Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangender Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend das Reichsschuldbuch, vom 31.
Mai 1891.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 15.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: In die 15.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Zuwachssteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Graf V. Carmer-Zieserwitz, Dietrich, Dr. Roesicke, Graf v. Westarp, Dr. Arendt (Mansfeld), Doerksen, Gabel, Raab, Dr. Fervers, Dr. Jaeger, Fürst zu Löwenstein, Müller (Fulda), Sittart, Dr. Spahn, Freiherr v. Thünefeld, Dr. Zehnter, Napieralski, Reichstag.
12.
LegisDP.
II.
Session.
19091910.
Waida (Pleß), Findel, Dr. Weber, Wölzl w) (München), Cuno, Dr. Neumann-Hofer, Dr. Wiemer, Böhle, Brühne, Dr. Südekum, Zietsch.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Südekum, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Jaeger, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, Raab, Dr. Weber, Graf v. Westarp.
Präsident: 1 Ich bitte, die Änderung in der 13.
Kommission mitzuteilen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es ist eingetreten in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen) der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Köhler, und zwar bis zur Vertagung, wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Meine Herren, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich leider dem Hause abermals eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der dem Hause seit 1893 angehörende Abgeordnete Graf v. Oriola ist, nachdem er vor wenigen Tagen hier unmittelbar vor den Türen des Reichstags einen Straßenbahnunfall erlitten hatte, gestern früh an einem Schlaganfall verstorben.
Graf Oriola hat sich hier im Hause namentlich immer die Fürsorge für alle Bedürftigen, in ganz besonderem Maße, wie Sie wissen, die Fürsorge für unsere alten Kriegsveteranen angelegen sein lassen.
Er hat sich da- durch in hohem Maße die Liebe und Dankbarkeit dieser unserer alten Kriegsteilnehmer erworben.
Aber, meine Herren, ich meine, er hat sich auch nicht nur durch seine persönliche Liebenswürdigkeit, sondern auch durch sein überall hervortretendes starkes Nationalgefühl, seine Liebe zum Vaterlande, die Verehrung und Liebe aller seiner Kollegen hier im Hause erworben.
Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben sch stelle dies fest, und habe mir bereits gestattet, den Angehörigen die Teilnahme des Hauses auszusprechen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs einer Reichsverficheruugsordnung (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Meine Herren, leider hat der Herr Staatssekretär des Innern eben mitteilen lassen, daß er durch Krankheit verhindert sei, die Einführungsrede zu diesem Gesetz halten zu können.
Er hofft indessen, wenn sein Gesundheitszustand sich bessert, noch während der Beratung der Vorlage hier erscheinen und dann die etwa gewünschte Auskunft erteilen zu können.
Wir treten in die Beratung ein.
Ich bitte zunächst noch die Anmeldung der Kommissare entgegenzunehmen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Kommissare für die Beratung des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regterungsrat Herr Dr. Wuermeling, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Spielhagen, 334 2458 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Schriftführer v. Damm.)
() 1 Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Jaup, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Wiedfeldt, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrat, Senatsvorsitzender beim Reichsversicherungsamt, Herr Professor Dr. Laß, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Senatsvorsitzender beim Retchsverficherungsamt, Herr Siefart, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regtcrungsrat Herr Dr. Hoffmann, Königlich Preußischer Geheimer Oberbcrgrat Herr Steinbrink, Königlich Preußischer Bcrgwerksdirektor Herr Hense und Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr v. Schmeling.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Versicherungsgesetzgcbuug ist zwar nicht gleichzeitig mit dem Reiche geboren; aber schon als das Reich nur zehn Jahre bestanden hatte, machte sich das allgemeine Bedürfnis nach ihr geltend, sodaß sie das Reich in die Hand nehmen mußte.
Damals fehlte sowohl im In- wie im Auslande jedes Vorbild; aber aus der Not der Zeit heraus mußte bei uns der Versuch der Verstcherungsgesetzgebung gemacht werden, der geboten war durch die infolge der wirtschaftlichen Umwälzungen eingetretenen Veränderungen in den Verhältnissen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 (ir) war für damals zutreffend und zutreffend auch noch für die Beratung der Vorlage, die uns nunmehr beschäftigen wird, hervorgehoben worden: Für die staatliche Fürsorge für unsere Arbeiter die rechten Mittel und Wege zu finden, ist eine schwierige, aber auch eine der höchsten Aufgaben jedes Gemeinwesens, welches auf den sittlichen Fundamenten des christlichen Volkslebens steht.
Der engere Anschluß an die realen Kräfte dieses Volkslebens und das Zusammenfassen der letzteren in der Form korporativer Genossenschaften unter staatlichem Schutze und staatlicher Förderung werden, wie wir hoffen, die Lösung auch von Aufgaben möglich machen, denen die Staatsgewalt allein in gleichem Umfange nicht gewachsen sein würde.
Ich betone: für uns jetzt noch als nachwirkend gilt auch bei unserer ferneren Beratung der Vorlage der Grundgedanke, der hier ausgesprochen ist, daß zusammenzufassen seien die Kräfte des Volkslebens in der Form korporativer Genossenschaften.
Das Fürsorgebedürfnis war vordringlich in Fällen des Gewerbeunfalls, der Krankheit, Invalidität und des Alters.
Hier hat die Arbeiterversicherungsgesetzgebung eingesetzt und Fürsorge gewährt und zwar unabhängig von der Leistungsfähigkeit des Arbeitgebers und unabhängig vom Verschulden des Arbeiters und des Arbeitgebers in bezug auf den einzelnen Arbeitsunfall.
Nachdem das Krankenversicherungsgesetz und das Unfallversicherungsgesetz in Kraft getreten waren, trat schon bald die Frage in die Erörterung, ob nicht eine Vereinheitlichung der auf die Fürsorge bezüglichen Gesetze anzustreben sei.
Die Anregung zu dieser Frage liegt wett zurück hinter dem Zeitpunkt, der in der Begründung dieses Entwurfs dafür angeführt worden ist.
Die älteren Herren aus diesem Hause erinnern sich an die Debatte, die im alten Hause geführt worden ist von dem Abgeordneten (v) Oechelhäuser.
Andere Fragen sind hinzugetreten und haben die Arbeiterversicherungsgcsetzgebung genau so wie unsere wirtschaftliche Entwicklung dauernd in Fluß gehalten.
In Frage kam namentlich die Ausdehnung der Krankenversicherung auf Gesinde, land- und forstwirtschaftliche Arbeiter, auf die Gelegenheitsarbeiter, die Hausgewerbetreibenden, Gehilfen und Lehrlinge in verschiedenen Berufen, Lehrer und Erzieher, die Bühnen- und Orchestermitglieder, die Ausdehnung ferner der Unfallversicherung auf Handwerk, Handel und Privatangestelltc, bei der Invalidenversicherung die Besserstellung der durch Gewerbekrankheiten arbeitsunfähig gewordenen Personen, die Einrichtung dann vor allen Dingen einer Witwen- und Waisenversicherung und auch die Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit.
Das Zolltarifgesetz hat uns nun den Zwang der Witwen- und Waiscnversicherung gebracht, und unter dem Zwange, den dieses Gesetz uns und dem Bundesrat auferlegt, stehen wir nun vor dieser Vorlage, deren bedeutsamstes Merkmal in der Durchführung der mit der Invalidenversicherung in Verbindung gebrachten Hintcrblicbenenversicherung beruht.
Allerdings bringt daneben der Gesetzentwurf auch formell und materiell eine nicht unerhebliche Anzahl einzelner Abänderungen, wie die Zusammenarbeitung der verschiedenen Versicheruugsgesetze, der Versuch der Vereinheitlichung eines lokalen Unterbaus und der Gestaltung und Organisation der Behörden für die Versicherung und die Erweiterung des in die Versicherung einbezogenen Personenkreises.
Die Erweiterung dieses Personenkreises ist für die Krankenversicherung so beträchtlich, daß sie uns zwingt, an die Beurteilung und Behandlung des Krankenversicherungsgesetzes einen anderen Maßstab anzulegen; sie erhöht die Bedeutung dieser Versichcrungsgesetzgebung nach den verschiedensten Richtungen hin, und zwar nicht bloß für die Versicherten, sondern für die ganze Bevölkerung.
Auf (,,) einzelne Punkte nach dieser Richtung werde ich noch eingehen.
Die Erhöhung der Zahl der in die Krankenversicherung einbezogcnen Personen wird uns von den Motiven auf 6 Millionen angegeben, und in der Notiz, die uns darauf aufmerksam macht, daß die Betriebsstatistik andere, neue Ergebnisse ergeben könne, auf 7 Millionen, sodaß wir fürderhin statt 13 Millionen nach der Krankenversicherung versicherter Personen deren etwa 20 Millionen haben, fast ein Drittel der gesamten deutschen Bevölkerung.
Diese Tragweite der Vorlage für unser ganzes Volk zwingt uns die Pflicht auf, die Vorlage, ungeachtet der gesetzgeberischen Schwierigkeiten, die sie in sich birgt, mit ernstem Willen in die Hand zu nehmen und aus sittlichen, sozialen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus das Ziel ins Auge zu fassen, sie vor dem 1.
Januar 1911 zur Verabschiedung zu bringen.
Die Kritik hat die Zusammenfassung der verschiedenen Arbeiterversicherungsgesetze in eine Reichsversicherungsordnung formell bemängelt.
Ich glaube, mit Unrecht.
Die Vorlage selbst bewegt sich allerdings im Rahmen der geltenden Versicherungsgesetzgebungen, und sie wahrt deren Eigenart den verschiedenen Versicherungszweigen und Versicherungsgruppen gegenüber mit voller Zurückhaltung; aber durch die Zusammenfassung wird einmal erreicht, daß für die, für welche das Gesetz gilt, dessen Durchdringung und Verarbeitung in stofflicher Richtung erleichtert wird; es wird, wenn sie die ganzen Materien in einem Gesetzbuch haben, falls dieses Gesetzbuch richtig systematisch angeordnet ist, ihnen leichter, es durchzuarbeiten.
Dabei ist von Bedeutung, daß eine große Zahl der Versicherten die Arbeitsstellen häufig wechselt, und nunmehr durch ein Gesetz für sie dafür gesorgt ist, daß, gleichgültig, in welchem Geschäftsbetrieb sie tätig sind und unter welche Versicherungsart sie fallen, sie dann die Möglichkeit haben, 2459 Reichstag.
66.
Sitzung.
(vr.
Spahn.)
(L.) in dieser einheitlichen Fassung des Gesetzes sich zu orientieren.
Und dann läßt doch der weitgehende Zusammenhang der verschiedenen Versicherungsgesetze erwünscht erscheinen, daß ein Zusammenarbeiten dieser selbst stattfindet.
Ich meine deshalb, wir sollten uns für die einheitliche Kodifikation der Arbeiterversicherungsgesetze entschließen.
Methodisch ist der Gesetzentwurf ein Rückfall in die Gesetzgebungsakt, wie sie dem frühen Mittelalter eigentümlich war; dort hat man unter dem Namen der Ordnung, unter der man auch jetzt noch das formelle Verfahren zu verstehen pflegt, auch die materiellen Bestimmungen in die Ordnung hineingearbeitet, und in ähnlicher Weise verfährt der Entwurf auch, wie seine Bezeichnung als Reichsversicherungsordnung zum Ausdruck bringt.
Er gibt uns neben den materiellen Rechtssätzen, neben der Bestimmung dessen, was dem einzelnen als Pflicht obliegt und als Anspruch zusteht, eine eingehende Regelung der Organisation, des Verfahrens in Verwaltung und Rechtsprechung.
Der Entwurf läßt alle Versicherungsanstalten, wie sie seither waren, bestehen, er hält aufrecht die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Invalidenversicherung, er kommt dem Wunsche nach einem lokalen Unterbau in den Einrichtungen, dem Bedürfnis der Vereinheitlichung, der Gliederung und der Zuständigkeit der Behörden dadurch entgegen, daß er uns vorschlägt, nunmehr nur für die Versicherungsbedingungen bestimmte Versicherungsämter, Oberverficherungsämter einzurichten und über ihnen das Reichsversicherungsamt und daneben auch noch die Landesversicherungsämter bestehen zu lassen.
Die Versicherungsämter sollen nicht Organe der Versicherten oder Versicherer sein, sie sind gedacht als Behörden des Reichs bezw.
des einzelnen Staats oder der Gemeinde.
Dabei ist, um uiit den Versichcrungsämtern (L) zu beginnen, deren Einrichtung ja am meisten angefochten ist, die Zahl dieser Versicherungsämter gedacht entsprechend dem Wirkungskreis, der ihnen eingeräumt werden soll, und der den Bezirken der unteren Verwaltungsinstanzen der einzelnen Staaten entsprechen solle, in Preußen den Kreisen, auf etwa 1000 über das ganze Reich.
Sämtliche Behörden, Versicherungsamt, Oberversicherungsamt, Reichsverstcherungsamt, alle sind tätig als Spruchbehörden zur Entscheidung von Streitigkeiten, als Beschlußbehörden und als Aufsichtsbehörden, die Versicherungsämter als erste Instanz, die sie werden sollen für die Krankenversicherung im allgemeinen Umfang.
Außerdem sollen die Verstcherungsämter auch Auskunft erteilen in Angelegenheiten der Rcichsverstcherung.
Sie können überdies den Verficherungsträgern also bei der Krankenversicherung den Krankenkassen, bei der Unfallversicherung den Berufsgenossenschaften, bei der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung den Versicherungsanstalten in deren Angelegenheiten Unterstützungen gewähren.
Gegen die Versicherungsämter ist nun Widerspruch daraus erhoben, erstens, daß sie der Selbstverwaltung der Versicherungsträger Abbruch leisteten, und zweitens, daß die durch sie verursachten Kosten in keinem Verhältnis zu ihrer Bedeutung ständen.
Ich glaube, beide Gründe treffen nicht zu; und ich darf namens meiner Politischen Freunde erklären, daß wir, unter Vorbehalt aller Einzelheiten, dem Gedanken der Einrichtung der Versicherungsämter sympathisch gegenüberstehen.
Meine Herren, die Verficherungsämter werden geschaffen für die Versicherten, wie ja die ganze Reichsversicherung für sie gegeben ist.
Sollen die Ämter den Ausgaben, die sie zu erfüllen haben, gerecht werden, dann muß ihre Befugnis erstreckt werden auf alle die Versicherung betreffenden Angelegenheiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Montag den 18.
April 1910.
Dann haben sie den großen Vorzug, daß sich in ihnen (v) diese Angelegenheiten alle konzentrieren, daß wir ferner in dem Versicherungsamt eine Person haben, die eine eingehende Kenntnis aller Verstcherungsangelegevheiten hat, und die diese Angelegenheiten, denen sie nunmehr selbständig gegenübersteht, und die den einzigen Beruf für sie bilden, besser und sorgfältiger bearbeiten kann, als das jetzt durch Beamte geschieht, für welche diese Verficherungslätigkett nur eine Nebenarbeit bildet.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das ist der Vorzug dieser Einrichtung, die dann allerdings auch erfordert, daß die Versicherungsämter in vollem Umfange zur Ermittlung des Unfalls, des Schadens und zur Festsetzung des Schadens mit herangezogen werden.
Sie werden gerade hier zur Beschleunigung beitragen.
Ich gestehe, daß mir in dieser Frage der im vorigen Jahre veröffentlichte Entwurf besser gefalle »hat als der uns jetzt vorgelegte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Kommisston wird eingehend zu prüfen haben, ob nicht eine Umgestaltung der Verficherungsämter im Sinne jenes Entwurfs vorzunehmen ist.
Das kann um so leichter beschlossen werden, als bereits in unserem Entwurf vorgesehen ist, daß durch die Verwaltungsbehörden der Einzelstaaten generell angeordnet werden kann, daß das Verficherungsamt statt der Polizeibehörden die Ermittlung der Unfälle vornimmt, und daß im Einzelfalle jede Berufsgenossenschaft und jede Versicherungsanstalt das Bersicherungsamt ersuchen kann, diese polizeilichen Ermittelungen statt der Ortspolizei vorzunehmen.
Das Oberversicherungsamt ist bestimmt, die Schiedsgerichte der Berufsgenossenschaften zu ersetzen, und wird für einen ganzen Regierungsbezirk eingerichtet.
Das Neichsverstcherungsamt und die einzelstaatlichen Landesversicherungsämter bleiben für die Bezirke in Geltung, die ihnen jetzt zustehen, allerdings in etwas veränderter (v) Tätigkeit.
Ihre Organisation wird auf keine besonderen Bedenken stoßen.
Inwieweit beim Reichsversicherungsamt cinzelneAnderungen zu erwägen sind, werde ich späterberühren.
Alle diese Ämter sollen nun nicht bloß durch die angestellten Beamten, sondern in den Spruch- und Beschlußsachen sollen bei ihnen Versicherte und Arbeitgeber mitwirken.
Die Laientätigkeit um diesen Ausdruck aus unseren juristischen Gesetzen herüberzunehmeu, von der wir noch jüngst bei der Strafprozeßordnung geredet haben wird für die Tätigkeit dieser Versicherungsämter auf dem Gebiet der Versicherungen durchgeführt.
Die-Laien werden gewählt durch die Arbeitgeber und durch die Versicherten, und zwar beträgt die Zahl der zu wählenden Versicherungsvertreter bet einem Versicherungsamt je 6, bei dem Oberversicherungsamt je 20, und dazu kommt noch eine Vermehrung der nicht ständigen Mitglieder beim Reichsversicherungsamt und den Landesversicherungsämtern.
Es wird die Zahl der nicht ständigen Mitglieder beim Reichsversicherungsamt von 24 auf 32 steigen.
Ich möchte auf die Einzelheiten, wie die Wahl vor sich geht, und die Qualitäten der Vertreter, wie die Besetzung der Verstcherungs- und Oberverficherungsämter geschehen soll, nicht näher eingehen.
Sie finden die Antworten möglichst durchsichtig in dem Gesetz.
Bemerken möchte ich nur, daß die Wahlen getrennt in den einzelnen Gruppen vollzogen werden, hier Versicherte, dort Arbeitgeber.
Bei dem Versicherungsamt besteht neben den Beamten der Versicherungsamtmann, der gewählt wird; bei den Oberversicherungsämtern haben wir den Direktor und noch ein weiteres Mitglied, die Beamtenqualität haben, ferner die Beifitzer.
Der Direktor wird auf Lebenszeit ernannt und hat auch in der Rechtsprechung tätig zu sein.
Durch diese Ernennung auf Lebenszeit bezw.
durch seine unabsetzbare Stellung je nach den partikularrechtlichen Bestimmungen ist in bezug 334'2460 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
() r. Spahn.)
M auf die Verantwortlichkeit dafür gesorgt, daß wir in ihm einen Mann haben, der rücksichtslos seiner Überzeugung Ausdruck geben kann.
Oberversicherungsamt und Reichsversicherungsamt entscheiden kollegial.
Das Versicherungsamt tut das in den Spruch- und Beschlußsachen, weil in ihnen die Vertreter hinzugezogen sind.
Die Arbeiter sind dadurch, daß sie Versicherungsvertreter zu wählen haben, nicht nur bei der Rechtsprechung, sondern auch bei allen wichtigeren Verwaltungsangelegenheiten mit beteiligt.
Ich meine, das sollte gerade von dem Standpunkte des Versicherten aus für uns mit ein Grund sein, für die Errichtung und richtige Ausgestaltung dieser Versicherungsämter tätig zu sein.
Ob es nötig ist, die Ernennung zum Versicherungsamtmanne von den Qualitäten für das Richteramt oder für die Laufbahn der höheren Verwaltungsbeamten abhängig zu machen, das ist eine Frage, die der Prüfung in der Kommission bedarf, die, wenn sie auch nicht wegen der Kostenfrage von allzu erheblicher Bedeutung ist, immerhin doch auch bei ihr in Betracht kommt.
Ich bemerke, daß in den Motiven die Kosten, die durch die Einrichtung der Versicherungsämter, nicht auch Oberversicherungsamt und Reichsversicherungsamt, entstehen, auf 6 S Millionen Mark berechnet sind, wozu noch die Kosten für die Beisitzer und Vertreter und wohl auch Kosten des Bureaubedarfs treten.
Andererseits ist zu berücksichtigen, daß die Versicherungsämter eine große Zahl von einzelnen Angelegenheiten den Gemeindebehörden und den staatlichen Behörden abnehmen, die diese bisher verwaltet haben, sodaß Kräfte für Staat und Gemeinde zu anderen Tätigkeiten frei werden.
Man muß, um dieser Summe und den Mehraufwendungen hier gerecht zu werden, beachten, daß Entlastungen der Staaten und der Gemeinden stattfinden.
Man wird bei der Kostenfrage (o) den Gesichtspunkt dieser Entlastung mit berücksichtigen und ins Auge fassen müssen, inwieweit es nicht möglich wird, ihretwegen Gemeinden mit zu den Kosten für diese Organisation heranzuziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn das ist nicht zu verkennen, so, wie die Vorlage liegt, wird ein Teil dieser Kosten, die seither von Staat und Gemeinde für die Versicherung getragen sind, vom Reichsversicherungsamt obenan bis hinunter in die Versicherungsämter auf die Krankenversicherung, die Unfallberufsgenossenschaften und die Invalidenversicherung abgewälzt.
Meine Herren, eingreifend wird durch den Entwurf unsere Krankenversicherung berührt.
Ich habe bereits die Vermehrung der Zahl der Krankenversicherten erwähnt.
Die Erweiterung des Trägers der Versicherung gibt den Organen der Krankenversicherung eine andere Bedeutung für die Gesamtbevölkerung, als sie sie seither bei dem geringeren Umfange der Krankenkassen hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb verdient die Frage der Organisation und die Stellung der Organe der Krankenkassen bei diesem Entwürfe eine besondere Beachtung.
Versicherungsträger waren seither für die Krankenversicherung die Krankenkassen; sie bleiben es, aber es werden ihre Bezirke und ihre Organisationen geändert.
Im Reiche bestehen zurzeit 23 240 Krankenkassen.
Es entfallen durchschnittlich auf die einzelne Kasse 532 », Mitglieder.
Der Entwurf hebt die Gemeindekrankenkassen, deren Zahl 8238 beträgt, auf, ebenso die Baukrankenkassen, läßt bestehen die Ortskrankenkassen und errichtet neu in ihrem Bezirke und ihrer Mitgliederzahl vergrößerte Ortskrankenkassen; er setzt an Stelle der beseitigten Gemeindekrankenkassen die Landkrankenkassen für jeden Bezirk eines Versicherungsamtes.
Er läßt weiter bestehen, unter etwas beschränkten Bedingungen, die Be- ( y triebskrankenkassen, die Jnnungskrankenkassen und die landesrechtlichen Knappschaftskaffen.
Von den bestehenden Ortskrankenkassen werden nach der Beschränkung, die sich dadurch ergibt, daß die Mitgliederzahl, die für ihren Fortbestand erfordert wird, erhöht ist, 3618 von 4661 eingehen; von den 7931 Betriebskrankenkassen werden 2843, außerdem einige Jnnungskrankenkassen, 145 landesrechtliche und 1191 freie Hilfskassen, im ganzen also 13bis 15 000 Kassen eingehen.
Die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen wird durch die Erhöhung der Mitglied erzähl und durch die Erweiterung der Versicherungspflichtigen nach einer Anmerkung in den Motiven auf das Dreifache gesteigert.
Bei dieser Steigerung erklärt sich, wenn sich das Bestreben geltend macht, nunmehr in der inneren Organisation der Krankenkassen Änderungen herbeizuführen, und zwar in der Weise, daß, während seither von den Arbeitern zwei Drittel, von den Arbeitergebern ein Drittel der Beiträge gezahlt wurden, in Zukunft Rechte und Pflichten halbiert werden sollen.
Damit würde, da der Vorstand getrennt gewählt wird, und da vom Vorstande sein Vorsitzender, nach dem Vorschlage, der hier gemacht ist, auch getrennt nach Gruppen gewählt werden soll, und die Wahl eines Vorsitzenden nur dann zustande kommt, wenn in beiden Gruppen sich die Mehrheit auf dieselbe Person gebildet hat, und, falls eine Übereinstimmung in bezug auf die Person sich nicht findet, nunmehr das Oberversicherungsamt den Vorsitzenden soll bestellen dürfen, damit würde erreicht, daß in Zukunft den Vorsitz in dem Vorstand der Krankenkasse der Arbeitgeber, oder in Ermanglung einer wirksamen Wahl der kommissarisch als Vorsitzende bestellte Beamte zu führen hätte.
Damit würde die Stellung, die seither die Arbeiter in den Vorständen hatten, und die Möglichkeit für sie, den Vorsitz in den Vorständen zu erlangen, einer erheblichen Änderung (ist zu Gunsten der Arbeitgeber unterliegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, nachdem einmal der Zustand so lange bestanden hat mag er auch in einzelnen Fällen zu Unbilligkeiten geführt haben, im großen und ganzen sind Unstimmigkeiten nicht aufgetreten (sehr richtig!
in der Mitte) die Rechte und Pflichten zu halbieren.
Da sollte, meine ich, sehr ernst erwogen werden, ob man die vorgeschlagene Änderung annehmen könne.
Ich für meine Person möchte wünschen, daß nach dieser Richtung hin das alte Verhältnis anstecht erhalten werde.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Ich gebe bereitwillig zu, daß, wenn sich die Arbeitgeber verstimmt aus den Krankenkassenvorständen zurückziehen, das Ziel, welches die Versicherungsgesetzgebung auch hatte, ein Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf dem Gebiete der Versicherung und damit ein Zusammenkommen der Personen in den Betrieben herbeizuführen, nicht erreicht wird.
Aber andererseits liegt eine Härte darin, wenn man Zustände, die einmal durch die Gesetzgebung geschaffen waren, nunmehr ohne zwingende Ursache durch die Gesetzgebung ändert.
Dabei hat sich doch der überwiegende Einfluß der Versicherten auf die Krankenkaflenverwaltung im allgemeinen bewährt.
Das wird auch von den Arbeitgebern nicht verkannt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Krankenversicherung ist für die Personen der Versicherten, denen sie Krankenhtlfe gewähren soll, ins Leben gerufen.
Die Leistungen der Krankenversicherung betrugen 1907 310 Millionen Mark, die der Unfallversicherung 150 Millionen und die der Invalidenversicherung i
3 Millionen, zusammen also 633 Millionen Mark.
Erfolgt jetzt die Ausdehnung des Versicherungszwanges Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
2461 (Dr. Spahn.)
(L) nach den Vorschlägen des Entwurfs, so betragen die Gesamtkosten der erweiterten Krankenversicherung 360 Millionen Mark.
Würde die Halbierung der Beträge eintreten, sodaß nunmehr die Arbeitgeber statt des Drittels die Hälfte zu zahlen haben, so würden sie 180', Millionen gegen jetzt 103 Millionen Mark für die Krankenversicherung beizusteuern haben, eine Differenz von ungefähr 80 Millionen Mark.
Bei den Arbeitern bleibt die Belastung allerdings voll bestehen, aber darauf ist dann hinzuweisen: sie trifft verhältnismäßig den einzelnen nicht anders, als sie ihn seither auch getroffen hat, weil die Erhöhung der Gesamteinnahmen für die Versicherung herbeigeführt wird durch die Erweiterung des Kreises der versicherten Personen.
Der Entwurf selbst enthält seine Erstreckung auf das Handwerk nicht.
Die Krankenversicherung kann aber durch Bundesratsbeschluß ausgedehnt werden auf Gewerbetreibende und andere Arbeitgeber, die regelmäßig keinen oder höchstens zwei Versicherungspflichtige beschäftigen.
Soweit das aber nicht geschieht, bringt der Entwurf dem Handwerk nur die freiwillige Versicherung mit den Vorteilen, welche durch die Erweiterung der Leistungen, die den Krankenkassen auferlegt werden oder von ihnen vorgenommen werden können, allen Versicherten zugute kommen.
Sie bestehen darin, daß Krankengeld an Sonn- und Feiertagen gezahlt wird, daß für Krankenschwestern im Hause eine Entschädigung gezahlt wird, daß die Wöchnerinnenunterstützung verlängert wird, daß das Eintrittsgeld beseitigt wird, und in ähnlichem.
Der Gesetzentwurf bringt aber für das Handwerk den freiwilligen Beitritt zur Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung und durch den Beitritt zur Invalidenversicherung die Möglichkeit, ihre Jnvalidenbezüge durch freiwillige Leistungen sich zu erhöhen.
Der Entwurf berührt das Verhältnis der Privater) beamten nicht.
Die Frage der Privatangestellten will ich auch hier nicht weiter erörtern, sondern sie nur von neuem auswerfen.
Leider fehlt der Herr Staatssekretär; aber vielleicht kann uns anderweitig Auskunft gegeben werden, inwieweit die Vorarbeiten für den Entwurf eines Privatbeamtenversicherungsgesetzes nunmehr vorangeschritten sind.
Die Bildung der Landkrankenkaffen mit ihren verminderten Rechten in bezug auf die Verwaltung und Organisation und ihren verminderten Leistungen gibt zu mancherlei Bedenken Anlaß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will für ihre Beseitigung nicht eintreten; aber für die Herren der Kommission möchte ich doch anregen, daß sie sich sorgfältig einmal die Bestimmungen ansehen, die in den einzelstaatlichen Krankenkassen, welche wir auf Grund der bayerischen und der Württembergischen Gesetzgebung haben, für die landwirtschaftliche Bevölkerung durchgeführt sind.
Ich hoffe, daß es gelingt, eine etwas ertragreichere Ausgestaltung der Landkrankenkassen in der Kommission zu erreichen.
Der Entwurf überläßt, wie seither, die Wahl der Kassenangestellten dem Vorstand, und er regelt neu das Verhältnis zwischen den Kassen und den Kassenärzten, den Zahnärzten, den Krankenhäusern und den Apotheken.
Der Entwurf bringt keine Regelung des Verhältnisses der Kaffenangestellten in dem Sinne, wie wir uns ein Beamtengesetz zu denken Pflegen; er trifft nur Bestimmungen über die Minimalforderungen, die an die Ausbildung der Angestellten zu stellen sind, und er zwingt die Kassen, eine Dienstordnung zu erlassen, die das Angestelltenverhältnis regelt.
Diese Dienstordnung ist abhängig gemacht von der Prüfung und Zustimmung des Oberversicherungsamts.
Es ist mir zweifelhaft, ob mit Rücksicht auf die so mancherlei Beschwerden, die doch gerade aus den Reihen der Kassenangestellteu erhoben worden sind, und die jetzt zu einem Bunde der An- o) gestellten der Ortskrankenkassen Deutschlands führen werden, es genügt, wenn der Entwurf sich auf diese wenigen Bestimmungen beschränkt, ob es nicht richtiger ist, in dem Entwurf das Angestelltenverhältnis eingehender zu normieren.
Die Frage der Angestellten berührt uns zunächst bet den Krankenkassen, sie berührt uns aber auch bei den Berussgenoffenschaften, und sie berührt uns bet der Invalidenversicherung.
Ich meine, die Kommission soll prüfen, ob sich nicht für sämtliche Angestellte in dem Entwurf eine einheitliche Regelung ihres Dienstverhältnisses ermöglichen läßt, um eine Sicherung dieser Angestellten in ihrer Lebensstellung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gegenüber den Besorgnissen und Bedenken, die erhoben werden aus der Art, wie die Krankenkaffenvorstäude ihre Beamten auswählen, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn man die Versicherungsämter mit den Verstcherungsaufgaben in vollem Umfange betraut, zu ihren Funktionen auch die Beaufsichtigung der Angestellten und des Anstellungsverhältnisses gehört, und, ich glaube, wir würden um einen Teil der Äußerungen, die in bezug auf dieses Verhältnis in der Presse und auch schon hier laut geworden sind, herumkommen, wenn wir diese Aufsichtsbehörden in die Regelung des Anstellungsverhältnisses hineinzögen.
Bei der weiteren Ausdehnung der Versicherungspflicht und ihrer allgemeinen Erstreckung auf die ländlichen Arbeiter und das Gesinde gewinnt die Arztefrage ein noch ernsteres Gesicht, als sie seither schon hatte.
Wir haben 24 000 Arzte in Deutschland, und wir finden eine große Zahl von Orten und auch Städten Deutschlands, daß eine würdige Existenz des Arztes nur möglich ist, wenn der Arzt zur Kassenpraxis gelangt.
In vielen Orten ist dadurch, daß die Kassenpraxis nur einem der mehreren (s ) Ärzte übertragen ist, für die anderen Arzte die Gewinnung einer sicheren Existenz außerordentlich erschwert.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Dabei hat die Regelung des Arztehonorars und der ärztlichen Behandlung für die Krankenkassen ihre Rückwirkung auch auf das Verhältnis der Arzte zu den nichtversichertcn Personen, sodaß wir alle an der Frage einer zutreffenden Regelung des Verhältnisses zwischen Krankenkassen und Kassenärzten interessiert sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Je weiter wir die Krankenversicherungspflicht ausdehnen, um so mehr werden wir auf die Ermöglichung einer freien Arztwahl hingedrängt.
Nun mag zugegeben werden, daß dem Schwierigkeiten entgegenstehen.
Ich will die Frage der freien Arztewahl auch nicht absolut bejahen.
Ob aber die Regelung, die uns der Entwurf bringt, zu einem befriedigenden Ergebnis führt, ist mir zweifelhaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Entwurf geht davon aus, daß die Kranken nur von einem Arzte behandelt werden sollen, der in einem Vertragsverhältnis zur Krankenkasse steht.
Dieses Vertragsverhältnis kann auf doppeltem Wege zustande kommen.
Es werden nämlich in Zukunft Ausschüsse für die Arztwahl gebildet, die Entwürfe eines allgemeinen Arztvertrags und eines besonderen Arztvertrags entworfen.
Der allgemeine Vertrag wird bekannt gemacht, und die Arzte werden aufgefordert, zu erklären, ob sie bereit sind, auf seiner Grundlage einen Vertrag mit der Kaffe zu schließen.
Oder es werden auf Grund des Vertrags festangestellte Arzte gewonnen.
Dabei sind die Kaffen frei in ihrem Entschluß, und das Oberversicherungsamt hat nur dafür zu sorgen, daß eine ausreichende ärztliche Behandlung dem einzelnen Kranken gewährleistet ist.
2462 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Dr. Spahn.)
Der Entwurf ermöglicht, wenn ein solcher Vertrag nicht zustande kommt, das Anrufen eines Einigungsamts, um Zwistigkeiten zu beseitigen.
Eine Zwangsgewalt hat das Einigungsamt aber nicht.
Kommt ein Vertrag nicht zustande, dann bleibt als letztes Mittel für die Kaffe übrig, daß sie das Krankengeld des Kranken erhöht und diesem überläßt, sich einen Arzt zu suchen und ihn zu bezahlen; der Arzt erwirbt keinen Anspruch an die Kaffe über den Betrag dieses Krankengeldes hinaus.
Ob es möglich ist, eine veränderte Gestaltung herbeizuführen, lasse ich dahingestellt.
Die Kommission wird sich aber mit dieser Frage eingehend zu beschäftigen haben.
Die Organisation der Arzte ist jetzt verhältnißmäßig sehr stark.
Dabei erkenne ich vollauf an, daß seitens der Arzte zur Wahrung der Gesichtspunkte der Humanität in wohltätiger Weise für die Versicherten wie auch für sonstige minderbemittelte Kranke mindestens in gleichem Umfange wie von anderen Bevölkerungskreisen Gratistätigkett entwickelt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, für die Frage der Regelung des Verhältnisses der Arzte zu den Krankenkassen wird in der Kommission auch der Umstand zu erwägen sein, daß dieselben Schwierigkeiten auch bei den Unfallberufsgenossenschaften und bei der Hinterbliebenenversicherung entstehen können.
Es wird zu untersuchen sein, ob es nicht richtiger ist, diese Frage in dem allgemeinen Teile des Entwurfs mit den anderen Vorschriften des allgemeinen Teils zusammenzustellen.
Das Verhältnis zwischen Apotheker und Kasse ist auf der Grundlage des freien Wettbewerbs zu regeln versucht.
Nicht berücksichtigt und ungeregelt ist das Verhältnis zwischen Kaffen und Drogisten.
Es scheint fast, als ob die Möglichkeit ausgeschlossen werden solle, Sachen, die der Drogist führt, von diesem zu beziehen, wenn sie der Apotheker gleichzeitig führt.
Bei den Apothekern ist § 405 (iy auf Bedenken gestoßen, die ihren Ausdruck in einer Versammlung der Apotheker am 13.
April gefunden haben; dort sind konkrete Vorschläge gemacht worden über die Art, wie der § 405 anders gestaltet werden könne.
Die Kommission wird an die Prüfung dieser Verhältnisse wie auch an die Prüfung der Frage, ob und wie Verträge mit Drogisten abgeschloffen werden sollen, mit Wohlwollen heranzutreten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für die Unfallversicherung bringt der Entwurf eine unerhebliche Erweiterung des Kreises der Versicherten.
Er bringt aber den Berufsgenossenschaften eine Erleichterung der Rücklageansammlungen, indem sowohl die Höhe der Rücklage als auch die Zuschläge zu ihr nach der Höhe der Entschädigungsbeträge in jeder einzelnen Berufsgenoffenschaft bemessen werden, und dann angeordnet wird, daß der Höchstbetrag der Rücklage die Hälfte des Kapitalwerts der in der Vergangenheit entstandenen jeweils laufenden Entschädigungsbeträge nicht übersteigen soll.
Dabei bestimmt dann das Reichsversicherungsamt die Höhe der Zuschläge und auch die Frist, in welcher die Zuschläge zur Rücklage zu machen sind, die sich bis zu 10 Jahren erweitern kann, wenn die Berufsgenoffenschaft für die Zeit von 21 Jahren unverhältnismäßig hohe Zuschläge erheben müßte.
Die Berufsgenossenschaften sollen nunmehr verpflichtet werden, mindestens ein Viertel ihres Vermögens in Anleihen des Reichs oder der Bundesstaaten anzulegen, und diese Vorschrift soll auch für die Versicherungsanstalten gegeben werden.
Den Widerspruch der Berufsgenoffenschaften und der Versicherungsanstalten gegen diese Bestimmung haben wir bereits auf dem Deutschen Handelstage gehört.
In die Hinterbliebenenversicherung sind die Hausgewerbetreibenden sowie die berufsmäßigen Lohnarbeiter unter 16 Jahren und diejenigen, die einen Barlohn nicht beziehen, nicht einbezogen worden, sodaß sich dadurch eine (v) Inkongruenz zwischen der Krankenkassenversicherung und der Invalidenversicherung ergibt.
Ich glaube, daß man versuchen sollte, die Differenz so gering wie möglich zu machen und die Einbeziehung in die Invalidenversicherung möglichst der Einbeziehung in die Krankenversicherung anzuschließen, damit die Leistungen der Krankenkassen und die Ansprüche an die Invalidenversicherung sich aneinander anschließen, und im Falle der Invalidität aus der Krankheit heraus in der Gewährung der Krankenkassen und der Invalidenversicherung eine ununterbrochene Leistung dem einzelnen Versicherten gesichert ist.
Der Entwurf hat die Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente von 70 auf 65 Jahre abgelehnt.
Er ist vor der Kostenfrage zurückgeschreckt, die auf 28 Millionen berechnet wird, wobei der Entwurf zu seinen Gunsten anführt, daß die Zahl der Altersrenten sich von Jahr zu Jahr erniedrigt, und jetzt bereits auf ein Viertel herabgekommen ist gegenüber der Zeit der Einführung der Invalidenversicherung.
Die neue Fürsorge für die Hinterbliebenen der Versicherten wendet sich allen zu, die auf Grund der Versicherungspflicht, der Selbstversicherung oder der Weiterversicherung der Invalidenversicherung unterstehen.
Aber die Witwen und Waisen der Selbstversicherlen und der Weiterversicherten erhalten insofern eine geringere Rente als diejenige der Zwangsversicherten, als die Zahl der freiwillig geleisteten Beiträge bei Bemessung der Htuterbliebenenbezüge nur zur Hälfte angesetzt werden soll.
Dabei ist die Erneuerung eines erloschenen Versicherungsverhältnisses durch freiwillige Beitragsletstung abgelehnt worden.
Das ist versicherungstechnisch ganz gewiß zu rechtfertigen, obgleich es den Eintritt der Kranken, auf die der Entwurf mit dieser Selbstversicherung rechnet, etwas erschwert.
Aber ich will zugeben, daß gerade diese Kreise verhältnismäßig stark die Versicherung in Anspruch nehmen.
(r ) Aufgefallen ist mir, daß abgelehnt wird die Gewährung von Hinterbliebenenversicherungen in solchen Todesfällen, die nach dem 1.
Januar 1910, aber vor dem Inkrafttreten der Hinterbliebenenversicherung eingetreten sind.
Bei der Beratung und Verabschiedung des Zolltarifs ist man davon ausgegangen, daß die Einnahmen, die für die Hinterbliebenenversicherung zurückgelegt werden sollen, zur Verwendung kommen vom 1.
Januar 1910 ab.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei der Besprechung, die wir über die Hinausschiebung des Termins des Beginns der Versicherung hatten, ist man widerspruchslos davon ausgegangen, daß eine gewisse Rückversicherung des Gesetzes eintreten müßte, um eben diesen Hinterbliebenen gerecht zu werden, und, ich meine, die Kommission kann an der Frage nicht vorübergehen, ob es nicht notwendig sei, dem Gesetz eine beschränkte rückwirkende Kraft zu verleihen.
Mag man eventuell die Leistungen beschränken auf den Betrag, der aus diesem Fonds auf Grund des § 15 des Zolltarifgesetzes in der Reichskaffe sich findet.
Die Hinterbliebenenbezüge werden nach dem Gesetz erst gewährt vom Tage des Inkrafttretens der Hinterbliebenenversicherung an, dann allerdings auch sofort auf Grund der Anwartschaft auf die Invalidenrente, ohne Beitragsleistung für die Htntcrbliebenenversicherung und ohne eine besondere Wartezeit.
Die Wartezeit beträgt auch für die Selbstversicherten nur die Bettragsberechnung ist eine andere genau so wie für die Zwangsversicherten 200 Wochen.
Abgelehnt hat der Entwurf eine höhere Lohnklaffe.
Ich glaube, daß auch diese Frage in der Kommission nochmals einer eingehenden Prüfung unterworfen wird.
Die Frage erledigt sich nicht dadurch, daß eine Zusatzversicherung möglich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
2463 Reichstag.
66.
Sitzung.
(I) r. Spahn.)
M Die Zusatzversicherung hat Zweck für den, der in einer für ihn geltenden Lohnklasse ist und sich eine höhere Rente sichern will.
Aber die höhere Lohnklaffe hat gerade für die Selbstversicherer eine besondere Bedeutung, und es wird ihrerwegen zu untersuchen sein, ob man ihre Einführung nicht doch vornehmen kann.
Dann, meine Herren, ist die Frage der Leistungen der Hinterbliebenenversicherung eingehend in der Kommission zu prüfen.
Der Entwurf sieht für die Hinterbliebenen zehn verschiedene Arten von Leistungen vor.
Er gibt eine Witwenrente an die dauernd invaliden Witwen.
Er gibt ferner die Witwenkrankenrente an die nicht dauernd invaliden Witwen, die bisher 26 Wochen invalide gewesen sind, und zwar für die Dauer der weiteren Invalidität.
Drittens gibt der Entwurf die Witwerrente des erwerbsunfähigen Ehemanns einer weiblichen Versicherten, die den Unterhalt der Familie nun kommen die Voraussetzungen, die erfüllt sein müssen, wenn die Witwerrente gewährt sein soll entweder ganz oder überwiegend aus ihrem Arbeitsverdienste bestritten hat, für die Dauer der Bedürftigkeit.
Dann gibt der Entwurf viertens die Waisenrente bis zum vollendeten 15.
Lebensjahr und zwar für die ehelichen Kinder eines männlichen Versicherten bei dessen Tode, für die vaterlosen Waisen einer weiblichen Versicherten bei deren Tode, für die ehelichen Kinder einer weiblichen Versicherten bei deren Tode während Lebzeiten des Vaters unter der Voraussetzung, daß der Unterhalt durch den Versicherten gewährt worden ist, auf die Dauer der Bedürftigkeit; für eheliche Kinder der weiblichen Versicherten, deren Ehemann sich ohne gesetzlichen Grund von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten und sich der Verpflichtung der Unterhaltung der Kinder entzogen hat, während der Dauer der Bedürftigkeit; für die elternlosen Enkel eines Versicherten, deren Unterhalt ganz oder über (n) wiegend von den Großeltern bestritten worden ist, für die Dauer der Bedürftigkeit.
Dann gibt der Entwurf das Witwengeld der Witwe, die beim Tode des Ehemanns die Wartezeit für die Invalidenrente erfüllt und die Anwartschaft aufrecht erhalten hat.
Er gibt die Watsenaussteuer der Kinder derjenigen Witwe, welche zur Zeit der Vollendung des 15.
Lebensjahres der Kinder die Wartezeit für Invalidenrente erfüllt und die Anwartschaft aufrecht erhalten hat.
Meine Herren, Invalidenrente wird nach der Berechnung in der Begründung des Entwurfs nach Ablauf von durchschnittlich 1763 Beitragswochen im Betrage von 271, 80 Mark gewährt, die Witwenrente mit 117, 16 Mark und die Waisenrente mit 58, 80 Mark, sofern nur eine Waise da ist; sie steigt dann nach der Zahl der Kinder bei 8 Kindern auf 273 Mark und schließt damit ab, auch wenn mehr Waisen vorhanden sein sollten.
Der Fall, daß mehr als 8 Waisen in Frage kommen, mag selten zutreffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er aber zutrifft, dann, meine ich, würde es die Versicherung nicht allzu schwer belasten, wenn sie dann auch die Progression fortsetzte über den Betrag, der den Jnvalidenversicherten zustehen würde, hinaus (sehr richtig!
in der Mitte), sodaß nach Maßgabe der in den Entwurf enthaltene Progression auch beim 9. und 10.
Kinde Waisenrente gezahlt würde; denn auch das 9. und 10.
Kind will den Hunger gestillt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Art, wie die Renten gewährt werden, schließt sich an an die seitherigen Berechnungen der Invalidenrenten.
Nun ist aber eine Änderung in unseren Beamtenverhältnissen eingetreten, und die Änderung besteht darin, daß wir die Pensionssätze, die Montag den 18.
April 1910. dem seitherigen Reichspenstonsgesetz zu Grunde gelegen haben, (6) bei der Neuordnung der Penstonsverhältniffe geändert und eine andere Regelung des Ansteigens der Pension eingeführt haben.
Die Kommission möge prüfen, ob sie sich nun nicht auch für die Rentenleistungen auf den Boden stellen will, der für die Leistung der Pensionen für richtig gehalten worden ist, um die dortigen Grundsätze bei der Berechnung der Leistungen der Invalidenversicherung zu verwerten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Motive stellen uns eine Berechnung darüber auf, was der Arbeitgeber infolge der Hinterbliebenenversicherung zu leisten hat.
Ob das im einzelnen auf Heller und Pfennig zutrifft, muß die Erfahrung ergeben.
Erfahrungen haben wir allerdings gesammelt bet der Krankenversicherung, der Unfallversicherung und der seitherigen Invalidenversicherung.
Gestatten Sie mir, ganz kurz einmal die Zahl zusammenzustellen, um die Belastung mit Rücksicht auf den einzelnen Versicherten uns klar zu machen.
Das Reich wird in Zukunft zahlen 50 Mark für die einzelne Witwen- und Witwerrente, 25 Mark für die Waisenrente.
Wir sehen in dem Entwurf die Hand des Reichsamts des Innern; aber in dem Entwurf sehen wir nicht die Hand des Reichsschatzamts (sehr richtig!
in der Mitte), und, meine Herren, ich meine, der Herr Reichsschatzsekretär hätte doch alles Recht darauf und allen Anlaß, bei der Ausarbeitung eines Entwurfs, der das Reich finanziell belastet, hinzugezogen zu werden.
Wir unsererseits haben Anspruch darauf, daß schon bei der Beratung dieses Entwurfs uns mitgeteilt wird, inwieweit die Neukosten, die dem Reiche durch den Entwurf erwachsen, aus den Mitteln der Reichsfinanzreform gedeckt werden können, bezw.
wie weit ihre Deckung auf neuem Wege herbeizuführen ist.
1 (v) (Zustimmung in der Mitte.)
Ich sehe es als einen Mangel der Begründung an, daß das Reichsschatzamt nicht nach dieser Richtung hin zu ihr seinen Teil beigesteuert hat.
Der Jahresbeitrag für jeden Versicherten beträgt jetzt seitens des Reichs 6, 531 Mark, seitens des Arbeitgebers und des Versicherten je 7, 430 Mark, zusammen 21, 391 Mark.
Wenn nun gezahlt werden bei der Krankenversicherung vom Arbeitgeber 7 Mark oder Vi Prozent des Lohnes, in der Invalidenversicherung 6, 25 Mark oder V, Prozent des Lohnes, in der Unfallversicherung 14, 4 Mark oder Vs Prozent des Lohnes und dann noch 7, 430 Mark, dann zahlt ein Arbeitgeber für jeden Versicherten, der in der Krankenversicherung, in der Unfallversicherung, in der Hinterbliebenenversicherung und Invalidenversicherung ist, in Zukunft jährlich 34, 5 Mark als Beitrag.
Insoweit wird durch jeden seiner Arbeiter sein Betrieb in Zukunft belastet.
Man wird sagen dürfen, daß im Verhältnis zum Umfange des Umsatzes des Geschäftsunternehmers diese Belastung nicht Vs Prozent betragen wird, und ich glaube, daß man wegen dieses Betrages die Konkurrenz des Auslandes nicht zu befürchten hat, wobei ich gerne anerkenne, daß von den Unternehmern nicht bloß diese gesetzlichen Leistungen für die Versicherung getragen werden, sondern daß von ihnen darüber hinaus auf dem Wege der privaten Leistung zu Gunsten der Arbeiter Erhebliches in Deutschland geschieht.
Für die Beratung der Kommission hätte ich den Wunsch, daß außer dem Mathematiker des Reichsamts des Innern, der uns die Mathematik in der Begründung geliefert hat, auch einer oder der andere Mathematiker des Reichsversicherungsamts hinzugezogen wird.
(Zustimmung in der Mitte.)
2464 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(vr.
Spahn.)
M Es sind einzelne Fragen, über die wir des Urteils zweier Sachverständigen bedürfen.
Wenn die Hinzuziehung schon bei der Ausarbeitung des Entwurfs geschehen ist, dann ist erst recht die Möglichkeit gegeben, daß auch in der Kommission diese Mitwirkung bei der Fragestellung der Mitglieder erfolgen kann.
Der Entwurf enthält Änderungen in der Organisation des Reichsversicherungsamts.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen.
Die Zuständigkeit des Reichsversicherungsamts wird beschränkt, indem der Rekurs für die meisten Fälle ausscheidet und nur für einzelne Fälle belassen wird, also das Reichsversicherungsamt zu einer Nevistonsinstanz gemacht wird.
Dabei werden die Revisionen selbst beschränkt durch den Ausschluß der Revision bei äuso Lovkormes.
Der Entwurf hat auch weiter ins Auge gefaßt, daß das Neichsversicherungsamt in Zukunft nicht mehr in Senaten von 7 Mitgliedern, sondern von nur 5 Mitgliedern entscheiden soll.
Insoweit diese organisatorische Gestaltung und die Gestaltung des Rechtsmittels selbst in Frage kommt, wird man sich hierüber erst schlüssig machen können, wenn der Unterbau für die Rechtsprechung und Beschlußfassung gestaltet ist.
Denn die Motive bemerken mit Recht, daß die Bedeutung des Rechtsmittels davon abhängt, daß man versichert sein kann, daß in den unteren Instanzen die entsprechenden Kräfte bei der Rechtsprechung mitwirken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur den Wunsch möchte ich aussprechen, daß beim Reichsversicherungsamt verbleiben möchte die Einteilung der Gefahrenklassen, über die Gestaltung der unteren Instanzen lohnt sich nicht zu reden, solange die Organisation der Behörden unentschieden ist.
Meine Herren, wenn es uns gelingt, den Gesetzentwurf zu verabschieden und die Witwen- und Hintcrbliebenenversicherung zustande zu bringen, dann hat Deutschland in der Frage der Versicherung einen bedeutsamen Schritt vorwärts getan, dann wird das Gesetz zu einem der verdienstvollsten, die der Reichstag verabschiedet hat.
Der Beratung des Entwurfs in der Kommission gebe ich den Wunsch mit auf den Weg, den die Römer an ein Gesetzbuch stellten, daß es sei vsi-uw, pulcln-uw,, su tum, vsrum insofern, als es den tatsächlichen Verhältnissen durchweg angepaßt ist, xulc-llruw insofern, als die Sprache so klingt, daß sie denen, die das Gesetzbuch zu brauchen haben, verständlich ist, und ju tuw insofern, als es Gerechtigkeit gewähren soll für die Versicherer und für die Versicherten, aber auch für die Gesamtheit des an dieser Versicherung beteiligten deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der § 15 des Zolltarifgesetzes die Einführung einer Witwenund Waisenvcrsorgung zugesagt hat, sind meine politischen Freunde bereit, ernstlich daran mitzuarbeiten, daß dieses gesetzlich gegebene Versprechen eingelöst wird, zumal die Zuwendungen, welche damit beabsichtigt sind, den bedürftigsten Mitgliedern unseres Volkes zufließen sollen, wenngleich zu erwarten ist, daß die Leistungen der Hinterbliebenenversicherung von manchen Seiten als ebenso unzulänglich und unbefriedigend werden hingestellt werden, wie das hinsichtlich der großen Leistungen geschehen ist, die auf der gegenwärtigen Arbeiterversicherungsgesetzgebung beruhen, sodaß die Übernahme der schweren Mehrbelastung, welche die Vorlage für die Beteiligten bedeutet, kaum einen anderen Erfolg haben wird, als neue Unzufriedenheit zu erregen.
Trotz dieses wenig ermutigenden Ausblicks in die Zukunft werden wir uns nicht abhalten lassen, das Unsrtge zu tun, um die von uns als notwendig und richtig erkannten Verbesserungen zur Durchführung zu bringen, und wir stimmen deshalb der von dem Herrn Vorredner (O) beantragten Überweisung an eine Kommission zu.
Von den Kritikern, die sich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beschäftigt haben, tadeln viele schon die äußere Gliederung, die einheitliche Zusammenfassung der bisher in verschiedenen Gesetzen behandelten Gegenstände.
Sie meinen, daß die Übersichtlichkeit darunter gelitten habe, und verlangen schon aus diesem Grunde Ablehnung des Entwurfs.
Es ist ja richtig, daß z.
B. das Studium des Abschnitts über die Seeunfallversicherung wegen der zahlreichen Hinweise auf andere Stellen Schwierigkeiten bereitet; ich fürchte aber, wenn die Verfasser des Entwurfs einen anderen Weg beschritten und uns vier oder sechs getrennte Entwürfe vorgelegt hätten, daß man dann wahrscheinlich dem Retchsamt des Innern den entgegengesetzten Vorwurf gemacht hätte.
Es wäre dann vielleicht gesagt, man hätte erwarten dürfen, daß die Bestimmungen, welche so und so oft mit demselben Wortlaut wiederkehren, herausgezogen und vorangestellt wären, während nunmehr, falls einmal die Änderung einer dieser Vorschriften erforderlich würde, so und so viele Gesetze abgeändert werden müßten.
Mit anderen Worten: man kann über die gewählte Form verschiedener Ansicht sein; die Praxis wird sich auch bei Annahme des vorliegenden Entwurfs jedenfalls zu helfen wissen.
Auf der anderen Seite hat die einfache Sprache, die klare Ausdrucksweise, der logische Aufbau des Entwurfs lobende Anerkennung gefunden, der wir uns gern anschließen.
Wenn einzelne Stoffgruppen in besonders ausgiebiger Weise behandelt sind und dadurch die Paragraphenzahl des Entwurfs noch mehr angeschwollen ist ich denke beispielsweise an die Bestimmungen über Vereinigung und Schließung von Krankenkassen —, so werden wir das in den Kauf nehmen müssen als Folge unserer Neigung, der Exekutive nicht zuviel zu überlassen und auch in Einzelheiten mit Vorsorge treffen zu wollen.
1 (O) Wichtiger ist jedoch, was der Entwurf in sachlicher Hinsicht bringt.
Hier begrüßen meine politischen Freunde es zunächst mit Genugtuung, daß der Plan einer Verschmelzung der Versicherungszweige aufgegeben ist, ein Plan, der, soweit er auf die Vereinfachung der Einrichtungen abzielt, recht bestechend wirkt, aber zahlreiche Schwierigkeiten enthält, die sich ergeben aus der Verschiedenartigkeit der Risiken und aus der Entwicklung, welche die einzelnen Versicherungsträger genommen haben.
Wenn beim Ineinandergreifen der Leistungen der Versicherungsträger keine Lücken bleiben und die Reibungsflächen möglichst verkleinert werden, wenn dafür gesorgt ist, daß Streitigkeiten durch geeignete Stellen unter Wahrung der Rechtseinheit schnell entschieden werden, wenn die Verwaltung möglichst einfach ausgestaltet ist und wohlfeil arbeitet, so wird man sich mit dem Erreichten zufrieden geben können.
Wie ist nun die vorgeschlagene Ausdehnung der Versicherungspfltcht auf dem Gebiete der Krankenversicherung zu beurteilen
Hier sollen 5 bis 7 Millionen Personen, darunter vorwiegend landwirtschaftliche Arbeiter, in die Versicherung neu einbezogen werden, was nach den mitgeteilten Berechnungen einen Mehraufwand von 60 bis 80 Millionen Mark verursachen soll.
Es fragt sich, ob die Kreise, denen diese Mehrbelastung zugemutet wird, imstande sein werden, sie ohne Gefährdung ihrer Existenz zu tragen.
Es ist freilich schon bisher freiwillig oder auf Grund vertraglich eingegangener Verpflichtungen vieles von dem geleistet worden, was nunmehr unter die Formel der gesetzlichen Verpflichtung gebracht werden soll, und es wird in ländlichen Verhältnissen, aber auch anderweit, von dem Arbeitgeber ein hoher Prozentsatz der Versicherungsbeiträge getragen, die zufolge gesetzlicher Vorschrift den Arbeitnehmern zur Last fallen sollen.
Wenn also in statistischen Übersichten und in der finanziellen Begründung Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
2465 (Schickert.)
(ä) des Entwurfs der Anteil der Arbeitgeber an den Jahreskosten der sozialen Versicherung nach dem Stande von 1907 auf 367 Millionen, derjenige der Arbeitnehmer auf 314 Millionen angegeben wird, so sind hierunter lediglich die gesetzlich vorgeschriebenen Anteile zu verstehen, während die tatsächliche Leistung der Arbeitgeber eine höhere ist.
In welchem Umfang dies der Fall ist, läßt sich statistisch schwer erfassen.
Sehr dankenswert ist ein Versuch statistischer Ermittlungen, den nach dieser Richtung hin kürzlich der Vorstand der ostpreußischen Landwirtschaftskammer unternommen hat, der aber wohl nicht weit genug ausgedehnt ist, um zahlenmäßige Schlüsse darauf gründen zu können.
Sicher ist, daß die Arbeitgeber in Zukunft ebenfalls freiwillig oder unter dem Zwange der Verhältnisse Leistungen werden übernehmen müssen, die über das Maß der gesetzlichen Verpflichtungen nicht unwesentlich hinausgehen.
Wenn wir uns daher die Besorgnis, daß die Mehrbelastung für eine Reihe schwacher Existenzen nur schwer erträglich sein wird, keineswegs verhehlen, werden wir der Ausdehnung der Versicherungspflicht aus allgemeinen Gründen und in Anbetracht des Umstandes, daß dieselbe in einer Reihe von Landesteilen für die ländliche Bevölkerung statutarisch bereits eingeführt ist, zustimmen können, wenn hinlänglich dafür gesorgt ist, daß die Eigenart der ländlichen Verhältnisse bei der bevorstehenden Neuregelung angemessene Berücksichtigung findet, wie das ja seitens der Vorlage in mancher Beziehung versucht wird.
Unter dieser Voraussetzung, und wenn der landesrechtlichcn Regelung keine zu engen Schranken gezogen werden, wenn Versuchen, die geplanten Landkrankenkassen in die Schablone anderer Kassenarten einzuzwängen, nicht nachgegeben wird, werden wir diesen Teil des Entwurfs annehmen können.
Ob die Haus- und Wandergewerbetreibendcn, die städtischen Dienstboten ebenfalls der Landkrankenkasse zuzuweisen sein werden, wird (L) in der Kommission näher zu erörtern sein.
Was die Betriebs- und Jnnungskrankenkassen betrifft, so sehen meine politischen Freunde keinen Anlaß, grundsätzlich auf eine Verminderung dieser Kassengebilde hinzuwirken, welche sich im allgemeinen bewährt haben, und deren Wert für die Beteiligten auch in der Begründung eine anerkennende Würdigung erfährt.
Hinsichtlich der Halbierung der Krankenkassenbeiträge und der im Zusammenhang damit vorgeschlagenen anderweiten Verteilung der Sitze in den Krankenkassenvorständen sind die Beteiligten bekanntlich verschiedener Meinung.
Daß die Handwerkskreise wegen der gedrückten Lage vieler ihrer Mitglieder die aus der anderweiten Verteilung der Beiträge erwachsende Mehrbelastung schwer empfinden würden, zumal sie durch die Hinterbliebenenversicherung ebenfalls nicht unerheblich betroffen werden, ist nicht wohl zu bezweifeln.
Ob daher diese Änderung, welche von anderer Seite als unbedingte Voraussetzung für ein gedeihliches Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Krankenkassenverwaltung angesehen wird, unsererseits zugestimmt werden kann, wird ernstlicher Überlegung bedürfen.
Es wird aufzuklären sein, in welchem Maße die Handwerker durch die geplante Lastenvertctlung in Mitleidenschaft gezogen werden, damit wir danach unsere Stellungnahme einrichten können.
An sich halten wir die vorgeschlagene Verteilung der Stimmen im Vorstande zur Ausschaltung parteipolitischer Bestrebungen für dringend geboten.
Ein wenig erfreuliches Kapitel in den Erörterungen über die Retchsversicherungsordnung bilden die Beziehungen zwischen Ärzten und Krankenkassen.
Wenn die Arzte, nachdem sich an vielen Orten für sie unerträgliche Verhältnisse herausgebildet hatten, danach strebten, sich durch Zusammenschluß gegen standesunwürdige Behandlung und unzulängliche Honorierung ihrer Leistungen zu schützen, wenn sie Reichstag.
12.
Legrsl.

P. II.
Session.
19091910.
deshalb und im Interesse einer Besserung der Beziehungen« A zwischen Arzt und Patienten die obligatorische Einführung der freien Arztwahl zu erreichen versucht haben, so wird man sich der Erkenntnis nicht verschließen dürfen, daß eine derartige Regelung wenigstens in einer großen Anzahl von Städten durchaus günstig wirken kann.
Andererseits ist der widerstrebende Standpunkt der Krankenkassenvorstände wohl verständlich, welche fürchten, durch die Monopolisierung der ärztlichen Hilfe seitens einer einzigen Organisation jeden Einflusses auf die Verwaltung und auf die Leistungen der Krankenkaffen beraubt und in die Rolle von unselbständigen Hilfsorganen der Arzte herabgedrückt zu werden.
Der Weg, den die Vorlage gewählt hat, sucht zwischen den beiden entgegengesetzten Standpunkten zu vermitteln.
Ob damit den berechtigten Forderungen der Ärzte Genüge geleistet wird, ob andererseits den Krankenkassen die Möglichkeit gesichert ist, ihrer gesetzlichen Verpflichtung zur Gewährleistung ärztlicher Hilfe nachzukommen, wird in der Kommission eingehend zu untersuchen sein, namentlich auch in der Rückwirkung auf das platte Land, wo die Entscheidung über die Wahl des Systems ärztlicher Versorgung wesentlich durch die Erreichbarkeit des Arztes beeinflußt wird.
Wenn nach dem Entwürfe Zahntechniker nur in sehr beschränktem Maße zur Hilfeleistung zugelassen werden sollen, so haben wir dagegen begründete Bedenken.
Ebenso werden die Beschwerden der Apotheker, welche sich gegen den Z 405 der Reichsversicherungsordnung, namentlich gegen die dort vorgesehene Gewährung eines staatsseitig festzusetzenden Rabatts und die Bewilligung von Handverkaufspreisen richten, gründlicher Erörterung bedürfen.
Das Gebiet der Unfallversicherung ist, abgesehen von der Organisation der Versicherungsbehörden, auf welche ich noch zu sprechen kommen werde, von der Reformgesetzgebung am wenigsten berührt worden soweit die Tätig- (v) kett der Berufsgenossenschaften in Frage kommt, wohl mit vollem Recht, da die Verwaltung derselben im allgemeinen eine günstige Beurteilung zuläßt.
Gegen die Ausdehnung der Versicherungspflicht, die der Entwurf vorsieht, sind wesentliche Einwendungen nicht zu erbeben.
Den vielfachen Wünschen auf Abänderung des H 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes ist der Entwurf entgegengekommen.
Ob dies in einzelnen Beziehungen noch in weiterem Maße wird geschehen können, sind wir zu prüfen bereit.
Die Angliederung der Hinterbliebenenversicherung an die Invalidenversicherung erscheint der Einheitlichkeit und Wohlfeilheit der Verwaltung wegen richtig und zweckmäßig.
Wenn nun hinsichtlich der Erweiterung der Leistungen von vielen Seiten immer neue Wünsche und Forderungen geltend gemacht werden, so ist dies nicht schwer, wenn man sich um die Beschaffung der erforderlichen Deckungsmittel keinerlei Sorgen hingibt.
Da aber der Entwurf Rücksicht zu nehmen hatte sowohl auf die den Beteiligte »erwachsende Belastung als auch auf die Wahrung des Gleichgewichts der Reichsfinanzen, so wird mau sich damit abfinden müssen, daß die Hinterbliebenenrenten nicht höher ausgefallen sind, daß auch andere Wünsche, wie z.
B. die Herabsetzung des für die Bewilligung der Altersrente maßgebenden Alters etwa auf 65 Jahre unerfüllt bleiben sollen.
In Frage könnte immerhin kommen eine Aufbesserung der Witwenrenten, allerdings wohl nur um den Preis des Fortfalls oder der Herabminderung anderer Leistungen, die vielfach weniger wichtig und aus versicherungstechnischen Rücksichten weniger begründet erscheinen.
Z.
B. käme in Frage der Fortfall der Waisenaussteuer oder eine anderweitige Regelung der freiwilligen Versicherung.
Man wird indessen nicht aus den Augen verlieren dürfen, daß wir mit der Einführung 33Ü 2466 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Schickert.)
) der Hinterbliebenenversicherung die Beackerung eines neuen Feldes beginnen, dessen Eigenschaften uns fremd sind, und daß deshalb die alleräußerste Vorsicht am Platze ist.
Was die Invalidenversicherung betrifft, so möchte ich übrigens erwähnen, daß von verschiedenen meiner politischen Freunde die Ausdehnung der Juvalidenversicherungspflicht auf die Hausgewerbetreibenden dringend gewünscht wird.
Der Vorschlag der Zusatzversicherung hat der Kritik keinen wesentlichen Anlaß zu abfälligen Beurteilungen geboten, wenngleich es bedauerlich ist, daß diese Form der Versicherung nach dem Entwurf nur eine Erhöhung der Invalidenrente, nicht auch eine solche der Altersrente und der Hintcrbliebenenbezüge gewährleistet.
Erwünscht wäre es, sie auch hierfür nutzbar zu machen und damit namentlich kleineren gewerblichen Unternehmern ein brauchbares Mittel zur Festigung ihrer Existenz und zur Sicherung der Zukunft ihrer Familienmitglieder zu bieten.
Die Art, wie die Mittel für die Invalidenversicherung aufgebracht werden, hat keine Veränderung erfahren; ja, die Lastenverteilung wird durch die für die Hinterbliebenenversicherung vorgeschlagene Erhöhung noch drückender und unbilliger werden insofern, als die verschiedenen Berufsstände, die doch schließlich in gleicher Weise verpflichtet sind, für die Sicherstellung des Lebensunterhalts alter und invalider Personen zu sorgen, nicht nach dem Maße ihrer Leistungsfähigkeit sondern nach dem zufälligen Umstande herangezogen werden, ob sie eine größere oder geringere Anzahl von Hilfskräften zu beschäftigen genötigt sind.
Man halte nur den wohlhabenden Rentner und Bankier und den Handwerker nebeneinander, um sich dieser Unbilligkeit sofort bewußt zu werden.
Es wird daher zu erwägen sein, ob sich nicht doch noch eine andere Lastenverteilung ermöglichen läßt.
Mit der geplanten Ergänzung des Aufbaues der (L) Versicherungsbehörden durch das Fundament der Versicherungsämter hat sich die öffentliche Meinung auch nach den Änderungen, welche der entgültige Entwurf gegenüber der ersten Bearbeitung vorsieht, durchaus nicht befreunden können.
Ein großer Teil der Beschwerden, welche insbesondere von den Berufsgenossenschaften wegen der beabsichtigten Einschnürung ihrer Selbstverwaltung erhoben wurden, ist zwar durch die jetzige Fassung beseitigt und gegenstandslos geworden; dafür soll aber nun das Lersicherungsamt bei Streitigkeiten zwischen den Unfallverletzten und der Berufsgenossenschaft als Spruchbehörde erster Instanz entscheiden.
Ob dieser Vorschlag glücklich ist, wird seitens meiner politischen Freunde in Zweifel gezogen.
Durch diese Regelung soll die Möglichkeit genommen werden, das Rechtsmittel des Rekurses an das Reichsversicherungsamt durch das der Revision zu ersetzen und auf diese Weise die oberste Instanz zu entlasten.
Dagegen ist nun gellend gemacht worden, daß zwischen Rekurs und Revision nach der Art, wie das letztere Rechtsmittel von dem Reichsversicherungsamt gehandhabt wird, ein nur geringer Unterschied besteht.
Es mag daher weiterer Prüfung vorbehalten bleiben, ob man es in Unfallsachen nicht unter Fortfall der ersten Instanz des Versicherungsamtes bei dem Rekurse an das Reichsversicherungsamt belassen kann, falls man es für untunlich erachtet, das Oberversicherungsamt noch in anderer Weise, als dies der Entwurf vorsieht, hinlänglich mit tüchtigen Kräften auszustatten und dann allein das Rechtsmittel der Revision gegen Entscheidungen dieser Behörde zuzulassen.
Wird hiernach verfahren, so verbleiben dem Versicherungsamt in der Hauptsache die Obliegenheiten, welche bisher Sache der unteren Verwaltungsbehörde waren, und es fragt sich dann, ob man von dem Apparat von Beisitzern, den der Entwurf vorschlägt, nicht gänzlich absehen kann, etwa mit Ausnahme der Begutachtung von Anträgen auf Gewährung von Hinterbliebenen- und Jnva- (0) lidenrenten, hinsichtlich deren es bei dem gegenwärtigen Verfahren sein Bewenden haben kann.
Soweit ein Bedürfnis besteht, gegen Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde in Krankenversicherungsangelegenheiten ein Rechtsmittel zuzulassen, könnte dieses an das Oberversicherungsamt gehen und dieBuntscheckigkeitdesJnstanzenzuges dadurch beseitigt werden.
Was einer solchen Regelung der Instanzen an gleichmäßiger Gliederung fehlt, würde wettgemacht durch die Vermeidung nicht unerheblicher Kosten und durch das Fortfallen der Beunruhigung, welche aus der Aussicht auf das Entstehen eines großen Netzes neuer Behörden mag für sie vorläufig auch nur eine beschränkte Selbständigkeit geplant fein bei der Bevölkerung zweifellos entstanden ist.
Abgesehen hiervon, würden wir übrigens Einwendungen dagegen geltend machen müssen, daß nach den W 37 und 70 des Entwurfs die Staatsbehörden anscheinend in den Stand gesetzt werden, Kosten, welche bisher der Staat selbst getragen hat, auf Gemeindeverbände abzuwälzen.
Wenn wir hiernach gegen die Bestimmungen des Entwurfs auch nicht unwesentliche Bedenken haben, so wird es, wie wir hoffen, doch möglich sein, denselben in der Kommission so umzugestalten, daß wir unsere Zustimmung zu ihm werden aussprechen und damit zum Wohle der minderbemittelten Bevölkerungsklassen den Ausbau des von den Begründern des Deutschen Reichs unternommenen segensreichen Werks weiter fördern können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, daß ein Gesetzentwurf von dem Umfang und der Bedeutung der uns beschäftigenden Vorlage nicht auf allgemeinen Beifall (v) rechnen dürfe, das war wohl von vornherein klar.
Dazu ist die Zahl der Interessenten zu groß und waren die Wünsche, die vor und nach Veröffentlichung des ersten Entwurfs geltend gemacht wurden, zu mannigfach und zu häufig sich gegenseitig ausschließend.
Immerhin muß es einigermaßen verwunderlich sein, daß der Gesetzentwurf, der von allen Seiten seit vielen Jahren, von mehr oder minder Beteiligten so dringend gefordert worden ist, eine so scharfe, ablehnende Kritik gefunden hat.
Ich werde mich bemühen, die Hauptfragen, die der Entwurf behandelt, einer objektiven Prüfung zu unterziehen und die Stellung meiner politischen Freunde dazu darzutun.
Daß wir mit dem Entwurf nicht eine vollständige Verschmelzung der drei Versicherungszweige zu erwarten haben würden, darüber ist uns seit Jahren sowohl vom Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky als vom jetzigen Herrn Reichskanzler kein Zweifel gelassen.
Der Entwurf wählt an Stelle der Verschmelzung eine Reform der Versicherungsgesetzgebung und einen Ausbau.
Die Reform soll bestehen in einer Annäherung der drei Verstcherungszweige durch Zusammenfassung der Gesetze und die Eingliederung einer gemeinschaftlichen Behördenorganisation, außerdem in einer Abänderung der äußeren und inneren Verfassung der Krankenversicherung und in geringem Umfange der Unfallversicherung.
Was den Ausbau anlangt, so ist beabsichtigt eine Einbeziehung weiterer Versichcrungsgruppen iu die Krankenversicherung, in geringerem Umfange in die Unfallversicherung, Erweiterung der Leistungen der Krankenkassen, die freiwillige Zusatzversicherung bei der Invalidenversicherung und die Htnterbliebenenfürsorge.
Gegen den Ausbau hat sich im allgemeinen geringer Widerstand erhoben; er ist in erster Linie und hauptsächlich auf dem Gebiete der Krankenversicherung in Aussicht genommen.
1 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Horn sReußs.)
M Es soll eine annähernde Gleichstellung mit der Invalidenversicherung in der Krankenversicherung statifindcn und in der Hauptsache eine Ausdehnung aufPersonengruppcn, die bisher durch Ortsstatut oder Landesgesetzgebung der Versicherungspflicht unterworfen werden konnten.
Hier kommen in erster Linie die landwirtschaftlichen Arbeiter in Betracht.
Für deren Befreiung ist bisher hauptsächlich geltend gemacht worden ein mangelndes Bedürfnis und die Schwierigkeit der Durchführung.
Es ist angegeben worden, die zeitweilige, nur vorübergehende Beschäftigung erschwere die Versicherungspflicht; in weiten Kreisen des Reichs bestehe Naturalwirtschaft, die nicht verträglich sei mit der auf Geldwirtschaft aufgebauten Krankenversicherung; es bestehe zwischen den Unternehmern und den Arbeitern der Landwirtschaft vielfach noch ein enger persönlicher Zusammenhang, der die Krankenversicherung, weil durch freiwillige Leistungen für die Arbeiter gesorgt werde, verübelflüssige.
Bezüglich der Schwierigkeit der Durchführung ist auch darauf hingewiesen worden, daß die Überwachung auf dem Lande außerordentlich schwer sei, und vor allen Dingen auf den Mangel an Ärzten und Krankenhäusern.
Alle diese Gründe treffen heutigen Tages kaum noch zu.
Die Verhältnisse haben sich seit dem Erlaß des Krankenversicheruugsgesctzes auch auf dem Lande sehr verschoben.
Das gilt vor allen Dingen bezüglich des Mangels an Ärzten und Krankenhäusern.
Die Begründung zum Entwürfe gibt uns eine Zusammenstellung der Zunahme der Bevölkerung und der Arzte.
Es geht daraus hervor, daß die Arzte in bedeutend höherem Prozentsätze eine Zunahme erfahren haben als die Bevölkerung.
Ich möchte aber auch noch auf eins hinweisen, das ist folgendes: die landwirtschaftliche Krankenversicherung ist in vielen Teilen des Reichs landesgesetzlich schon durchgeführt.
Die ersten Staaten, die diesen Schritt unternommen haben, waren (s) Schwarzburg-Sondershausen und Schwarzburg-Rudolstadt im Jahre 1887.
Damals kamen in diesen beiden Staaten in Sondershausen auf einen Arzt 3100 Einwohner, in Rudolstadt 2800.
Jetzt liegen die Verhältnisse so, daß in Ostpreußen auf einen Arzt 2941, in Pommern 2563, in Schleswig-Holstein 1851 und in Oldenburg 2177 Einwohner entfallen.
Wenn es also möglich gewesen ist, damals schon in den beiden thüringischen Fürstentümern die landwirtschaftliche Krankenversicherung durchzuführen mit der Anzahl der Ärzte, die dort noch nicht so groß war, wie sie jetzt in den eben hier mitgeteilten Landesteilen ist, so muß es auch jetzt möglich sein, diese landwirtschaftliche Krankenversicherung in den geringbevölkerten Landesteilen ohne Schwierigkeit durchzuführen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bezüglich der Krankenhäuser.
Zur Erleichterung der Durchführung auf dem Lande sieht aber der Entwurf noch mancherlei Bestimmungen vor, insbesondere eine Ermäßigung der Leistungen (unter bestimmten Voraussetzungen) bei gleichzeitiger Ermäßigung der Beiträge, und zwar durch die Satzung.
Ob der Entwurf hier nicht zu weit geht, ob insbesondere der Wegfall des Krankengeldes bei Gewährung einer geringen Jahresrente, sei es aus der Unfall- oder Invalidenversicherung, einer Jahresrente in Höhe des halben Krankengeldes, gerechtfertigt ist, und ob die Herabsetzung des Krankengeldes auf die Hälfte für die Wintermonate nicht auch zu weitgehend ist, das wird der Erwägung in der Kommission bedürfen.
Weiter ist vorgesehen eine erweiterte Krankenversicherung, das heißt, es sollen die Versicherungsträger verpflichtet sein, eine Krankenhausbehandlung zu gewähren, wenn der behandelnde Arzt das für notwendig hält.
Das ist eine Neuerung gegenüber den jetzigen Bestimmungen in der Krankenversicherung, wonach die Kassen nur berechtigt sind, eine solche KrankenMontag den 18.
April 1910.
1 1112467 Hausbehandlung zu gewähren.
Es möchte sich fragen, (o ob man diese Verpflichtung nicht ausdehnt auf alle Krankenkassen.
Ich habe in meiner langjährigen Tätigkeit auf diesem Gebiete die Beobachtung gemacht, baß vielfach gerade die kleineren, die Gemeindekrankenversicherungen die Krankenhausbehandlung aus Anordnung des Arztes widerspruchslos gewähren, während sich die größeren Krankenkassen hier sehr häufig ablehnend verhalten.
Meine politischen Freunde sind einverstanden mit der Ausdehnung der Versicherung auf die landwirtschaftlichen Arbeiter, die Dienstboten, die unständig und die im Wandergewerbe und im Hausgewerbe beschäftigten Personen.
Es ist das ein bedeutender sozialpolitischer Fortschritt, der alten Forderungen von uns entspricht.
Freilich wird die Durchführung der Versicherung für die zuletzt genannten drei Berufsgruppen mit sehr großen Schwierigkeiten verbunden sein.
Der Entwurf enthält nach dieser Richtung sehr komplizierte Vorschriften, und es möchte sich fragen, ob namentlich auf dem Gebiete der Versicherung der Hausgewerbtreibenden nicht doch eine einfachere Regelung hinsichtlich der Berechnung der Beiträge und der Leistungen gefunden werden kann.
Wir werden in der Kommission versuchen müssen, hier bedeutende Vereinfachungen herbeizuführen.
Eine Verbesserung bringt der Entwurf durch das Bestreben, die Fürsorge für den Mittelstand zu erweitern.
Insbesondere ist vorgesehen, daß der Bundesrat eine Ausdehnung der Versicherungspfltcht auf selbständige Gewerbtreibende und andere Arbeitgeber mit höchstens zwei Versicherungspflichtigen beschließen kann.
Hiervon sollen die kleinen Handwerksmeister und die kleinen landwirtschaftlichen Unternehmer getroffen werden.
Die Begründung des Entwurfs weist darauf hin, daß hier eine Gleichstellung mit der Invalidenversicherung erfolgen solle.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob hier die Verhältnisse gleichartig liegen.
Ein kleiner Handwerksmeister und ein (v) kleiner landwirtschaftlicher Unternehmer wird durch Invalidität häufig ruiniert werden; dagegen wird er eine vorübergehende Krankheit finanziell leichter ertragen können; und es möchte sich fragen, ob die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf derartige Arbeitgeber nicht doch eine zweischneidige Maßnahme ist und sie unter Umständen mehr belastet, als ihnen Vorteile bietet.
Ich meine, es dürste genügen, wenn man reichsgesetzlich hier lediglich die Versicherungsberechtigung einführt, die jetzt nur statutarisch zulässig ist.
Ich komme hier auf eine Forderung, die die deutsche Ärzteschaft an den Entwurf der Versicherungsordnung geknüpft hat, und die dahin geht, daß alle Personen in gehobener Stellung mit einem Einkommen von mehr als 2000 Mark von der Versicherung ausgeschlossen sein sollen.
Das trifft einmal die eben erwähnten kleinen Handwerker und sodann die freiwillige Fortsetzung der Versicherung durch solche Personen, die vorher der Versicherungspflicht auf Grund eines Einkommens von weniger als 2000 Mark unterlagen.
Meine Herren, wir halten diese Forderung nicht für sozial.
Das Bestreben geht dahin, immer weitere Kreise der Minderbemittelten der Wohltaten der Arbeiterversicherungen teilhaftig zu machen, und wir fordern schon seit langer Zeit für die Privatbeamten eine derartige Fürsorge.
Die Arzte sind ja nach dem Entwurf auch in der Lage, bei dem Vertragsabschluß darauf hinzuwirken, daß eine verschiedenartige Regelung des Honorars stattfindet, und es werden doch voraussichtlich die Vertragsausschüsse kein Bedenken haben, den Ärzten für solche Personen, die ein Einkommen von über 2000 Mark besitzen, ein höheres Honorar zuzubilligen als in anderen Fällen.
Ferner sieht der Entwurf eine Erweiterung der Leistungen vor.
Dieselbe tritt zunächst ein durch die Be33b 2468 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Horn Muß!
)
(4) settigung der Leistungen der Gemeindekrankenkassenversicherung mit ihren l'r Millionen Versicherten, an deren Stelle die Leistungen nach Maßgabe der Ottskrankenkassen treten sollen.
In dieser Hinsicht wird eine Erhöhung des Krankengeldes eintreten, die nach dem Grundlohne anstatt, wie bisher, nach dem Ortslohne zu bemessen ist, und ferner die Gewährung der Wöchnerinnenunterstützung und des Sterbegeldes.
Das sind Mehrleistungen gegenüber den bisherigen Leistungen der Gemeindekrankenversicherung, die nunmehr allen Versicherten zugute kommen sollen.
Wetter tritt aber noch eine ganz allgemeine Erhöhung der Leistungen ein durch die Ausdehnung des Wochengeldes der Wöchnerinnenunterstützung von 6 auf 8 Wochen und durch die Gewährung eines Stillgeldes an solche Mütter, die ihre Kinder selbst nähren, aus die Dauer von 12 Wochen nach der Geburt.
Wir begrüßen namentlich diese beiden letzten Erweiterungen ganz besonders.
Sie erscheinen geeignet, die Säuglingsfürsorge und den Mutterschutz und die darauf gerichteten Bestrebungen ganz wesentlich zu fördern; wir halten diese Maßnahmen für eine gesunde körperliche Entwicklung des Nachwuchses unserer arbeitenden Klassen von solcher Wichtigkeit, daß wir der Kommission zur Erwägung anheimgeben werden, ob man dieses Stillgeld, das nach dem Entwurf nur sotzungsgemäß zulässig ist, nicht reichsgesetzlich als obligatorisch festlegt.
Daß die Erweiterung der Kassenleistungen und die Ausdehnung des Kreises der versicherungspflichtigen Personen eine bedeutende Mehrbelastung der Beteiligten herbeiführen wird in der Höhe von 60 Millionen Mark, haben weine Herren Vorredner bereits hervorgehoben.
Außer acht geblieben ist dabei noch die Erhöhung der Leistungen auf die Höhe der Leistungen der Ortskrankenkassen.
Wenn diese große Mehrbelastung in den beteiligten (L) Kreisen nicht auf Widerstand gestoßen ist, wenn im Gegenteil der Bund der Industriellen, der Deutsche Handelstag, der zehnte Handwerks- und Gcwerbekammertag für diese Ausdehnung sich ausgesprochen haben, so ist das ein sehr erfreuliches Zeichen für die fortschreitende sozialpolitische Gesinnung, das unserem Volke nur zur Ehre gereicht.
Was die Organisation auf dem Gebiete der Krankenversicherung anlangt, so ist als Grundform gedacht die zentralisierte Orts- und Landkrankenkosse.
Es werden dabei bisherige Grundsätze aufgegeben, und zwar einmal der Grundsatz der beruflichen Gliederung der Ortskrankenkassen und sodann die räumliche Beschränkung des Bezirks der Kassen.
In letzterer Beziehung erscheint der Entwurf nicht ganz bedenkenfrei.
Die kleinen Gemeindekrankenversicherungen und Ortskrankenkassen haben bisher eine scharfe Selbstkontrolle geübt.
In einer solchen kleinen Krankenkasse nimmt jeder Unterstützungsfall mehr oder minder unmittelbar die Mittel der Beteiligten in Anspruch.
Es verspürt jeder einen solchen Fall in seiner eigenen Tasche, und darum hat jedes Mitglied der Kasse sowohl, als jeder Arbeitgeber das Bestreben, zu kontrollieren und der Simulation vorzubeugen.
Dieser Gesichtspunkt fällt bei ausgedehnten Kaffen weg.
Hier wird im Gegenteil eher ein örtlicher Kassenverwalter das Bestreben haben, für die Angehörigen seiner Gemeinde aus dem großen Sack möglichst viel herauszubekommen.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, ist zu berücksichtigen, daß die kleinen Gemeindekrankenversicherungen, die kleinen Ortskrankenkassen jetzt schon kaum mehr in der Lage sind, die Lasten der Versicherung trotz sortgesetzter Beitragserhöhung zu tragen.
Vielfach müssen die Gemeinden ständig zu diesen Lasten zuschießen.
Das wird noch schlimmer werden, wenn die Leistungen der Kassen jetzt erhöht werden müssen.
Und wenn dann eine solche kleine leistuogsunfähige Gemeinde sieht, daß benachbarte besser situierte Gemeinden mit industrieller Bevölkerung (6) diese Zuschüsse nicht zu leisten haben, daß Kassen in solchen Gemeinden sogar ganz leidlich prosperieren, so erweckt das Unwillen.
Wir meinen, daß auch hier der soziale Gedanke zur Durchführung gelangen muß, daß der Stärkere die Lasten des Schwächeren mittragen soll, und von diesem Gesichtspunkt aus sind wir nicht abgeneigt, der Zentralisierung der Kassen zuzustimmen.
Was die Kaffen selbst anlangt, so ist für die Ortsund Landkrankenkassen der Grundgedanke das Nebeneinanderbestehen.
Es sollen im Bezirke des Versicherungsamts, d. h. nach der Absicht des Entwurfs der unteren Verwaltungsbehörde, in der Regel eine Orts- und eine Landkrankenkasse nebeneinander bestehen.
Den Ortskrankenkassen sind in der Hauptsache die bisher reichsgesetzlich Versichcrungspflichtigen zugewiesen, während den Landkrankenkassen im wesentlichen diejenigen Gruppen zugewiesen werden sollen, die von jetzt ab der reichsgesetzlichen Versicherungspfltcht unterworjen werden, die landwirtschaftlichen Arbeiter, Dienstboten und die im Wandergewerbe und Hausgewerbe Beschäftigten.
Gegen diese Regelung habe ich die schwersten Bedenken.
Einmal liegt darin wieder eine Durchbrechung des Territorialprtnzips, das doch der Entwurf einführen will.
Wenn man den Grundsatz der beruflichen Gliederung, der bisher gegolten hat, aufgeben und verlassen will, so ist es nicht recht verständlich, warum man ihn hier wieder durchbricht.
Dazu kommt, daß diesen Landkrankenkassen gerade die leistungsschwächsten Versichertengruppen zugewiesen werden solle », und es ist nicht zu vermeiden, daß diese Landkrankenkassen nun von vornherein an der finanziellen Not leiden werden, an der jetzt schon sehr viele kleine einzelne Gemeindekrankenversicherungen kranken.
Dann kommt dazu die Last der doppelten Verwaltung, die Kosten, die eine solche doppelte Verwaltung verursacht.
Endlich wird auch nicht zu vermeiden sein, (v) daß über die Zugehörigkeit zu der einen oder zu der anderen Krankenkasse Streitigkeiten entstehen.
Mein Hauptbedenken aber richtet sich gegen die Beschränkung der Selbstverwaltung.
Es sind in dieser Beziehung die Landkrankenkussen ungünstiger gestellt als die Oriskrankenkassen.
Wir haben den Wunsch, daß auch hinsichtlich der Wahl zum Ausschüsse die ländlichen Arbeitgeber und Arbeiter den gewerblichen gleichgestellt werden, weil die Wahl durch den Gemeindeverband das ist in diesem Fall der Kreisausschuß oder das gleichartige Verwaltungsorgan uns keine genügende Gewähr dafür zu bieten scheint, daß sie den Wünschen der Mehrzahl der an der Kasse Beteiligten entspricht.
Das ist insbesondere um deswillen noch bedenklich, weil es zulässig sein soll, daß in einzelnen Bezirken, wo eine Ortskrankenkasse nicht notwendig erscheint, die Landkrankenkasse allein eingeführt wird, und weil man in einem solchen Falle auch diejenigen Personen, die an sich der Ortskrankenkasse unterstehen, die gewerblichen Arbeiter, dem Ausschlüsse von der Selbstverwaltung unterwerfen würde.
Wir wünschen daher prinzipiell die Ortskrankenkassen auch für das Platte Land.
Die besonderen Erleichterungen, die für die Landkrankenkassen vorgesehen sind, die Ermäßigung der Beiträge, die Herabsetzung der Leistungen unter gewissen Bedingungen, die Übernahme der Beiträge auf den Gemeindeverband, werden auch innerhalb der Ortskrankenkassen durchgeführt werden können.
Zur Sicherung der Zentralisierung ist erforderlich eine Einschränkung der jetzt bestehenden Kasseneinrichtungen und eine Erschwerung der Neueinrichtung von solchen.
Dem werden sich in erster Linie wohl die kleineren Ortskrankenkassen unterwerfen müssen.
Was dagegen die Einschränkung der Betriebskrankenkassen anlangt, so habe ich gegen den Entwurf doch BeReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
2469 (Horn MeM.)
(L.) denken.
Die Betriebskrankenkassen sollen neu errichtet werden dürfen nur noch mit einer Zahl von mindestens 500 verficherungspfltchtigen Personen.
Mit Genehmigung der obersten Berwaitungsbehörde kann die Zahl auf 250 herabgesetzt werden.
Bisher war die Zahl 50.
Die bestehenden Betriebskassen sollen ferner nur noch zugelassen werden dürfen, wenn sie mindestens 100 Mitglieder zählen; der erste Entwurf sah sogar 250 vor.
Hiergegen erhebt sich seitens der Betnebskrankenkasstn der lebhafteste Widerspruch und wohl nicht ganz mit Unrecht.
Die Betriebskrankenkassen haben sich durchaus bewährt.
Das geht hervor aus den Leistungen, die diese Kassen gegen andere Kassenartcn ihren Versicherten gewährt haben.
Im Jahre 1907 haben pro Mitglied an Krankheitskosten die Gemeindekrankenveisicherungen gewährt 12, 19 Mark, die Ortskrankenkassen 22, 48 Mark, die Betriebskrankenkassen 28, 51 Mark, die Jnnungskrankenkassen 21, 60 Mark, die eingeschriebenen Hilfskassen 20, 66 Mark, die Baukrankenkassen 27, 51 Mark.
Es stehen also bezüglich der Leistung an ihre Versicherten die Betriebskrankenkassen mit rund 16 Mark über den Gemeindekrankenkassen und mit 6 Mark über den Ortskrankenkassen.
Unter diesen Umständen wünschen meine politischen Freunde, daß die Betriebskrankenkassen in möglichst weitem Umfange aufrecht erhalten werden, und wir werden in der Kommission uns darüber zu unterhalten haben, ob das nicht in weiterem Maße, als das der Entwurf vorgesehen hat, geschehen kann.
Die Betriebskrankenkassen werden in der Hauptsache von den Ortskrankenkassen angegriffen, in denen die Sozialdemokratie die Vorherrschaft hat.
Es wird insbesondere behauptet, bei den Betriebskrankenkassen finde insofern ein Mißbrauch statt, als die Unternehmer, in deren Betrieben Betriebskrankenkassen bestehen, die Aufnahme in den Betrieb von einer vorgängtgen ärztlichen (s) Untersuchung abhängig machen, und daß dadurch das Risiko für die Krankenkassen vermindert werde.
Dem gegenüber erklären die Unternehmer, daß eine solche Untersuchung niemals stattfinde mit Rücksicht auf die Krankenkasse, sondern lediglich mit Rücksicht auf den Betrieb und die Arbeiter selbst, und zwar in denjenigen Betrieben, in denen die Arbeit an die Körperkraft, Leistungsfähigkeit und Gesundheit der Arbeiter besondere Anforderungen stellt.
Es mag sein, daß in einzelnen Fällen die Behauptung der Ortskrankenkassen zutreffend ist.
Wenn das der Fall ist, dann ist es entschieden ein Mißbrauch, und es wird zu erwägen sein, ob man dem nicht durch das Gesetz einen Riegel vorschieben kann, etwa in der Weise, daß beim Nachweis eines solchen Mißbrauchs die Schließung der Kasse angeordnet werden kann.
Ob der Sozialdemokratie mit einer solchen Maßnahme besonders gedient, und ob sie darüber besonders erfreut sein würde, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Sie würde sich eines Agitationsstoffes berauben.
Denn das Hauptmoment des Angriffs der Ortskrankenkassen gegen die Betriebs krankenkaffen liegt darin, daß es der Sozialdemokratie bisher nicht gelungen ist und nicht hat gelingen können, in den Betriebs- und Jnnungskrankenkassen ebenso die Vorherrschaft zu gewinnen wie in den Ortskrankenkassen.
Daß letzteres der Fall ist, daran zweifelt heutigentags wohl kein Mensch mehr; und daß dies auch ganz bewußt und beabsichtigt ist, das dürfte aus einer Äußerung des „Vorwärts ''aus dem Jahre 1899 nach der Errichtung des Verbandes der Ortskrankenkassen hervorgehen, in der es heißt: Was wir von dieser Einigung erwarten, das haben wir bereits in unserem Begrüßungsarükel ausgesprochen; wir hoffen, daß sich durch sie die Krankenkassen zu einer neuen Waffe im Befreiungskampf des Proletariats entwickeln werden.
Meine Herren, wir haben keinen Anlaß, diese Waffe schärfen zu helfen.
Wenn daher gefordert wird, daß die Verwaltung der Ortskrankenkassen in Zukunft zwischen Arbeitgebern und Arbeitern gleichmäßig geteilt werden soll anstatt des bisherigen Verhältnisses von zwei Drittel Arbeiter und ein Drittel Arbeitgeber, so halten wir diese Forderung nur für eine der Billigkeit entsprechende.
Es ist eigentlich nicht zu verstehen, wie von vornherein die Krankenversicherungsgesetzgebung auf den Gedanken kommen konnte, in den Kassenorganisationen dem einen Teil der Beteiligten eine geringere Stellung einzuräumen als dem anderen und ihn so gewissermaßen von vornherein auszuschalten.
Meine Herren, wenn man die Forderung erhebt, daß die Verwaltung gleichmäßig geteilt werden soll, so ist die Folgerung unbedingt die, daß dann auch die Beiträge gleichmäßig geteilt werden müssen.
Andererseits freilich wird zu berücksichtigen sein, daß der von dem Handwerksund Gewerbekammertag geltend gemachte Gesichtspunkt doch einer gewissen Beachtung bedarf, ob nämlich bei einer solchen Regelung der vom Gesetzgeber gewünschte Erfolg erzielt werden wird, oder ob nicht doch die gleichfalls vom Gesetzentwurf vorgesehene Verhältniswahl diesen Erfolg illusorisch machen, und damit die höhere Belastung der Arbeitgeber umsonst sein wird.
Die Mehrbelastung, welche der Arbeitgeberschaft durch die Halbierung der Beiträge erwachsen würde, beläuft sich der Begründung zum Entwurf zufolge auf 56 Millionen Mark.
Demgegenüber möchte ich hervorheben, daß die hälftige Belastung durch die Hinterbliebenenfürsorge nur 19V, Millionen Mark beträgt.
Wenn die Sozialdemokratie sich dagegen verwahrt, daß die Verwaltung geteilt, und die Beiträge halbiert werden, so nimmt sie damit der Arbeiterschaft eine Ersparnis von 56V, Millionen Mark, die den Arbeitgebern auferlegt werden.
Es würden die Beiträge für die Einführung der Hinterbliebenenfürsorge bei weitem zurückbleiben hinter dieser Ersparnis.
Denn wenn die Beiträge halbiert werden, so bekommen die Arbeiter mit einem Aufwande von 19V- Millionen Mark die Hinterbliebenenfürsorge, wogegen sie 56 Millionen Mark an Beiträgen aus der Krankenversicherung ersparen.
Meine Herren, in der gleichen Richtung, die parteipolitische Ausnutzung zu verhindern, bewegt sich die Absicht des Entwurfs, die Angestellten der Kassen selbständiger zu stellen und in ihrer beamteten Stellung zu sichern.
Aus weiten Kreisen der Angestellten ertönt die Klage, daß sie den Mehrheiten im Vorstande preisgegeben seien, und daß, wenn sie nicht nach den Intentionen der Mehrheit oes Vorstandes handelten, sie in ihrer Existenz gefährdet seien.
Deshalb sieht der Entwurf eine Dienstordnung vor, welche die Rechte und die allgemeinen Dienstverhältnisse der Angestellten regeln soll.
Daß dabei auch der obersten Verwaltungsbehörde vorbehalten bleiben soll, Bestimmungen über die Anstellungsbefähigung der Kassenbeamtcn zu treffen, kann nicht als ein Eingriff in die Selbstverwaltung der Kassen betrachtet werden; denn die Krankenkassen sind öffentlich-rechtliche Einrichtungen, und es hat der Gesetzgeber, der diese Einrichtungen geschaffen hat, auch eine gewisse Garantie dafür zu übernehmen, daß sie ordnungsmäßig verwaltet werden.
Es kann darin ebenso wenig ein Eingriff in die Selbstverwaltung erblickt werden wie in der gleichmäßigen Teilung der Verwaltung, wie von sozialdemokratischer Sette immer behauptet wird.
Es ist doch unmöglich als eine Beschränkung der Selbstverwaltung anzusehen, wenn die beiden Beteiligten gleichmäßig an der Verwaltung interessiert werden.
Selbstverwaltung ist nicht gleichbedeutend mit gesetzlicher Vorherrschaft einer der beteiligten Gruppen in dem Selbstverwaltungskörper.
2470 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Hör« IReusfl.)
M Eine der schwierigsten Aufgaben, die der Entwurf zu regeln unternommen hat, ist die Frage des Verhältnisses der Arzte zu den Kassen.
Es stehen sich hier bisher unversöhnliche Anschauungen gegenüber.
Die Arzte fordern das System der beschränkten freien Arztwahl, d. h. es soll jeder im Bezirk der Kasse ansässige Arzt zur Behandlung der Kassenmitglieder zugelassen werden, sofern er sich gewissen Bedingungen unterwirft, die durch die Vertragsausschüsse, in denen Vertreter der Kasse und Ärzteschaft gleichmäßig beteiligt sind, vereinbart werden.
Die Arzte führen für ihre Forderung als Begründung an, daß der Arztestand im Laufe der Zeit in ein ganz unwürdiges Abhängigkeitsverhältnis gegenüber den Kassen geraten sei.
Daß eine solche Abhängigkeit in Wirklichkeit besteht oder mindestens durch die Einrichtung des Kassenarztsystems erleichtert wird, ist wohl nicht zu leugnen.
Die Zahl der Krankenversicherungspflichtigen beträgt zurzeit über 13 Millionen, und cs sollen durch das neue Gesetz weitere 6 bis 7 Millionen der Vcrsicherungspflicht unterworfen werden; das bedeutet eine Zahl von 19 bis 20 Millionen Versicherungspflichtiger Personen gegenüber etwa 32 Millionen Erwerbstätiger in unserem Volke überhaupt.
Daß unter diesen Umständen eine große Anzahl von Ärzten auf die Kassenpraxis angewiesen ist, und diese für sie eine Lebensbedingung bildet, und zwar für die Mehrzahl der Arzte, liegt auf der Hand; und wenn behauptet wird, daß die Kassen häufig den Versuch machen, die Honorierung der Arzte, die sich hier in einer gewissen Zwangslage befinden, in einer eines freien akademischen Standes unwürdigen Weise herabzudrücken, so ist das wohl glaublich.
Demgegenüber behaupten die Kassen, daß die freie Arztwahl ihnen zum Teil die Fortgewährung ihrer bisherigen Leistungen unmöglich mache, weil sie nicht nur durch die Erhöhung des Honorars eine übermäßige Belastung er (L) fahren würden, sondern vor allen Dingen auch durch Vermehrung der sonstigen Krankheitskosten.
Denn es sei nicht zu vermeiden, daß bei der freien Arztwahl der eine oder der andere Arzt dem Patienten mehr entgegenkomme bezüglich der Verordnung von Medikamenten und Stärkungsmitteln und der Bescheinigung der Krankheitsdauer, als unumgänglich notwendig sei.
Die Kassen fordern daher die Zulässigkeit des Kassenarztsystems.
Der Entwurf sieht beide Systeme vor.
Diese Regelung hat auf beiden Seiten einen Sturm der Entrüstung erregt.
Es wird auf beiden Seiten mit den schärfsten Waffen gekämpft.
Die Arzte drohen, die Behandlung der Krankenkassenmitglieder nur noch gegen die Minimaltaxe vornehmen zu wollen, wenn der Entwurf Gesetz werde, während von seiten der Betriebskrankenkassen, wie mir kürzlich von den Vertretern einiger der größten deutschen Betriebskrankenkassen mitgeteilt wurde, gedroht wird, daß die freiwilligen Leistungen der Kassen in dem Moment, wo der Entwurf Gesetz werde, auf das Maß der gesetzlichen herabgesetzt werden müßten und werden.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen vielleicht wird noch ein anderer Redner meiner Fraktion dazu Stellung nehmen —, und nur noch auf einen Punkt hinweisen.
Die Ärzteschaft hat sich auf das Königsberger Programm festgelegt und betrachtet dieses als ein unteilbares Ganzes, mit dem Verlangen an die Gesetzgebungsfaktoren, dieses Programm ungeteilt anzunehmen, widrigenfalls sie daraus die Konsequenzen ziehen würden.
Auf der anderen Seite erheben die Betriebskrankenkassen die erwähnten Drohungen.
Es ist aber noch nie ein größeres Gesetz ohne Kompromiß zustande gekommen; und ich möchte deshalb die dringende Bitte an die beteiligten Faktoren richten, noch in letzter Stunde ein Entgegenkommen zu zeigen.
Wir werden in der Kommission die schwere Aufgabe zu erfüllen haben, die Interessen un- (0) parteiisch, sink ira et 8 tu lio, gegen einander abzuwägen.
Meine Freunde werden dabei dahin zu wirken streben, daß eine Regelung erfolgt, die einen Zerfall der mit Mühe erreichten wirtschaftlichen und Standesorganisation der deutschen Ärzteschaft ausschließt.
Wir müssen aber dabei auch die deutsche Ärzteschaft dringend bitten, uns die Lösung dieser Aufgabe nicht zu erschweren oder unmöglich zu machen.
Was die Behandlung des niederen Heilpersonals und der Zahntechniker in der Verstcherungsordnung anlangt, so wird zu prüfen sein, ob die Vorschriften, welche die Tätigkeit der Zahntechniker in weitem Umfange einschränken wollen, nicht zu weit gehen.
Eingehender Erwägung werden auch die Vorschriften über das Verhältnis der Kassen zu den Apothekern bedürfen.
Der Gesetzentwurf legt den Apothekern die Verpflichtung auf, alle Arzneimittel, die an Privatkundschaft zur Handverkaufstoxe abgegeben werden, an Kassenmitglicder, auch wenn sie von diesen gegen Rezept entnommen werden, ebenfalls als Handverkaufsartikel zu liefern.
Die Apothekenbesitzer erklären, das bedeute eine außerordentliche Entwertung der Apotheken, und namentlich die kleineren Apotheken, in denen der Handverkauf nicht die Bedeutung habe wie in großen Apotheken, würden davon hart betroffen werden.
Der Preis der Apotheken ist in den letzten Jahrzehnten außerordentlich gestiegen.
Wie mir gesagt worden ist, wird bei der Bemessung des Preises einmal auf den Umsatz im Handverkauf und sodann auf den Rezepturumsatz Rücksicht genommen.
Die Krankenversicherung hat es mit sich gebracht, daß der Rezeptumsatz außerordentlich umfangreich geworden ist, weil jeder Kassenpatient ein Rezept in der Apotheke vorlegen muß, da ihm auf mündliche Anordnung und ohne Beleg nicht geliefert werden kann.
So ist es gekommen, daß die Preise der Apotheken (v) ganz außerordentlich gestiegen sind.
Ich gestatte mir, hier einige Zahlen vorzutragen.
In Allenstetn ist im Jahrr 1897 die Kronenapotheke mit 174 000 Mark erworben worden, im Jahre 1908 mit 470 000 Mark.
In Beuchen sind im Jahre 1890 210 000 Mark, im Jahre 1906 600 000 Mark für dieselbe Apotheke gezahlt worden.
Die Apotheke in Bojanowo ist vom Jahre 1887 bis 1908 in verschiedenen Verkäufen von 84 000 Mark auf 160 000, 129 000, 140 000 und 160 000 Mark gestiegen, und die Apotheke in Langfuhr von 1880 in verschiedenen Verkäufen von 30 000 auf 200 000 Mark.
Es ist klar, daß, wenn die Apotheken, deren Preis sich nach dem Rezepturumsatz bemißt, jetzt diesen Rezepturumsatz einbüßen, sie damit eine gewaltige Entwertung erfahren müssen.
Auf der anderen Seite ist aber auch wieder zu berücksichtigen, daß durch die Ausdehnung der Krankenversicherung auf einen weiteren großen Teil der Bevölkerung, auf weitere 6 bis 7 Millionen, dieser Rezepturumsatz der Apotheken noch vergrößert wird, und daß damit eine immer weitere Preissteigerung derjenigen Apotheken eintritt, für die damit eine neue Kaffenkundschaft geschaffen wird.
Wir werden diese Fragen in der Kommission ernstlich zu prüfen haben und werden versuchen müssen, ob sich nicht vielleicht ein Mittelweg oder eine Übergangsvorschrift finden läßt.
Ich verlasse damit das Gebiet der Krankenversicherung und wende mich zur Unfallversicherung, für die der Gesetzentwurf nur wenige Veränderungen vorsieht.
Eine Ausdehnung zunächst auf einige weitere Personenklaffen, Dekorateure, Badeanstalten, gewerbsmäßige und nicht gewerbsmäßige Halter von Reittieren und Fahrzeugen; ferner eine Festsetzung von kleinen Renten, Renten unter 20 Prozent auf Zeit.
Diese Maßnahme halte ich für sehr glücklich.
Es wird dadurch eine Menge Arbeit erReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
2471 (Horn sReußs.)
(L.) spart werden insofern, als bei Festsetzung der kleinen Renten es von vornherein leicht zu übersehen ist, wie lange wohl die Erwerbsbeeinträchttgung dauern wird, und als bet Einführung dieser Vorschrift dann ein besonderer Bescheid über Wegfall der Rente und das daran sich anschließende Verfahren erspart bleibt.
Dem Versicherten wird damit nichts genommen, weil er bet Fortbestand der Erwerbsbeeinträchttgung nach Ablauf der Zeit von neuem die Fortgewährung der Rente beantragen kann.
Ferner hat der Entwurf die Bestimmungen über die Ansammlung des Reservefonds geändert.
Es ist von den Herren Vorrednern bereits darauf hingewiesen worden, daß zu versuchen sei, ob nicht hier eine Regelung Platz greifen könnte, die dem Wunsche der Berufsgenossenschaften noch etwas mehr entgegenkommt.
Im allgemeinen möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Entwurf sich bezüglich der Regelung dieser Frage im wesentlichen an die Resolution anschließt, die im vorigen Jahre von seiten meines Freundes Görcke zu dieser Frage eingebracht und von dem hohen Hause angenommen worden ist.
Auf dem Gebiete der Invalidenversicherung ist wiederum zu verzeichnen ein Fortschritt in der Fürsorge für den Mittelstand durch Gewährung der freiwilligen Zusatzversicherung.
Die Ansetzung weiterer Lohnklassen haben die verbündeten Regierungen als mit Unbilligkeiten verbunden ablehnen zu sollen geglaubt.
Die beteiligten Kreise sind auch mit der Zusatzversicherung einverstanden, und meine Freunde geben ihr ihre Zustimmung.
Was die oft geforderte Herabsetzung der Grenze für die Altersgrenze anlangt, so haben ebenfalls die Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß die Altersrente im allgemeinen nur von untergeordneter Bedeutung ist, und daß schon eine Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre eine weitere ganz beträchtliche Belastung mit sich bringen werde, und zwar von 29 Millionen Mark, (B) wovon auf die Beteiligten 20 Millionen und das Reich 9 Millionen entfallen würden.
Bei der außerordentlichen Belastung, die durch die Verstcherungsordnung im übrigen schon die beteiligten Kreise und das Reich erfahren, halten wir es gegenwärtig für ausgeschlossen, die Altersgrenze für die Altersversicherung herabzusetzen.
Bezüglich der Hinterbliebenenfürsorge haben die Hoffnungen, die man an den ß 15 des Zolltarifgesetzes geknüpft hat, sich nicht erfüllt.
Es sind nur 42 Millionen Mark aus dem Mehrertrage der Lebensmittelzölle bisher dem vorgesehenen Fonds zugeflossen.
Daß diese nicht ausreichen können, um eine Htnterbliebenenfürsorge durchzuführen, ist klar.
Es muß nach anderen Mitteln gesucht werden.
Das ist nur möglich in Gestalt der Erhebung von Beiträgen der Beteiligten und von Zuschüssen des Reichs.
Die Erhebung der Beiträge soll angegliedert werden an die Invalidenversicherung durch entsprechende Erhöhung des Wertes der Beitragsmarken.
Meine politischen Freunde haben die Htnterbliebenenfürsorge schon seit langer Zeit gefordert, und wir sind mit den Bestimmungen des Entwurfs, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn ja sehr eingehend behandelt hat, im all gemeinen einverstanden.
Wir bedauern, daß es zurzeit nicht gelingen kann, die Bezüge der Hinterbliebenen höher zu gestalten; aber wir sind genötigt, auf die Leistungsfähigkeit der beteiligten Kreise und auf die wenig glückliche finanzielle Lage des Reichs Rücksicht zu nehmen.
Nur einem Wunsche möchte ich dbbei noch Ausdruck geben: das ist der von seiten des Herrn Kollegen Spahn bereits kundgegebene der rückwirkenden Kraft.
Auch wir wünschen, daß auch den Witwen und Weisen der nach dem 1.
April 1910 invalid Gewordenen die Hinterbliebenenfürsorge zugewendet werde.
Hinsichtlich der Hinterbltebenenfürsorge bei Selbstund Weitervcrsicherung sieht der Entwurf eine Bestimmung vor, wonach die Bezüge nur nach der Hälfte der in (0) Betracht kommenden geleisteten freiwilligen Beiträge bemessen werden sollen.
Ich meine, hier wird in etwas zu subtiler Weise Rücksicht genommen auf die Unverheirateten, die nach Angabe der Motive bei Gleichstellung der freiwillig Versicherten mit den Pflichtversicherten zu sehr belastet würden zu Gunsten der Verheirateten.
Ich glaube, daß man einen solchen Unterschied nicht zu machen braucht.
Wir werden auch darüber in der Kommission uns noch zu unterhalten haben.
Was die Organisation anlangt, die in der Schaffung und Eingliederung eines besonderen Behördcnapparates in die Versicherung besteht, so soll dadurch nach der Absicht der Vorlage eine Annäherung der drei Versicherungszweige aneinander erreicht werden.
Gegenwärtig liegen ja die Verhältnisse so, daß eine außerordentlich große Zersplitterung der Zuständigkeiten vorhanden ist, außerdem aber auch eine Zersplitterung in der Rechtsprechung, namentlich auf dem Gebiete der Krankenversicherung, wo in letzter Instanz Landesbehörden entscheiden, sodaß eine Divergenz in der Rechtsprechung nicht zu vermeiden ist.
Durch den reichsgesetzlichen einheitlichen Aufbau der Behörden soll erreicht werden eine einheitlichere Aufsicht, Verwaltung und Rechtsprechung.
Diesen Gesichtspunkten an sich kann man nur Beifall zollen.
Der Widerstand, der sich gegen die geplante Organisation richtet, geht in der Hauptsache von dem Gedanken aus, daß dadurch ein neuer großer Beamtenapparat geschaffen werde, und daß die Kosten zu groß seien.
Meine Herren, was den Beamtenapparat anlangt, so möchte ich persönlich diese Befürchtung nicht teilen.
Die Zuständigkeiten, die dem Versicherungsamt zugewiesen werden sollen, haben bis jetzt in der Hauptsache Gemeindebehörden, vor allen Dingen aber die unteren Verwaltungsbehörden gehabt.
Der Entwurf verlangt nun, daß die Versicherungsämter an die unteren Verwaltungsbehörden angegliedert (v) werden sollen dergestallt, daß der Vorsitzende dieser unteren Verwaltungsbehörde zugleich Leiter des Versicherungsamts ist, und daß neben ihm als ständiger Stellvertreter ein Versicherungsamtmann zu bestellen ist.
Meine Herren, diese Verteilung haben wir tatsächlich jetzt bei den unteren Verwaltungsbehörden auch schon.
Die Geschäfte der unteren Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung sind in der Hauptsache von den Landräten oder den gleichgestellten Beamten wahrzunehmen, und in deren Vertretung werden sie wahrgenommen von den amtlichen Stellvertretern, den Regierungsassessoren oder welchen Titel diese Beamten sonst haben mögen.
Nach meiner Anschauung wird hier an sich gar nichts geändert.
Es wird derjenige Beamte, der in Vertretung des Landrats bisher diese Geschäfte erledigt hat, lediglich den Titel Versicherungsamtmann erhalten statt seines bisherigen Titels.
Die Geschäfte des Versicherungsamts werden allerdings über den Umfang der Geschäfte der unteren Verwaltungsbehörde etwas hinausgehen dadurch, daß für die Unfallversicherung Verhandlungen zugelassen werden sollen bet der unteren Verwaltungsbehörde unter Zuziehung von Beisitzern, ähnlich, wie es bisher bei der Invalidenversicherung der Fall gewesen ist.
Hierdurch werden bei den unteren Verwaltungsbehörden in geringem Umfang neue Kosten entstehen, die bisher bei ihnen nicht erwachsen sind.
Das Oberversicherungsamt soll im wesentlichen die Obliegenheiten der bisherigen Schiedsgerichte wahrnehmen und gleichzeitig diejenigen der höheren Verwaltungsbehörde.
Auch hier soll eine Angliederung an die höhere Verwaltungsbehörde zulässig sein.
Es soll ein Direktor des Oberversicherungsamts bestellt werden und außerdem ein ständiges weiteres Mitglied.
Hier wird eine Vermehrung 2472 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Horn jNeuß).)
M der Beamten voraussichtlich eintreten.
Aber mit Rücksicht auf die verhältnismäßig geringe Anzahl der Oberversicherungsämter dürfte das nicht erheblichen Bedenken begegnen.
Bezüglich des Reichsversichcrungsamts wird wenig geändert in der Zusammensetzung der Behörde; dagegen beabsichtigt der Entwurf eine weitgehende Entlastung des Reichsversicherungsamts durch den Wegfall der Revision.
Es sollen die Tatfragen bloß in den unteren Instanzen geprüft und festgestellt werden, und es soll dafür Sorge getragen werden, daß für diese Fragen nach unten hin zwei Instanzen vorhanden sind; das sind eben die Instanzen des Versicherungsamts und des Oberversicherungsamts.
Meine Herren, ich bin persönlich nicht der Meinung, daß die Eingliederung dieses Behördenorganismus eine sehr große Zahl von neuen Beamten erfordern wird.
Es werden in der Hauptsache diejenigen Tätigkeiten von den Versicherungsämtern und Oberversicherungsämtern wahrzunehmen sein, die bisher schon von den Behörden wahrgenommen worden sind, und dieselben Beamten, die bisher diese Tätigkeit ausgeübt haben, werden sie auch in Zukunft ausüben können, sodaß nur eine geringe Vermehrung der Beamten nötig wird.
Damit dürfte auch das Bedenken wegen der Kosten fallen.
Die Kostenfrage, meine Herren, ist ja meiner Auffassung nach sehr übertrieben worden.
In den Mitteilungen einer Berufsgenossenschaft, die mir hier vorliegen, ist unter anderem behauptet worden: Die Kosten, die nach der jetzt bestehenden Rechtslage staatlicher- oder gemeindlicherseits getragen werden für das Reichsversicherungsamt, soweit dessen gesamte Rechtsprechung über erhobene Entschädigungsansprüche rentenbezugsberechtigter Personen in Betracht kommt, und für die unteren (M Verwaltungsbehörden, soweit diese Behörden den Vollzug der Arbeiterversicherungsgesetzgebung auszuführen haben, sollen im Rahmen der Reichsversichernngsordnung auf die Versicherungsträger abgewälzt werden.
Es soll dies in derselben lautlosen Weise geschehen wie die Abwälzung bestehender Lasten auf die Berufsgenossenschaften mit Hilfe von tz 6 des Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen, die durch die Beseitigung der Postvorschüsse geschehen ist.
Das ist entschieden keine richtige Darstellung der Sachlage.
Die Kosten des Neichsversicherungsamts sollen nach wie vor darüber läßt der Entwurf keinen Zweifel aus Reichsmittcln gedeckt werden.
Nur ein Körnchen Wahrheit liegt in dieser Darstellung, insofern als eben durch den Wegfall des Rekurses in Unfallversicherungssachen beim Reichsversicherungsamt sich die Eiuschiebung einer weiteren Instanz zur Behandlung der Tatfragen notwendig gemacht hat.
Das sind die Versichcrungsämter mit der Besetzung von Laien.
Diese Mehrkosten können nach meiner Ansicht nicht sehr bedeutend werden.
Immerhin wird man, wenn der Entwurf die Mehrkosten bei den Versicherungsämtern auf etwa 6 Millionen berechnet, dem mit einiger Skepsis gegenüberstehen dürfen, und wir werden in der Kommission die verbündeten Negierungen ersuchen müssen, nns nach dieser Richtung hin ganz zuverlässige Unterlagen zu liefern, damit wir prüfen können, ob die Kosten für diesen Behördenorganismus nicht doch so groß werden, daß wir dieser Organisation nicht zustimmen könnten.
Man hat auf vielen Seiten behauptet, die Zusammenfassung der drei Gesetze in eines sei nicht notwendig gewesen.
Die Beantwortung der Frage wird im wesentlichen davon abhängen, wie man sich zu der Frage der Versicherungsämter stellt.
Nimmt mau diese Behördenorganisation an, so ist es auch notwendig, daß das Gesetz (6) so einheitlich gestaltet wird, wie es geschehen ist.
Es ist weiter bemängelt worden die große Anzahl von Verweisungen in den einzelnen Paragraphen auf andere Bestimmungen des Gesetzes.
Meine Herren, das ist in der Tat ein Mangel, wird aber in keinem großen Gesetz zu vermeiden sein.
Wenn man es vermeiden wollte, so würden wiederum die einzelnen Paragraphen so schwülstig werden, daß man sie kaum mehr verstehen könnte.
Auf eines möchte ich zum Schluß noch hinweisen.
Das Gesetz enthält eine große Anzahl von Ausnahmebestimmungen zu Gunsten anderweiter Regelung durch die obersten und oberen Landesbehörden.
Diese Landesbehörden können mit den reichsgesetzlichen Bestimmungen alles mögliche anfangen, sie können sie durch abweichende Vorschriften nach den verschiedensten Richtungen hin ersetzen oder abändern.
Das mag zum Teil in der Verschiedenartigkeit der wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten, in ihrer Verfassung und ihrem verschieden aufgebauten Behördenorganismus begründet sein.
Aber bei manchen Ausnahmebestimmungen hat man doch das Gefühl, daß sie besser weggeblieben wären, und wir werden in der Kommission zu prüfen haben, ob man nicht im Interesse des Reichseinheitsgedankens hier Verbesserungen schaffen soll.
Meine Herren, meine Freunde sind bereit, in der Kommission über das Gesetz mitzuberaten und sich ernstlich an der Arbeit zu beteiligen.
Wir hoffen, daß die Kommtssionsarbeit zum Besten unserer Arbeiterversicherung und unseres gesamten Volkes ausfällt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, der (v) frühere Staatssekretär Herr Dr. Graf v. PosadowskyWchner hat in einer sehr häufig zitierten Rede vom 2.
März 1905 es ausgesprochen, daß nach seiner Überzeugung zur Vereinheitlichung der Arbetterversicherung ein Mann gehöre, der fast die Eigenschaft eines Diktators haben müsse, und er hat in dieser Rede auch gewünscht, daß, wenn dem Reichstag einmal ein Gesetzentwurf über die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung vorgelegt würde, dann der Reichstag nicht auf Kleinigkeiten eingehen, sondern sie hinter dem großen Ziel zurücksetzen müsse.
Nun, ich glaube nicht, daß dem vorgelegten Entwurf ein Diktator Pate gestanden hat; denn ein Mann, der diesen Namen verdiente, hätte es kühn unternommen, Althergebrachtes, wenn es nicht mehr brauchbar ist, zu zerstören; er hätte auch nicht davor zurückgeschreckt, erworbene Rechte zu vernichten, wenn daraus der Allgemeinheit Vorteil erwüchse!
Wenn man schon bei dem Verfasser des Entwurfs eine Charakteristik aus der römischen Geschichte nehmen will, so, glaube ich, kann man vielleicht eher sagen, daß hier ein Cunctator geholfen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Denn bei der Durcharbeitung dieses Entwurfs empfindet man ordentlich zwei Richtungen, die mit einander kämpfen: die eine Richtung, die vorwärts will, die andere Richtung, die sofort hemmt.
Man sieht förmlich zwei Personen, von denen die eine sagt: „es muß geschehen '', während die andere sofort ein „Aber ''entgegenwirft und ängstlich überlegt, wie es möglich ist, wenn auch nur ein Schritt nach vorwärts gemacht ist, mindestens einen Schritt, wenn ich höflich sein will, im allgemeinen sogar zwei Schritte rückwärts zu gehen.
So kommt es, daß selbst diejenigen Stellen des Entwurfs, die zweifellos einen großen Fortschritt bedeuten, nicht eine allgemeine Freude hervorrufen können.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
2473 (Dr. Mugdan.)
(L) Gewiß, es ist ein sehr großer Fortschritt, daß eine so große Anzahl von neuen Personenkreisen jetzt in die Krankenversicherungspflicht einbezogen wird, und ich nehme keinen Anstand, meine höchste Anerkennung dafür auszusprechen, in welcher Weise die Herren Verfasser des Entwurfs es versucht haben, den Kreis der Hausgewerbetreibenden zu versichern.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß vielleicht die Lösung, die hier gefunden worden ist, in der Kommission noch einige Änderungen erfahren muß; aber bisher stand man vor einem fast unlösbaren Problem, und dasselbe ist durch den Entwurf der Lösung zweifellos sehr nahe gekommen.
Es ist ein Fortschritt, daß wir Dienstboten, landwirtschaftliche Arbeiter, unständige Arbeiter und die anderen Personenkreise, die in dem ersten Paragraphen des Buches über die Krankenversicherung genannt sind, nun der Krankenversicherungspflicht unterworfen haben.
Aber wie schon mein Herr Vorredner hervorgehoben hat, ist die landwirtschaftliche Krankenversicherung in vielen Bundesstaaten schon eingeführt; sie existierte in Bayern schon vor der Zeit der Krankenversicherung, wir haben sie in Württemberg, im Königreich Sachsen, in einzelnen thüringischen Staaten, durch Kommunalstatut auch in einigen Kreisen des Königreichs Preußen.
Man hatte also eine vollständige Übersicht über die bisherige Wirkung der landwirtschaftlichen Krankenversicherung.
Unsere Regierung, die so vorsichtig ist, begnügte sich nicht damit, obgleich die landwirtschaftliche Krankenversicherung schon seit vielen Jahren besteht, und irgend welche Klagen ihr nicht zur Kenntnis gekommen sind, nein; das Reichsamt des Innern schickte sogar Kommissare aus, die sich in den betreffenden Gegenden erkundigten, wie es gegangen ist, und die erfuhren, daß Arbeitgeber nnd Arbeitnehmer außerordentlich zufrieden waren.
Daraus könnte man eigentlich schließen, wenn nun das Reich die landwirtschaftlichen Arbeiter in die Krankenversicherung ein (L) bezicht, daß es dann doch nichts Natürlicheres gebe als die Einrichtungen, die sich in Württemberg, die sich in Sachsen bewährt haben, nun auch für das Reich einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber leider ist es hier wie häufig in dem Entwürfe: hier wird das Unzulängliche Ereignis, und obwohl in Sachsen, in allen andern Staaten es sich bewährte, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter mit Arbeitern aus der Stadt zusammen in einer Krankenkasse waren.
der Entwurf schlägt Landkrankenkassen für ihre Versicherung vor, und diese Landkrankenkassen sind für meine politischen Freunde unannehmbar (sehr richtig!
links); aber ich habe auch die Überzeugung, daß sie von der Mehrheit des hohen Hauses zurückgewiesen werden müssen.
Was sind denn diese Landkrankenkassen '
Diese Landkrankenkassen sind ungleich schlimmer als die bisherige Gemeindekrankenversicherung.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ortskrankenkassen nehmen dem landwirtschaftlichen Arbeiter jede Spur einer Selbstverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Landkrankenkassen zeigen es dem landwirtschaftlichen Arbeiter dadurch und durch die Art der Leistungen, daß der Entwurf ihn direkt für einen Versicherten zweiter Klasse hält, und ich bedaure es auf das lebhafteste, daß der Vertreter der konservativen Partei kein Wort dafür gehabt hat.
Sie (nach rechts), die doch gerade die Liebe zur Landwirtschaft in Erbpacht zu haben meinen, Sie müßten gerade bei dieser Gelegenheit sich aus das entschiedenste dagegen wehren, daß durch solche Gesetzentwürfe der Landwirtschaft die allerschwersten Schäden zugefügt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine verehrten Herren, in diesen Landkrankenkassen macht die Gemeindebehörde, also in Preußen der KreisReichstaa.
12.
LegtSl.
°P.
11.
Session.
19091910.
ausschuß, das Statut; in diesen Landkrankenkassen braucht (0) nicht einmal ein Ausschuß zu sein, der sonst an die Stelle der Generalversammlung tritt; in diesen Lankrankenkassen bestellt die Gemeindebehörde den Vorstand, uud dieser Vorstand kann nur aus einer Person bestehen (hört!
hört!
links), also in Preußen vielleicht aus dem Kreissekretär, und wenn nun das Statut einen Ausschuß nicht vorsieht, wenn dann ein Vorstand aus mehreren Personen vorgesehen werden muß, so bestellt wiederum die Gemeindebehörde die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber, die dem Vorstande angehören sollen.
Meine Herren, fast noch schlimmer ist die Beschränkung der Leistungen der Landkrankenkassen.
Es wird für die Versicherten hier gestattet, das Krankengeld nach dem ortsüblichen Tagelohn zu bemessen; aber es wird und das finde ich geradezu unbegreiflich den Landkrankenkassen gestattet, wenn sie das Krankengeld für die landwirtschaftlichen Arbeiter auf diese Weise bemessen, einen anderen Maßstab für diejenigen in den Landkrankenkassen versicherten Personen zu nehmen, welche z.
B. dem Stande der landwirtschaftlichen Unternehmer angehören.
(Hört!
hört!
links.)
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, wie bei dem Bezüge der ungeheuren Rente des I50fachen Betrags des satzungsmäßigen Krankengeldes das ist nicht, Herr Abgeordneter Horn, das 300fache des ortsüblichen halben Tagelohns, sondern eine ungeheure Summe, mit der ein Mensch schwelgen kann das 300 fache des Viertels eines ortsüblichen Tagelohns (hört!
hört!
links), die Summe wird im allgemeinen ungefähr 95 bis 105 Mark betragen die Satzung das Recht hat, dem Erkrankten jedes Krankengeld zu verweigern.
Es würde schon unrecht sein, wenn man auf das Krankengeld die Rente anrechnen würde; man geht hier aber weiter (D) und verweigert dann dem Versicherten überhaupt jedes Krankengeld.
(Hört!
hört!
links.)
Dian kann auch dem Versicherten während der Winterzeit das Krankengeld auf die Hälfte kürzen, man kann ihn nach dem Entwurf auch ohne seinen Willen in ein Krankenhaus bringen, und es ist möglich, daß man dabei auch seinen Angehörigen die Unterstützung entzieht, die sonst ganz allgemein in der Krankenversicherung üblich ist.
Meine Herren, das muß ich doch sagen, daß ich es auf das tiefste bedaure, daß die Herren Verfasser des Entwurfs und die verbündeten Regierungen, die dafür verantwortlich sind, so wenig die Zeichen der Zeit kennen.
Sie sagen selbst, daß es der Landwirtschaft zurzeit gut geht.
Aber es ist ja bekannt und ich gebe es ohne weiteres zu —, daß eine berechtigte Klage der Landwirtschaft die ist, daß die Landwirtschaft an Leutemangel leidet.
An Leutemangel leidet die Landwirtschaft, was würde dann näher liegen, als daß die Verbündeten Regierungen versuchen, die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter zu verbessern
(Sehr richtig!
links.)
Denn warum gehen die landwirtschaftlichen Arbeiter von dem Lande in die Stadt
Weil sie das bange Gefühl haben, daß es ihnen nicht möglich ist, jemals aus der gedrückten Stellung herauszukommen; weil sie von ihren Vettern in der Stadt sehen, daß sie größere Rechte haben, weil sie Vorteile nicht besitzen, die die ihnen sozial gleichstehenden Schichten, die in den Städten arbeiten, seit Jahren schon haben; und deswegen wünscht der landwirtschaftliche Arbeiter wenigstens für seine Nachkommenschaft, daß ihr ein besseres Los beschicken wäre.
(Sehr richtig!
links.)
z« 2474 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Dr. Mugdan.)
M Und hier
Hier macht man Bestimmungen, die dem landwirtschaftlichen Arbeiter es direkt zu Gemüte führen, daß er für einen Arbeiter zweiter Klasse gehalten und auch behandelt werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Gesetzentwurf muß gerade und das bcdaure ich aufs tiefste auf dem Platten Lande bei den denkenden Arbeitern die tiefste Erbitterung erregen, er wird die Landflucht steigern (Zustimmung links) und wird auf diese Weise der Landwirtschaft den größten Schaden zufügen.
(Sehr wahr!
links.)
In diesen Landkrankenkassen sollen alle Personenkreifc, die jetzt neu der Versicherungspflicht unterworfen werden, eingereiht werden, und man kann daher dreist behaupten, daß der Fortschritt ihrer Versicherungspflicht aufgehoben wird durch den Rückschritt der Art ihrer Durchführung.
Nicht anders ist die sogenannte Vereinfachung des Entwurfs zu beurteilen.
Warum hat man überhaupt eine Reform der Krankenversicherung verlangt
Weil es als außerordentlich mißlich empfunden wurde, daß unsere Krankenversicherung in eine große Anzahl von Kassen zerfiel, darunter Kassen mit einer recht beträchtlichen Mitglirderanzahl, ober auch Kassen, die eigentlich den Namen gar nicht verdienen.
Käßchen mit 50 Mitgliedern und noch weniger.
Das sieht der Entwurf vollständig ein, und in der Begründung macht er ausdrücklich darauf aufmerksam, daß eigentlich nur Krankenkassen lebensfähig seien, die 1000 Mitglieder hätten.
Und dieselben Herren Verfasser des Entwurfs, die diese Wahrheit aussprech en für mich ist die Zahl 1000 zu gering —, dieselben Verfasser des Entwurfs haben gar nichts dagegen, daß Betriebskrankenkassen begründet werden, wenn sie auch nur 250 Mitglieder haben, daß Betriebskrankenkassen be (M stehen bleiben können, wenn sie nur 100 Mitglieder haben, und sie haben gar nichts dagegen, daß Jnnungskrankenkassen sich bilden ohne jede Rücksichtnahme auf die Mitgliederzahl.
Und wenn Sie nun überlegen, daß wir in Zukunft nach dem Entwürfe neben den Betriebskrankenkassen, neben den Jnnungskrankenkassen zwei Arten von Ortskrankenlasscn die allgemeine und die besondere Ortskrankenkasse und die Landkrankenkassen haben, so ist von einer Vereinfachung der Krankenversicherung überhaupt nicht die Rede.
Ich gebe zu, die Zersplitterung wird etwas geringer sein als heute.
Aber trotzdem werden sich noch die Folgen der Zersplitterung außerordentlich bemerkbar machen.
Nach wie vor wird es eine große Anzahl von Kassen geben, die gerade nur an der Grenze der Leistungsfähigkeit stehen, die nur das Notwendigste leisten können und auch nur das Notwendigste leisten, die aber nicht verwendbar sind für die Zwecke der Hygiene, für die ja gerade die Krankenversicherung vornehmlich dienstbar gemacht werden sollte.
Denn, meine Herren, die Krankenkassen sind wohl dem Wortlaut des Gesetzes nach begründet, um den Versicherten im Fall der Krankheit Hilfe zu gewähren.
Aber wer überhaupt sich mit der modernen Hygiene vertraut gemacht hat, der wird auch sagen, daß in der heutigen Zeit neben der Heilung und der Milderung der Leiden für die ärztliche Wissenschaft und für die Hygiene ebenso wichtig die Vorbeugung der Krankheiten ist.
Darin könnten die Krankenkassen, wenn sie größere Gebilde werden, außerordentlich viel leisten.
Die Krankenkassen müßten aber hierfür ihre Leistungen in einer Weise erhöhen, wie es gegenwärtig bei ihrer Zersplitterung nicht möglich ist.
Und nun kommt noch eins hinzu.
Es werden nach dem Entwurf auch nach wie vor in einer Stadt Personen sein, die bei jedem Stellenwechsel in eine andere Kranken- (0) kaffe kommen.
Es wird vielleicht ein Schlosser zwei Jahre in einer Fabrik arbeiten, die eine Betriebskrankenkasse hat, dann geht er zu einem Meister, der in einer Jnnungskrankenkasse ist, daun geht er in eine andere Stelle und kommt in eine Ortskrankenkasse, und nun kann es ihm passieren, daß er jahrelang hohe Beiträge in der Krankenkasse gezahlt hat, von der er niemals Unterstützung beansprucht hat, und daß er bei der Kaffe erkrankt, die zwar niedrige Beiträge erhebt, dafür aber auch nur ganz niedriges Krankengeld gewährt.
Und dann, meine Herren, welche Summe von Arbeitskraft wird bei den vielen Krankenkassen durch die An- und Abmeldungen verschwendet!
Und welche Summe von Arbeitskraft wird verschwendet dadurch, daß jede Krankenkasse für sich für ihre Patienten Kontrolleure haben muß!
Es wohnen z.
B. in einem Hause drei Personen, die verschiedenen Krankenkassen angehören, sie können auf das glänzendste durch eine Person kontrolliert werden; aber es ist notwendig, drei Kontrolleure hinzuschicken, weil eben diese drei Personen drei verschiedenen Krankenkassen angehören.
Der Entwurf hat die gesetzmäßigen Leistungen der Krankenkaffen nicht in irgendwie erheblicher Weise erhöht.
Dagegen hat er gewisse satzungsmögliche Verbesserungen eingeführt: aber es ist ja bekannt, daß diese satzungsmäßtg möglichen Verbesserungen der Krankenversicherung nur sehr schwer Eingang finden.
Nicht etwa, weil die Kassenvorstände oder die Generalversammlungen bisher nicht genug hygienisch gesinnt waren, um diese Verbesserungen einzuführen, sondern weil sie sie nicht einführen konnten, weil es ihnen an Geld fehlte, und so wird es auch nach dem Entwurf den wenigsten Krankenkassen möglich sein, z.
B. die allgemeine Versicherung der nichtversicherungspflichtigen Frauen und Kinder einzuführen oder diejenigen Leistungen des Wöchnerinnenschutzes gesetzlich zu machen, (v) die gegenwärtig nur statutarisch möglich sind.
Und doch, meine Herren, glaube ich, werden alle unsere Bestrebungen auf Säuglingsschutz und auf Mutterschutz, die ja auch in diesem hohen Hause immer auf fruchtbaren Boden gefallen sind, nur von geringen Erfolg gekrönt sein, wenn wir nicht den in den Krankenkassen versicherten Personen es handelt sich gegenwärtig um fast 20 Millionen auch die Möglichkeit geben, im Falle der Krankheit ihrer Familienmitglieder schnell ärztliche Hilfe heranzuholen und schnell dafür zu sorgen, daß eine bestehende Krankheit nicht verschlimmert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und weil das die kleinen Krankenkassen nicht können, so ist es allgemeine Ansicht der Theorie, allgemeine Ansicht derjenigen Personen, die sich mit der Frage beschäftigen, daß eine allgemeine Reform der Krankenversicherung unbedingt zur Schaffung großer leistungsfähiger, über das Gebiet eines Landkreises oder Stadtkreises sich erstreckender Krankenkassen führen müsse.
Die Begründung sagt außerordentlich wenig darüber, warum der Entwurf von dieser allgemein angenommenen Meinung Abstand genommen hat.
Die Begründung sagt, daß derartige Krankenkassen zu schwerfällig sein würden.
Warum eigentlich
Es liegen ja doch Vorbilder vor: wir haben das Vorbild in Leipzig, wir haben es in Dresden, wir haben auch in Berlin so große Krankenkassen, daß man an ihnen ganz gut studieren kann.
Warum sollen Krankenkassen, die sich über einen Stadtkreis oder Landkreis ausdehnen, nicht in verschiedenen Gegenden der Stadt oder des Kreises Filialen unterhalten
Man könnte sogar diese Filialen noch mit anderen hvgienischen Einrichtungen verbinden.
Kurz, es würden nicht im entferntesten durch diese großen Ortskrankenkassen für die Mitglieder Schwierigkeiten in bezug Reichstag.
66.
Sitzung.
(I) r. Mugdan.)
M auf die Besorgung ihrer Geschäfte entstehen.
Aber damit würden allerdings die An- uud Abmeldungen wegfallen, damit würde die Kontrolle verbilligt werden, und es würden auf diese Weise Mittel frei werden, die man fürallgemeine hygienische Anforderungen verwenden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun noch eins!
Wenn wir allgemeine große Krankenkassen haben, wenn die Krankenversicherungspflicht identisch gemacht worden ist mit der InvalidenversicherungsPflicht, wenn ferner durch ganz Deutschland entsprechend der Lohnklasse der Versicherten auch das gleiche Krankengeld bezahlt würde, so würde man das ganze Kleben bei der Invalidenversicherung entbehren können.
Es würde einfach die Bescheinigung, wie lange und in welcher Lohnklasse jemand in einer Kasse versichert gewesen ist, genügen, um zu berechnen, wie hoch seine Invalidenrente wird, und wir würden auf diese Weise tatsächlich zu einer außerordentlichen Vereinfachung der Versicherung kommen und dadurch der Bevölkerung eine große Befriedigung gewähren.
Das sind die Vorteile großer allgemeiner Ortskrankenkassen, und da bis zu diesem Entwurf eigentlich angenommen wurde, daß bei einer Reform der Krankenversicherung diese großen allgemeinen Krankenkassen gegründet würden, so könnte man auch in der Erwartung, daß diese Krankenkassen kämen, sich dafür aussprechen, daß die freien Hilfskassen verschwänden.
Wenn solche großen allgemeinen Ortskrankenkassen mit gleichen Leistungen da wären, so hätten z.
B. die unständigen Arbeiter gar kein Interesse mehr daran, freien Hilfskassen beizutreten, während sie nach den Bestimmungen des Entwurfs, wenn sie keine Vermögensnachteile erleiden wollen, sich solchen freien Hilfskassen anschließen müssen.
Deshalb sind wir nicht in der Lage, den Bestimmungen des Entwurfs über die jetzt „Ersatzkassen ''genannten freien Hilfskassen zuzustimmen, (iy Bestimmungen, die mehr oder weniger einer Erdrosselung dieser Kassen gleichkommen.
Ebenso wenig können meine politischen Freunde dem Vorschlage des Entwurfs zustimmen, die Beiträge zu halbieren und die Besetzung des Vorstandes der Ortskrankenkasse zu bilden, wie es der Halbierung der Beiträge entspricht.
Ich bin selbst unter der Voraussetzung, daß große allgemeine Krankenkassen geschaffen würden, für die Halbierung der Beiträge und seine Folgen für die Besetzung des Vorstandes eingetreten; und das konnte ich auch.
Es war mir natürlich klar, daß in diesem Falle diejenigen Versicherten, welche bisher den Ortskrankenkassen angehörten, an dem Maß der Selbstverwaltung etwas verlören, aber auf der anderen Seite hätten dann diejenigen Personen, die in Gemeindekrankenkaffen, Betriebskrankenkassen oder Jnnungskrankenkassen versichert waren, an dem Maße der Selbstverwaltung gewonnen.
Es war deshalb ein Ausgleich vorhanden, und wenn dann außerdem die Halbierung der Beiträge zur Folge gehabt hätte, daß den Krankenkassen mehr Mittel zuflössen, daß auf diese Weise mehr geleistet werden könnte, so konnte man sich, immer unter der Voraussetzung, daß nur allgemeine große Ortskrankenkassen bestehen, bei einer Abwägung der Vorteile und Nachteile für eine Halbierung erklären.
Aber jetzt, wo neben den Orts krankenkaffen Betriebs- und Jnnungskassen bestehen bleiben, wo Millionen von Arbeitern den Landkrankenkassen zugeführt werden, denen jedes Recht auf Selbstverwaltung genommen ist, können natürlich meine politischen Freunde für die Halbierung der Beiträge nicht eintreten und lehnen es auch ab, daß der Vorstand der Krankenkassen anders zusammengesetzt wird als bisher.
Einverstanden kann man sein mit der Einführung des Proportionalwahlsystems bei der Wahl des Ausschusses, und ebenso glaube ich, daß die Vorschläge des Entwurfs Montag den 18.
April 1910.
1 1 1 2475 für das Verhältnis der Angestellten zu den Kassen viel- (o) leicht eine brauchbare Unterlage zu einer Verständigung bieten.
Allerdings wird man erst ein klares Urteil über die Folgen der Bestimmungen haben können, wenn das Einführungsgesetz vorliegt, schon allein wegen der Beamten, die gegenwärtig mit den Krankenkassen Verträge haben.
Wir glauben aber, daß die Bestimmungen, die darauf abzielen, das Verhältnis der Kassenärzte zu den Krankenkassen zu regeln, so wie sie sind, unbrauchbar sind, und daß sie der allerdurchgreifendsten Veränderung bedürfen, um tatsächlich das Ziel zu erreichen, das die verbündeten Regierungen in der Begründung angaben.
Auch hier lag das Gute so nahe.
Württemberg ist doch ein deutscher Bundesstaat, und infolgedessen hätte man doch Kommissare nach Württemberg schicken und sich erkundigen können, wie eigentlich die Verhältnisse zwischen Ärzten und Krankenkassen dort geordnet sind.
Sie sind dort ausgezeichnet, vorbildlich eigentlich für ganz Deutschland geordnet, und alle Württembergischen Arbeiter, mögen sie sozialdemokratisch sein, der Zentrumspartei oder einer anderen Richtung angehören, alle Arbeitgeber und Arzte sind mit diesem System außerordentlich zufrieden.
Was lag da näher, als dieses Württembergische System auch für ganz Deutschland zu akzeptieren
Nun das hat man nicht getan, die Württembergische Regierung hat sich begnügen müssen, daß in einem der Paragraphen ihr jedenfalls die Möglichkeit gegeben wird, trotz der Bestimmungen, die der Entwurf macht, die alten Württembergischen Bestimmungen beizubehalten.
(Abgeordneter Erzberger: Reservatrechte!)
Das ist auch charakteristisch bei diesem Gesetze, daß wir, nachdem wir die allerschwersten, kompliziertesten, wenn auch kurz gefaßten Paragraphen gelesen und uns durch sie durchgearbeitet haben, plötzlich auf einen Satz stoßen, nach dem einmal die oberste Verwaltungsbehörde, das (D) andere Mal das Ober-Versicherungsamt, dann das Versicherungsamt, alle diese schönen Bestimmungen außer Kraft setzen kann.
Ein Beispiel!
Die Bestimmungen, die das Verhältnis der Krankenkassen und Arzte regeln sollen, sind sehr kompliziert, sodaß ich, der ich über 20 Jahre mich mit diesen Dingen intensiv beschäftige, sie beim ersten Lesen nicht verstanden habe, und wenn ich nun auch die Bestimmungen nicht billige, so muß man doch die Überzeugung haben, daß die Verfasser des Entwurfs sie für eine ausgezeichnete Grundlage gehalten haben, um den Frieden zwischen Ärzten und Krankenkassen zu sichern, und eigentlich annehmen, daß diese Bestimmungen allgemeine Geltung haben sollen.
Aber weit gefehlt!
Wir finden am Schluß dieser Bestimmungen natürlich wieder einen Paragraphen, daß die oberste oder obere Verwaltungsbehörde alle diese Bestimmungen außer Kraft setzen kann, wenn es sich um Betriebskaffen des Reichs oder Staats handelt.
(Hört!
hört!
links.)
Also wenn die Herren Verfasser des Entwurfs die Überzeugung gehabt haben, daß die Bestimmungen nicht nur zum Besten der Ärzte, sondern auch zum Besten der Versicherten gemacht sind, wie kann man dann auf einmal der Verwaltungsbehörde die diskretionäre Gewalt geben, alle diese für die Versicherten wohltätigen Bestimmungen mit einem Strich für einen großen Teil der Versicherten -und es hänselt sich hier ja um Millionen außer Kraft zu setzen
Ich habe die Empfindung, daß gerade die Einrichtung des allgemeinen und besonderen Vertragsausschusses den Krieg zwischen Krankenkassen und Ärzten verewigen würde (sehr richtig!
links), und daß, wenn diese allgemeinen und besonderen Vertragsausschüsse bleiben, wenn überhaupt der Entwurf 336'2476 Reichstag.
66.
Sitzung.
(I) r. Mugdarr.)
(L.) Gesetz wird, damit für die Kassenärzte und für die Krankenkassen die unleidlichsten Verhältnisse entstehen.
Verlangen müssen wir Vertragsausschüsse, bei denen die ärztlichen Mitglieder gewählt werden von allen beteiligten Ärzten, einheitliche Vertragsausschüffe, und wenn einheitliche Vertragsausschüsse eingerichtet sind, ist es vielleicht möglich, daß durch die Unterstützung der Etnigungsausschüsse, die der Entwurf vorsieht, der Friede geschaffen werden kann, den ich besonders und wir alle wohl wünschen, und daß damit auch die Rechte der Versicherten und Arzte für alle Zukunft endlich einmal gefestigt werden.
Die behördliche Bevormundung, die gerade in dem Abschnitte über die Arzte so klar zutage tritt, wird eigentlich noch krasser in den Bestimmungen, die sich auf die Apotheker beziehen.
Mein Herr Vorredner ist auf den ominösen § 405 eingegangen; er hat ihn hier zitiert.
Ich meine, dieser Paragraph hat doch auch eine große politische Wichtigkeit.
Es wird in ihm einfach festgestellt, daß die Apotheker gezwungen sein sollen, alle Mittel, die sie sonst als Handverkaufsartikel verkaufen, auch dann als solche zu verkaufen haben, wenn diese Mittel auf Grund eines Rezeptes verlangt werden.
Daß das ein Unrecht ist, werde ich Ihnen sofort nachweisen; aber für mich als Politiker kommt zuerst in Betracht, daß es ganz unglaublich ist, daß man in dieser Weise in ein Geschäftsunternehmen eingreift.
(Sehr richtig!
links.)
Und noch unglaublicher ist vielleicht der zweite Absatz, in dem die oberste Verwaltungsbehörde sogar das Recht erhält, ihrerseits festzusetzen, wie viel Rabatt die Krankenkassen von den Apothekern erhalten.
Ich weiß, daß viele Krankenkassen schwere finanzielle Sorgen haben, und deshalb wünsche ich, daß sie nach Möglichkeit wohlfeile Heilmittel bekommen; aber das soll nur durch freie Vereinbarung (8) zwischen Krankenkassen und Apothekern geschehen; die Einmischung der Regierung ist da vom Übel.
(Zustimmung links.)
Und die erste Vorschrift, wonach die Apotheken gezwungen sein sollen, zur Handverkaufstaxe auch Mittel, die auf Rezept verlangt werden, abzugeben, ist eine Ungerechtigkeit.
Denn dieser Handverkaufspreis gründet sich doch darauf, daß der Apotheker beim Verkauf der Mittel gar keine Schreibereien hat, daß er dem Patienten einfach das von ihm Verlangte hingibt, während die Verabfolgung auf Rezept dem Apotheker viel Mühe macht: erstens muß er auf die Umhüllung des Mittels mag es eine Schachtel oder eine Düte sein die genaue Vorschrift des Arztes schreiben, zweitens muß er sie, wenn es sich um Krankenkassen handelt, in sein Buch einschreiben, und drittens muß er sie wieder aufschreiben, wenn er der Krankenkasse die Rechnung präsentiert.
Es ist also ein Unrecht, von ihm zu verlangen, daß er dies alles umsonst tut.
Daß die oberste Verwaltungsbehörde das Recht bekommen soll, ihrerseits den Rabatt vorzuschreiben, den der Apotheker zu geben hätte, das halte ich die Herren der Regierung mögen es mir nicht übelnehmen für eine ungeheure Unklugheit.
Die Regierung wird doch heutzutage in der Bevölkerung nicht allzu günstig beurteilt.
Es giebt nicht nur bei der Sozialdemokratie und der fortschrittlichen Volkspartei böse Kritiker, sondern diese Kritik gegen die Regierung erstreckt sich über die Rethen der Nationalliberalen hinaus natürlich mit überspringung des Zentrums (Heiterkeit) bis zu den Freikonservativen und weiter hin.
Meine Herren von der Regierung, warum wollen Sie da eigentlich Ihre Stellung noch erschweren
Die politischen Angelegenheiten machen Ihnen doch schon Verdruß genug, und nun wollen Sie sich auf einmal auch noch in die Montag den 18.
April 1910. wirtschaftlichen Dinge stürzen und den Rabatt bestimmen, (6) mit anderen Worten: Sie wollen sich bald die Apotheker, bald die in den Krankenkassen versicherten Personen zu Feinden machen!
Ich muß gestehen: ganz abgesehen von der Ungeheuerlichkeit dieser Einmischung in wirtschaftliche Dinge halte ich sie in diesem Moment für eine der größten Unklngheiten, oie die Regierung hätte machen können!
(Zustimmung links.)
Ich sage: der ganze Entwurf wird von dem Gedanken der außerordentlichen Vorzüglichkeit der Behörden durchweht.
Dieser Gedanke ist auch der Vater der sehr merkwürdigen Bestimmung über die Wahl des Vorsitzenden der Ortskrankenkaffen.
Dieser Vorsitzende soll nämlich bei der Ortskrankenkasse gewählt werden, wenn die Mehrheit der Arbeitgeber und die Mehrheit der Arbeitnehmer für ihn ist.
Er soll also, wie die Begründung ausführt, der Vertrauensmann beider Parteien sein.
Nun wird natürlich dieser Vorsitzende gerade in den Gegenden, auf die es ankommt, in denen Versicherte und Arbeitgeber sich nicht sehr gut stehen, niemals auf diese Weise gewählt werden, und deshalb wird in diesen Krankenkassen immer eine kommissarische Verwaltung eintreten.
Die Begründung setzt sich darüber leicht hinweg; sie sagt, das werde zum Frieden führen.
Warum das eigentlich zum Frieden führen wird, das sagt sie nicht.
Denken Sie doch einmal: nach dem Entwurf würde es möglich sein, daß, wenn jemand von 3 Arbeitgebern und 6 Arbeitnehmern, also von 9 Personen, gewählt wird, er dennoch nicht Vorsitzender wird, sondern daß ein anderer, wohl immer ein Beamter, mit der kommissarischen Verwaltung betraut wird.
Das muß doch nicht nur auf die Versicherten, sondern weit darüber hinaus den Eindruck der Vergewaltigung machen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt noch, daß dem wird auch von den verbündeten Regierungen nicht widersprochen werden (v) können dieser Kommissar am allerweitesten von dem Attribute entfernt ist, das gerade nach der Begründung der Vorsitzende haben soll, nämlich ein Vertrauensmann beider Parteien zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Dieser Kommissar wird im Gegenteil bei der einen Partei sicher sehr verhaßt sein, und möglicherweise wird er auch kein sehr großes Wohlwollen bei der anderen finden.
Dieser ganze Vorschlag konnte nur gemacht werden, weil der Entwurf in einer großen Überschätzung der Arbeit der Behörden befangen ist.
Die Vergangenheit hat uns gezeigt, daß unsere Arbeiterversicherung auf der hingebenden Arbeit der Versicherungsträger beruht (sehr richtig!
links), gleichgültig, ob es sich um Krankenkassen, Berufsgenossenschaften oder Landesverstcherunflsanstalten handelt.
In Zukunft wenn dieser Entwurf Gesetz werden sollte wird es nicht mehr so darauf ankommen, ob die Versicherungsträger in selbstloser Arbeit etwas leisten, sondern darauf, wie die Behörden funktionieren.
In der Vergangenheit lag der Erfolg auf der freiwilligen Arbeit, in der Zukunft liegt er nur auf einer guten Arbeit der Behörden.
Dieser Fehler des Entwurfs ist dadurch entstanden, daß er sowohl, was die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, wie die Invalidenversicherung anbetrifft, fortwährend die Versicherungsträger als Partei ansieht, gewissermaßen so, als ob die Krankenkasse, die Berufsgenoffenschaft, die Landesversicherungsanstalt und die Rentenbewerber sich gegenüberstehen wie zwei Prozeßgegner im Zivilprozeß.
(Sehr gut!
links.)
2477 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910 (I) I-.
Mugdan.)
() Das ist ein fundamentaler Irrtum.
Die Versicherungsträger sind Organe, dazu geschaffen, die Durchführung der Arbeiterversicherung zusichern.
Sie stehen dem Rentenbewerber, mag es sich um eine Krankenversicherung, Unfallversicherung oder Invalidenversicherung handeln, nicht wohlwollend, nicht übelwollend gegenüber, sie haben nur dafür zu sorgen, daß der Versicherungszweig, für dessen Durchführung sie gewählt sind, auch tatsächlich gut funktioniert.
(Sehr richtig!
links.)
Auf dieser Überschätzung der Arbeit der Behörden beruht auch der Vorschlag der Versicherungsämter.
Allerdings können ja hier die verbündeten Regierungen sagen, daß nicht an ihnen allein die Schuld liegt, wenn sie uns einen gemeinsamen Unterbau vorschlagen, sondern daß diese Schuld mit Recht auch auf den Reichstag abgewälzt werden kann.
Es ist richtig: seit mehr als einem Jahrzehnt ist von den verschiedensten Parteien des Reichstags glücklicherweise von der, der ich angehöre, niemals entweder eine Verschmelzung oder eine Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung verlangt worden, und man hat schließlich alle diese Wünsche in den letzten Jahren zusammenfaßt denn eben, wo Begriffe fehlen, da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein in dem Wunsche nach einem gemeinsamen Unterbau.
Die Herren vom Zentrum marschierten da in der ersten Reihe.
Vielleicht werden sie, da sie ja über eine so große Anzahl von Personen verfügen, die die größte Sachkenntnis in der Arbeiterversicherung haben, jetzt dieselben Empfindungen haben wie der Zauberlehrling und werden sich sagen: „Die ich rief, die Geister, werd 'ich nun nicht los ''— trotz der anscheinend versöhnenden Worte, die ihr erster Redner, der Herr Abgeordnete Spahn, über diese Versicherungsämter gesprochen hat.
Dann, meine Herren, ist denn eigentlich das Verls) sich erungs amt ein gemeinsamer Unterbau
Die verbündeten Regierungen sagen natürlich: ja, was hat denn aber das Versicherungsamt zu tun
Es ist für die Krankenversicherung dasselbe, was heute die Aufsichtsbehörde ist, und es soll darüber hinaus noch alle Streitigkeiten entscheiden, die zurzeit entschieden werden, außer von der Aufsichtsbehörde in erster Instanz, von den Gewerbegerichten, den Jnnungsschiedsgerichten, den ordenlichen Gerichten und den Verwaltungsgerichten.
Bei der Unfallversicherung und bei der Invalidenversicherung ist das Versicherungsamt ein Hilfsorgan, und außerdem für die Unfallversicherung erste Instanz gegen die Entscheidung der Berufsgenossenschaft.
Dagegen bet der Invalidenversicherung ist es überhaupt nur ein Htlfsorgan, sodaß man doch gar nicht von einem gemeinsamen Unterbau sprechen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ein gemeinsamer Unterbau wäre doch nur ein Organ, das in gleicher Weise bei allen drei Arten der Versicherung, bei den vorbereitenden Schritten zur Erlangung der Rente, mag es sich um Kranken- oder Invaliden- oder Unfallversicherung handeln, Unterstützung gewährt.
Und daß die Herren Verfasser des Entwurfs, daß die verbündeten Regierungen einen gemeinsamen Unterbau nicht gefunden haben, daran tragen sie wirklich keine Schuld; denn dieser gemeinsame Unterbau ist überhaupt nicht zu finden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe aus der Mitte.)
Nein, er ist nicht zu finden, deswegen, weil der Gegenstand der Versicherung, der Krankenversicherung auf der einen Seite viel zu sehr verschieden ist von dem Gegenstände der Versicherung, der Unfall- oder der Invalidenversicherung.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser gemeinsame Unterbau wird nie gefunden werden, wenn man sich nicht entschließt, als gemeinsamen Unterbau (v) die Krankenkasse anzusehen worauf ich dann später noch kommen werde.
Nun hat man später und auch Graf Posadowsky in seiner Rede hat es gesagt: wir brauchen ein solches Amt als Auskunftsstelle, wir brauchen eine Stelle, wo jeder sofort sich erkundigen kann.
Ach Gott, ich glaube, wir habm in Deutschland genug Stellen (sehr richtig!
links), polizeilicher und gemeindlicher Natur, wo sich jemand, der etwas nicht weiß, erkundigen kann.
Ich glaube, es ist mal an der Zeit, auszusprechen, daß es vielleicht notwendiger ist, die Erziehung dahin zu richten, daß die Jugend und dann später die Bevölkerung etwas selbständiger wird (lebhafte Zustimmung links), und nicht bei jeder Gelegenheit fragt: was hat der Schutzmann, was hat der Sekretär, was hat der Aktuar gesagt
Also ich bin im allgemeinen nicht dafür, eine neue Auskunftsstelle zu schaffen.
Aber man braucht wirklich diese Auskunftsstelle nicht zu schaffen; denn diese haben wir schon jetzt, wenn man sich nicht darauf kapriziert, daß sie unbedingt eine Behörde sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wer unfallverletzt ist, wer die Unfallversicherung in Anspruch nehmen will, hat, besonders wenn dieser Entwurf Gesetz würde, doch vorher immer die Leistungen der Krankenkasse in Anspruch genommen.
Ebenso ist es bet der Invalidenversicherung.
Die Invalidität ist ja nur die Folge von Krankheit; daß jemand, der die Altersrente mit 70 Jahren erreicht, während der Jahrzehnte vorher nicht krank gewesen ist, wird auch so selten sein, daß man das vollständig ausschließen kann.
Man kann also sagen, daß die Rentenbewerber der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung die Krankenkassen früher sicher in Anspruch genommen haben, und (v) deshalb ist die gegebene Auskunftsstelle, die auch zurzeit von den Versicherten am allermeisten in Anspruch genommen wird, die Krankenkasse bezw.
ihr Vorsitzender oder ihr Geschäftsführer.
Wenn wir die großen allgemeinen Ortskrankenkassen bekämen, die ich wünsche, so wäre es gar keine Frage, daß ihre Geschäftsführer ungleich mehr sozialpolitische Kenntnisse jetzt schon haben würden, als die Versicherungsamtmänner in Zukunft haben werden.
(Sehr richtig!)
Denn wer gibt uns eigentlich die Garantie, daß die Verstcherungsamtmänner, die jetzt im Jahre 1911 z.
B. nach dem Vorschlage der Regierung ernannt werden sollen, irgendwie über große sozialpolitische Kenntnisse verfügen
Bet dieser Stelle muß ich einen hier von mir schon oft erhobenen Vorwurf wiederholen, daß es eigentlich unverständlich ist, daß in einer Zeit, in der die Arbeiterversicherung die weitesten Schichten der Bevölkerung beherrscht, wo die Arbeiterverstcherung nur möglich ist durch die Tätigkeit der Arzte, der Berwaltungsbeamten, der Juristen, die deutschen Regierungen es fast insgesamt vernachlässigt haben, die Kenntnis dieser sozialpolitischen Gesetzgebung auf den Universitäten den Studierenden zu vermitteln.
Wenn sie jetzt einmal die akademischen Vorlesungsverzeichnisse nachlesen, so finden Sie vielleicht ab und zu, daß jemand eine Vorlesung über ein Thema aus der Arbeiterversicherung hält.
Gewöhnlich wird es natürlich ein öffentliches Kolleg sein und wird meist einmal die Woche gelesen werden.
Von vornherein ist diesem Kolleg der Stempel des geringen Wertes aufgedrückt; ich behaupte, daß gerade in den Kreisen der Juristen und auch bei vielen Verwaltungsbeamten die KennAis der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
2478 Reichstag.
66.
Sitzung.
(llr.
Mugdan.)
l) Bei manchen Medizinern auch, daß ist gar keine Frage.
Wenn jetzt vorgeschlagen wird, wir sollen die Verstcherungsamtmänner auf einmal anerkennen als Personen, die, ich weiß nicht woher, ihre sozialpolitischen Kenntnisse genommen haben, so ist mir das einfach unverständlich.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Herren Verfasser des Entwurfs, die ja gewiß über eine außerordentliche Kenntnis der gegenwärtigen Gesetzgebung verfügen, vielleicht auch einmal näher in soziale Hygiene sich vertieft hätten, so würden auch die Bestimmungen nicht möglich geworden sein, die hier gegen die Frauen getroffen worden sind.
In der Begründung wird der Arbeit der Frau ein Loblied gesungen; es wird darauf hingewiesen, daß die Frau in die gewerbliche Tätigkeit eingedrungen ist, daß es unbedingt notwendig ist, auch ihren Wirkungskreis zu erweitern, und nachdem darauf hingewiesen ist, werden selbstverständlich die Rechte der Frau so minimal Erweitert, daß von einer Erweiterung kaum die Rede sein kann.
Denn während bisher die Frauen in den Vorständen der Krankenkassen sitzen durften, und ihnen der Platz in den Invalidenanstalten verweigert war, dürfen sie jetzt sowohl in den Vorständen der Krankenkassen wie auch in den Vorständen oder Ausschüssen der Jnvalidenanstalten sein.
Dagegen beschränkt man ihnen ausdrücklich, in den Versicherungsämtern und in den Oberversicherungsämtern als Beisitzerinnen sitzen zu dürfen.
Ich bin doch überzeugt, daß die Herren Verfasser des Entwurfs die vielen Publikationen gelesen haben, die über die Tätigkeit der Frau in der Armenpflege berichten.
Es ist doch allbekannt, daß gerade in der Tätigkeit der Armenpflege sich die deutschen Frauen außerordentlich bewährt haben, daß in allen Städten, wo bisher die Frauen nicht zur Armenpflege herangezogen sind, ihre Zuziehung verlangt wird.
(L) Und in der Armenpflege kommt es auch auf Beurteilung der persönlichen Verhältnisse an, und die Vorbildung, die unsere Frauen da sich erworben haben, würde sie gerade hervorragend befähigt machen, auch mitzuwirken bet der Feststellung der Entschädigungen bei der Invalidenversicherung und namentlich bei der Htnterbliebenenversicherung.
Gerade bet der Feststellung für die Witwenversicherung würde die Zuziehung der Frau vom allergrößten Nutzen sein, und dies läßt der Entwurf vollständig außeracht.
Ich kann nach alledem nicht einsehen, wozu die Versicherungsämter eigentlich da sein sollen, besonders wenn man ihnen Aufgaben zuweist, wie sie der Entwurf ihnen tatsächlich zuweist.
über die Kosten will ich mich nicht lange auslassen; denn ich glaube, die Berechnung der Kosten ist außerordentlich schwankend.
Nur das eine möchte ich sagen: sie werden jedenfalls mehr betragen, als die Begründung annimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Und eins will ich noch hinzufügen: wenn man sich darauf beruft, daß ja ein Teil der Arbeiten des Versicherungsamts in der Krankenversicherung jetzt wahrgenommen würde von den Gewerbegerichten, Schiedsgerichten, Amtsgerichten, Verwaltungsgerichten, daß man somit die Kosten, die dadurch entständen, nicht als neue Kosten berechnen dürfte, so habe ich ein gelindes Mißtrauen und wahrscheinlich alle Mitglieder dieses hohen Hauses mit mir —, daß, wenn man nun den Amtsgerichten und den übrigen Gerichten diese Funktion nimmt, auch nur ein Amtsrichter oder ein Gewerberichter oder irgend ein anderer Richter weniger gebraucht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Tatsächlich wird also auch dadurch ein Mehr von Beamten geschaffen, als zurzeit tätig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Montag den 18.
April 1910.
1 Dazu kommt noch, daß meines Erachtens auch die (0) Frage erwogen werden muß, ob wir nicht einhalten müssen mit der Vermehrung der ehrenamtlichen Tätigkeit.
Wir haben zurzeit allein auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung meines Erachtens schon nahezu 100 000 Personen ehrenamtlich beschäftigt, die einen mehr, die anderen weniger.
Diese Personen werden ihrer Berufsarbeit entzogen, und durch das Übermaß der Anforderungen der ehrenamtlichen Tätigkeit wird in gleicher Weise den Arbeitern und den Arbeitgebern geschadet.
Ich glaube, daß von vielen schon jetzt die Übernahme einer solchen ehrenamtlichen Tätigkeit gar nicht als eine Ehre empfunden wird; im Gegenteil, sehr viele empfinden die Übernahme dieser ehrenamtlichen Tätigkeit als eine recht große Strafe und möchten dieser Strafe entgehen.
Ich muß gestehen, wenn ich mir einige Bestimmungen des Entwurfs ansehe, wenn die Herren Verfasser des Entwurfs auf den Gedanken kommen, den Vorsitzenden einer Krankenkasse die Befugnis zu geben, ein Vorstandsmitglied, das unentschuldigt zu spät kommt, in eine Strafe von 150 Mark zu nehmen, würde ich mich auch fürchten, ein solches Ehrenamt anzunehmen; denn das kann schließlich auch einmal dem Fleißigsten passieren.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Der Entwurf war vollständig beherrscht von der Idee, er müßte nun einmal einen gemeinsamen Unterbau schaffen, und deswegen hat er meines Erachtens viel zu wenig geprüft, ob die Tätigkeiten, die dem Versicherungsamte in der Unfallversicherung und in der Invalidenversicherung zugewiesen werden, eigentlich notwendig und zweckmäßig sind.
(Sehr richtig!)
Die Berufsgenossenschaften haben ihre Pflicht in weitestem Maße erfüllt, und ohne ihre Arbeit würde die Unfallversicherung nicht so weil gekommen sein, wie sie jetzt ist.
Ich persönlich habe von jeher die Ansicht vertreten, daß es zweckmäßig gewesen wäre, von Anfang an bei der Fest- (v) stellung der ersten Entschädigung Arbeiter mitwirken zu lassen.
Das ist nicht geschehen; aber trotzdem muß man doch zugeben, daß die Berufsgenossenschaften eigentlich bei ihrer Bescheidserteilung in den meisten Fällen das Richtige getroffen haben.
Von 100 Bescheiden der Berufsgenossenschaften werden im ganzen nur 20 Bescheide angefochten, und von den 20 angefochtenen Bescheiden werden nur 25 Prozent abgeändert, sodaß b Prozent der Bescheide, ich kann mich vielleicht nach oben etwas irren feststehen und nur 5 Prozent eine Abänderung erfahren.
Das ist ein so glänzendes Verhältnis (sehr richtig!
rechts), daß jedes ordentliche Gericht die Berufsgenofsenschaften darum eigentlich nur beneiden kann.
Gewiß würde es besser sein, wenn die Arbeiter, um ihnen jedes Mißtrauen zu nehmen, bei der Feststellung mitwirkten, und, ich glaube auch, davor brauchten sich die Berufsgenossenschaften gar nicht zu fürchten.
Es ist ja jetzt Mode, so viel über die Bureaukraten zu sprechen.
Ich habe immer gefunden, daß nicht die Bureaukraten die schlimmsten sind, die ihre Arbeit in den vom Staat eingerichteten Bureaus verrichten, sondern daß die weit schlimmeren Bureaukraten in ganz freien Vereinen und in den Organisationen zu suchen sind, die auf freier Tätigkeit beruhen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben unter den Krankenkassenrendanten, unter den berufsgenossenschaftlichen Geschäftsführern, ja unter den Vorsitzenden von ganz gewöhnlichen Vereinen Bureaukraten der allerschlimmsten Art.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin ganz sicher, daß, wenn man die Arbeiter bei der Feststellung der Entschädigung mitwirken läßt, man sich durchaus nicht davor zu fürchten braucht, daß sie es etwa mit ihrem Amt sehr leicht nehmen und da jeden durchReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
2479 (vr.
Mugdan.)
M schlüpfen ließen.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß die Arbeiterbeisitzer bei den Schiedsgerichten und auch beim Reichsversicherungsamt ihre Pflicht voll tun und sich durchaus nicht durch die Tatsache bestimmen lassen, daß der Rentenbewerber gerade ein Arbeiter ist.
Mir drängt sich hierbei noch eine andere Frage auf.
Mein Freund Dove hat vor wenigen Tagen bet der Beratung des Gesetzentwurfs über die Entlastung des Reichsgerichts die Frage aufgeworfen, ob wir denn überhaupt so viel Instanzen brauchen.
Ich glaube, nirgends ist es notwendiger, diese Frage auszuwerfen als gerade bei der Arbeiterversicherung; denn nichts eignet sich weniger zu Prozessen als eine körperliche Verletzung.
Jeder, der eine körperliche Verletzung hat und deswegen einen Streit führt, läuft mehr oder weniger Gefahr, sehr stark nervös zu werden.
Diese Krankheit, die wir Mediziner traumatische Neurose nennen, findet man nicht etwa nur bei den Arbeitern in der Arbeiterversicherung, sondern genau ebenso bei sehr reichen Leuten in der privaten Unfallversicherung (sehr richtig!
links), bei sehr reichen Leuten, welche das „Glück ''gehabt haben, ein Eisenbahnunglück zu erleben, dabei eine kleine Verletzung zu erwerben und nun mit der Eisenbahn einen Prozeß wegen der Entschädigung führen.
Das ist eine allgemein menschliche Eigenschaft!
Wenn eine Körperverletzung zum Gegenstand eines Prozesses gemacht wird, so haben die vernünftigsten Menschen nicht mehr den Wunsch, recht schnell geheilt zu werden, sondern sie haben nur den Wunsch, daß, wenn ihnen Tagegelder bezahlt werden, diese Verletzung noch einige Tage dauern möge, und die Rente oder die Prämie, die sie bekommen, eine gewisse Höhe erreichen.
(Heiterkeit.)
Deswegen habe ich die Überzeugung, daß die vielen (L) Instanzen bet unserer Arbetterversicherung ein ungeheurer Fehler sind.
Das hätte man früher gar nicht aussprechen dürfen, sonst wäre man wahrscheinlich als einer der schrecklichsten Arbeiterfeinde bezeichnet worden.
Aber ich erinnere die Herren an die Verhandlnngen über die Kaufmannsgerichte.
Damals verlangten die Handlungsangestellten aller Richtungen, daß alle Streitgegenstände bis zum Betrage von 500 Mark für irrevisibel erklärt werden sollten.
Ich habe das damals nicht begriffen.
Ich habe in jeder Versammlung den Handlungsgehilfen gesagt, daß doch sonst jeder Mensch das Recht hätte, bei einem geringeren Gegenstand drei Instanzen anzurufen.
Mir wurde erklärt und Sie haben das ja auch in den Eingaben gelesen —, es möchte richtig sein, daß der eine einmal recht bekommt, wo er nicht recht hätte bekommen sollen, und daß der andere vielleicht einen Prozeß verliert, wo das Recht auf seiner Seite steht, das werde sich ausgleichen; die Handlungsgehilfen wünschten nur eins, nämlich daß sie schnell Recht bekämen, und daß die Sache schnell zu Ende sei; aus diesem Grunde wären sie gegen jede höhere Instanz.
Bet der Arbetterversicherung ist es aber noch weit wichtiger, schnell Recht zu geben, damit der Versicherte aus der seelischen Aufregung, in die ihn die Verletzung gebracht hat, herauskommt.
Daher muß in der Arbetterversicherung die erste Festsetzung der Entschädigung mit möglichst großen Garantien umgeben sein.
Dagegen bin ich ein entschiedener Gegner, die Entscheidungen der Berufsgenoffenschaften durch die Versicherungsämter nachprüfen zu lassen.
Eigentlich müßten auch die Herren von der Regierung und namentlich die Verfasser des Entwurfs dagegen sein; denn ich nehme an, daß der erste Entwurf, der uns im Jahre 1909 zuging, dieselben Herren zu Verfassern gehabt hat wie der zweite Entwurf, der uns gegenwärtig zur Beschlußfassung vorliegt.
In dem ersten Entwurf ist auch schon die Frage erörtert worden, ob es sich empfiehlt, (v) Verstcherungsämter als erste Instanz gegen den Bescheid der Berufsgenossenschaften zu wählen oder nicht.
Der erste Entwurf lehnt dies rundweg ab und sagt, das wäre ganz falsch, denn es könne kein Zweifel sein, daß in den Berufsgenoffenschaften weit mehr Personen von viel größerem sozialen Verständnisse gerade auf diesem Gebiete vorhanden seien als im Versicherungsamt.
Es sei unmöglich, die Personen, die an sozialpolitischem Verständnis auf diesem Gebiete den Verstcherungsämtern weit voraus seien, unter diese Versicherungsämter zu stellen.
Die neue Begründung dagegen erklärt dem Widerstände der Berufsgenoffenschaften gegenüber, daß die Versicherungsämter als höhere Instanz für sie anerkannt werden, daß die Gründe der Berufsgenossenschaften nicht stichhaltig seien, denn es käme auch im bürgerlichen Leben oft vor, daß jemand, der an sich einer vorgesetzten Behörde angehöre, bei einer untergeordneten Behörde Recht suchen müsse.
Z.
B. muß ja der Fiskus, der, wie ich glaube, durch den Landesgerichtspräsidenten vertreten wird, vor dem Amtsgericht, das dem Landgerichtspräsidenten untersteht, Recht suchen.
Die Behauptung, die die Regierung hier ausspricht, ist richtig.
Nur verstehe ich eines nicht: wenn die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß ein gemeinsamer Unterbau geschaffen werden muß, und daß dieser gemeinsame Unterbau bei der Unfallversicherung, bet der Invalidenversicherung, bei der Krankenversicherung gewisse Aufgaben erfüllen muß warum gründen Sie denn eigentlich Sonderversicherungsämter, warum wird auf einmal wiederum für diejenigen Organisationen, die mit der Regierung in Beziehung stehen, etwas Besonderes gemacht
Hier wird doch wiederum der gemeinsame Unterbau unterbrochen.
Dadurch wird doch zugegeben, daß für alle Zweige der Versicherung sich diese Versicherungsämter nicht eignen, sondern daß es notwendig ist, für gewisse Zweige, die mit dem Staat (v) in Beziehung stehen, anderes einzufirhren.
Es ist auch heute schon die Frage besprochen worden, ob es zweckmäßig ist, die Rekursinstanz des Retchsversicherungsamts beizubehalten oder sie zur Revtsionsinstanz umzugestalten.
Meine politischen Freunde haben sich in dieser Beziehung noch nicht schlüssig gemacht; ich persönlich bin der Überzeugung, daß es von Vorteil ist, wenn das Reichsversicherungsamt aufhört, Rekurstnstanz zu sein.
Ich halte es für einen Vorteil, wenn das Reichsverstcherungsamt nicht mehr, wie bisher, den ganzen Tatbestand würdigen muß.
sondern wenn es sich nur darauf beschränkt, die Rechtseinhett dadurch zu sichern, daß es prüft, ob die Rechtsnormen verletzt sind.
Allerdings eine Gefahr besteht bei den Bestimmungen des Entwurfs: daß durch die Kompetenzerhöhungen der Landesversicherungsämter diese Rechtseinheit auch im Sinne der Revision empfindlich gestört wird, und ich weiß nicht, ob der erweiterte Senat des Reichsversicherungsamts gerade hier genügende Hilfe leisten kann.
Aber wenn ich mich in dieser Beziehung dem Entwurf anschließe, so meine ich, daß die Einschränkung der Revision, wie sie der Entwurf vorschlägt, zu verwerfen ist.
Ich glaube z.
B., daß die Frage der Feststellung der Entschädigung bei Änderung der Verhältnisse für die Versicherten und für das ganze Verstcherungsrecht eine so wichtige ist, daß hier die Prüfung, ob Rechtsverhältnisse verletzt sind, nicht ausgeschlossen werden darf.
Ich bin der Meinung, daß für die Berufsgenoffenschaften und für die Invalidenversicherung das Reichsversicherungsamt nach wie vor die einzige Aufsichtsbehörde bleiben muß.
Daß man dem Versicherungsamte nun auch Aufgaben für die Invalidenversicherung, über die Aufgaben der unteren Verwaltungsbehörde hinaus, zugewiesen 2480 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(vr.
Mugda«) (L) hat, das kann ich mir nicht anders erklären, als daß man ihm durchaus Aufgaben zuweisen wollte, um dadurch die Fiktion von dem gemeinsamen Unterbau aufrecht zu erhalten.
Darüber ist doch gar keine Frage, daß die Landesversicherungsanstalten geradezu Vorzügliches geleistet haben.
Die Landesversicherungsanstalten haben die Invalidenversicherung bet uns populär gemacht, und erst in der letzten Zeit beginnt in weiten Kreisen der Bevölkerung die Liebe etwas zu wanken, weil meiner Überzeugung nach auch viel zu stark der Versuch gemacht wird, Personen, die eine Rente erlangt haben, diese Rente wieder abzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß hierbei auch eine merkwürdige Erscheinung berühren und bedaure dabei lebhaft, daß der Herr Staatssekretär des Innern, dem ich recht baldige Gesundheit wünsche, durch Krankheit verhindert ist, hier zu erscheinen.
Tatsächlich ist ein Teil der Popularität der Invalidenversicherung dadurch geraubt worden, daß seit dem vorigen Jahre der preußische Herr Handelsminister eine Bestimmung für das Verfahren vor den unteren Verwaltungsbehörden eingeführt hat, die von sehr vielen Interessenten, auch von mir, überhaupt als gegen das Gesetz verstoßend angesehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das war der jetzige Herr Staatssekretär des Innern, der als preußischer Handelsminister, in einer Zeit, in der das Reich vorhatte, die Arbeiterversicherung vollständig zu verändern, nicht warten konnte, eine Verfügung zwecks Änderung des Verfahrens vor der unteren Verwaltungsbehörde zu erlassen!
Und böse Beispiele verderben gute Sitten.
Der frühere Herr Handelsminister hat im vorigen Jahre diese nach meiner Überzeugung höchst ungeeignete Verfügung für die unteren Verwaltungsbehörden erlassen, und sein Nachfolger, der Herr (L) Handelsmintster Sydow, hat nun wiederum, kurz bevor es ganz sicher war, daß die verbündeten Regierungen mit einem neuen Entwurf der Ncichsverstcherungsordnung herankämen, auch seinen Gefühlen nicht Ruhe geben können und eine Verfügung erlassen, die das Verhältnis der ärztlichen Sachverständigen bei den Schiedsgerichten der Arbetterversicherung einer Umänderung unterwirft.
Es ist bisher über diese Verfügung des Herrn Handelsministers nicht gesprochen worden, merkwürdigerweise auch nicht von den Herren vom Zentrum, obwohl ich rühmend anerkenne, daß gerade der § 8 des geltenden Hauptgesetzes der Unfallversicherung auf der Anregung des Herrn Abgeordneten Trimborn beruht.
Diese neueste Verfügung des preußischen Herrn Handelsministers verstößt gegen das, was hier im Reichstag von diesen ärztlichen Sachverständigen verlangt worden ist.
Diese ärztlichen Sachverständigen bei den Schiedsgerichten waren von dem Reichstag und davon kann der Herr preußische Handelsminister oder der Herr, der diese Verfügung ausgearbeitet hat, sich durch die stenographischen Berichte überzeugen als Vertrauensmänner der Rentenbewerber gedacht.
Man wollte mit ihnen den Unfallverletzten unabhängige Arzte geben, Arzte, die vor allem unabhängig von den Berufsgenossenschaften dastehen, während durch die neue Verfügung diese Arzte gleichsam zu Beamten des Schiedsgerichts gemacht werden, und es sogar ihnen erlaubt ist, mit Berufsgenossenschaften in Beziehung zu stehen, und sie nur nicht bei einem Streitfall, in dem die Berufsgenossenschast, von der sie angestellt sind, beteiligt ist, als Sachverständige fungieren dürfen.
Ich führe das nur an, um Ihnen zu zeigen, welche Gefahren der vorliegende Gesetzentwurf gerade dadurch hat, daß fortwährend der obersten Verwaltungsbehörde Raum gegeben wird, Gesetzesbestimmungen auszuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Weil in dem § 8 des geltenden Hauptgesetzes der Unfall- o) Versicherung steht: „Die näheren Bestimmungen trifft die Landeszentralbehörde '', hat der gegenwärtige preußische Herr Handelsminister die Möglichkeit gehabt, eine Verfügung zu erlassen, die im Widerspruch mit dem steht, was der Reichstag und die damaligen Vertreter der verbündeten Regierungen gewollt haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Mitwirkung des Versicherungsamts bei der Invalidenversicherung ist nicht sehr groß gedacht.
Aber doch in wichtigen Teilen wird das Versicherungsamt mit den Landesverstcherungsanstalten kollidieren, und eine Kollision ist nach meiner Überzeugung so erheiternd, daß ich darauf doch etwas näher eingehen muß.
Gewiß, es ist für das deutsche Volk rühmlich, daß cs seit dem Jahre 1890 so ehrlich bemüht ist, richtig für die Invalidenversicherung zu kleben.
Dieser Pflicht entziehen sich wenige!
Ja, wir Deutschen ertragen es sogar, daß plötzlich ein Mann zu uns kommt, sich uns vorstellt als Kontrolleur der Landesversicherungsanstalt und uns im Jahre 1910 darauf aufmerksam macht, daß wir vielleicht im März des Jahres 1903 vergessen hätten, für unser Dienstmädchen eine Marke zu kleben, daß wir 4 Marken geklebt hätten anstatt 5.
Wir kleben sie nach und sind zufrieden.
Aber das genügte den Herren Verfassern des Entwurfs nicht!
Das ist eine zu geringe Beaufsichtigung!
Es müssen zwei Behörden vorhanden sein, die kontrollieren, ob auch richtig Markeneingeklebt werden!
Und wenn der Gesetzentwnrf Gesetz wird, so werden Sie, meine Herren, verpflichtet sein, nicht etwa nur dem Kontrolleur der Landesversicherungsanstalt Auskunft zu geben, nein, Sie würden auch besucht werden ab und zu von einem Beamten des Versicherungsamts.
Und nicht allein Sie wären dazu verpflichtet, auch alle Personen, die von Ihnen beschäftigt werden und gegen Invalidität versichert sind, auch diese Personen wären verpflichtet, nicht nur dem Be- (v) amten der Landesversicherungsanstalt Auskunft zu geben, sondern auch dem Beamten des Versicherungsamts.
Und das tollste bei der Geschichte ist, daß Strafen verhängt werden können sowohl von dem Versicherungsamte, als auch von der Landesversicherungsanstalt (hört!
hört!
links), sodaß sich also in Zukunft wahrscheinlich ein edler Wettstreit erheben wird.
(Heiterkeit.)
Allerdings ganz so grausam sind die Verfasser des Entwurfs nicht, daß sie zulassen, daß man zweimal wegen der Ungeheuerlichkeit, daß man vielleicht eine Marke nicht geklebt hat, bestraft wird; sie geben zu, daß eine Strafe dann erlassen werden kann (Heiterkeit), und zwar die Strafe, die zuerst verhängt worden ist, gilt dann, mag sie höher sein als die zweite oder geringer.
Meine Herren, das hört sich ganz heiter an, aber ich muß sagen: es ist doch bitter ernst (sehr richtig!
rechts), daß man in der heutigen Zeit damit kommt, den Beamtenapparat zur Kontrolle solcher Kleinigkeiten noch zu vermehren.
Das ist ein schwer zu tadelnder Fehler.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe nicht, wie die verbündeten Regierungen, ich verstehe nicht, daß der Herr Staatssekretär des Innern oder der Herr Reichskanzler diese Bestimmung nicht mit einem Federstrich beseitigt haben.
Wir machen uns ja durch solche Bestimmungen meiner Überzeugung nach direkt lächerlich vor dem Ausland (sehr wahr!
links), und lein Mensch in der Welt wird anerkennen, daß dieser Apparat zu dem erhofften Nutzen auch nur im geringsten Verhältnis steht.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Dr Mugdan.)
M Diese beabsichtigte Kollision ist aber meiner Überzeugung nach auch eine schwere Kränkung für die Vorsitzenden der Landesversicherungsanstalten, für Personen, unter denen nicht wenige find, deren Ruhm weit über Europa htnausreicht, die gerade in Fragen der Arbeiterversicherung in der ganzen Welt als Autoritäten dastehen.
Diese Personen sollen von den Versicherungsamtmännern kontrolliert werden, diese Personen müssen sogar hierbei die Versicherkkngsamtmänner als Höherstehende ansehen; denn sie dürfen nur strafe », wenn das Versicherungsamt nicht gestraft hat.
Das und verschiedenes andere muß diese Herren kränken und muß ihre Arbeit erschweren, und das ist um so bedauerlicher, weil ja die Arbeit der LandesVersicherungsanstalten in diesem Moment um ein bedeutendes erhöht wird, nämlich um die Hinterbliebenen- und Waisenversicherung.
Auch da ist wohl die Enttäuschung bei allen außerordentlich groß.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat sich für diesen Teil des Gesetzes ausgesprochen und hat gesagt, seine Partei würde schon fleißig mitarbeiten und sehen, daß etwas zustande komme.
Das verstehe ich; denn darüber werden die Herren vom Zentrum sich nicht wundern dürfen: wenn die Hinterbliebenenversicherung uns so enttäuscht, wenn sie auch tatsächlich nicht im entferntesten das gibt, was irgendwie jemand annehmen konnte, so sind Sie, meine Herren vom Zentrum, zumeist daran schuld.
(Sehr richtig!
links.)
Die Geschichte der Hinterbliebenenversicherung ist sowohl für die Herren vom Zentrum wie für die verbündeten Regierungen und auch für Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, ein sehr dunkles Kapitel.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
(o) Denn, meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie im Jahre 1902 nicht darauf hineingefallen wären, dem Antrage Trimborn, der die Witwen- und Waisenversichcrung vorbereiten sollte, zuzustimmen, so wäre dieser Antrag sicher nicht angenommen worden, und es ist sehr leicht möglich, daß dann die Herren vom Zentrum sich aus Furcht vor ihren Arbeiterwählern doch noch besonnen hätten, die exorbitanten Getreidezölle mit einführen zu helfen, unter denen wir jetzt schon seit Jahren seufzen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zurufe aus der Mitte.)
Ach, Herr Abgeordneter Behrens und Herr Abgeordneter Becker, Sie haben wahrscheinlich, wenn Sie damals über den Zolltarif gesprochen haben, genau so wie es der Vater des Gesetzes, der Herr Abgeordnete Trimborn, getan hat, den Arbeitern erzählt: gewiß, wir haben euch höhere Lasten auferlegt, aber dafür setzen wir der Arbeiterveisicheruug eine Krone auf, die Witwen- und Waisenversicherung, die Hinterbliebenenversicherung, die wir auf andere Weise überhaupt nicht erreichen können.
(Sehr gut!
links.
Zurufe ans der Mitte.)
Hier im Saale hat der Herr Abgeordnete Trimborn es vielleicht ausgesprochen, daß es seiner Überzeugung nach nicht ganz sicher wäre, ob diese Hiuterbliebcnenverstcheruug einzig und allein aus den Überschüssen der Erträgnisse der Zölle sichergestellt werden könne; draußen hat man aber so getan, als ob die Witwen- und Watsenversicherung, die Hinterbliebenenversicherung nicht einen Pfennig Geld mehr kosten würde, daß die Mehrerträgnisse aus den Zöllen ausreichen wiirdcn, um die ganze Witwen- und Waisenversicherung zu decken.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf in der Mitte: Sehr unwahr!)
Sehr unwahr
Meine Herren vom Zentrum, lesen Sie doch unsere Berichte!
Es gibt eigentlich nichts ErRcichStag.
12.
LegtSl.

P. 11.
Session.
1 S091S10.
2481 götzlichercs, als die Reden Ihrer Herren über die Witwen- (0) und Watsenversicherung zu lesen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Wenn man noch nicht weiß, wie man etwas sagen soll, ohne etwas Bestimmtes auszudrücken, dann lernt man es, wenn man diese Reden studiert, ganz sicher.
(Heiterkeit.)
Da wird um die Frage, ob die Witwen- und Waisenversicherung für invalide Witwcu oder für alle Witwen eingeführt werden soll, künstlich herumgegangen; da wird die Frage der Aufbringung der Mittel von dem einen so, von dem andern so behandelt, und dann steht ein Dritter auf und sagt, daß seine Parteigenossen vom Zentrum die allerschwersten Bedenken hätten, den Handwerkern noch mehr Lasten aufzuerlegen, während ein Vierter sagt: die Bedenken sind sehr groß bei uns, aber wenn cs nicht anders geht, müssen wir es im Interesse der Arbeiter machen.
Kurz, wenn Sie die Geschichte dieser Versicherung lesen, werden Sie mir in der Tat zugeben müssen: selten sind Prophezeiungen so zu schänden geworden wie die Prophezeiungen, die die Herren vom Zentrum im Jahre 1902 der Bevölkerung über die Witwen- und Waisenversorgung gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will darauf jetzt, da ich schon im Dezember vorigen Jahres mich über die Sache geäußert habe, nicht weiter eingehen.
Aber was haben wir denn eigentlich jetzt bekommen
Kann man eigentlich das, was unsere Witwen- und Waisenversicherung, unsere Hinterbliebenenversicherung der Bevölkerung bietet, wirklich eine Versicherung nennen
(Rufe links: Nein!)
Kanu man es eine Versicherung nennen, wenn eine Witwe mit Kindern im Durchschnitt im Jahre 110 oder 20 Mark erhalten soll, und wenn sie nur dann, wenn ihr Mann 50 Jahre gegen Invalidität versichert () war und regelmäßig beschäftigt war, zu der ungeheuren Rente von 170 bis zu 180 Mark gelangen kaun
Das, meine Herren, hat die Bevölkerung nicht erwartet.
In einem Artikel des „Berliner Tageblattes ''werden diese Witwen einmal nicht unrichtig als Pfennigrentiereu bezeichnet, und es wurde davor gewarnt, solche neuen Pfennigrentteren zu schaffen.
Ich muß in der Tat auch gestehen, daß, nachdem ich mich durchgearbeitet habe durch das Gesetz und seine Begründung, ich doch ab und zu in Zweifel geraten bin, ob es sich wirklich lohnt, wegen dieser Versicherung den Apparat der Verwaltung wieder aufzubauen, den die Versicherung fordert.
Aber es ist versprochen, und wir müssen es tun; auch meine politischen Freunde müssen, obgleich sie gegen den Antrag Trimborn sich immer ausgesprochen haben, das ihrige beitragen, damit die Witwen- und Waisenversichernng am l. April 911 in Kraft tritt, und sie werden dabei versuchen, die Bestimmungen über die Erlangung der Rente durchgreifend zu ändern.
Hier hätte ich auch einmal einen Diktator gewünscht.
Es ist nämlich recht bequem, den Begriff der Invalidität der männlichen Arbeiter aus der InvaliditätsVersicherung zu übertragen auf die Witwen; diktatorisch ist das aber nicht.
Man muß doch die Frage, ob eine Witwe invalide ist, anders behandeln als die Frage, ob ein Arbeiter invalide ist.
Nach dem Entwurf würden ja nur diejenigen Witwen invalide sein, die nicht den dritten Teil desjenigen verdienen können, was eine gleichaltrige weibliche Person von denselben Fähigkeiten in dem Orte verdient.
Zu Grunde gelegt wird der ortsübliche Tagclohn.
Wir haben Gegenden in Deutschland, wo der ortsübliche Tagelohn für weibliche Versicherte festgesetzt ist auf , 20 Mark.
Wenn also eine Person den Tag 41 Pfennige verdienen kann, so würde sie nach dem Entwurf nicht invalide sein; sie würde nur invalide sein, wenn sie: U 24821Reichstag.
66.
Sitzung.
(Or.
Mugdar ».)
(L) höchstens nur 39 Pfennige verdienen könnte.
Das wird erstens gar nicht zu entscheiden sein, und wenn das entschieden werden soll, so tun mir die teilte leid, die das zu entscheiden haben; denn das ist eine Sentimentssache.
Dann ist es aber auch ungerecht.
Es kommt nämlich bei der Frage, ob eine Witwe eine höhere Rente haben soll, weit weniger auf ihren körperlichen Zustand an als auf die Pflichten, welche sie zu erfüllen hat, namentlich in bezug auf die Erziehung der Kinder.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, es werden Waisenrenten auch an nicht invalide Witwen gewährt, aber diese Waisenrenten müssen nicht die Witwenrente ausschließen, damit die nicht invaliden Witwen sich ihrem natürlichen Zweck der Pflege und Erziehung ihrer Kinder nach Möglichkeit widmen können; ich halte es für sozialpolitisch rückständig, daß infolgedessen die auch nur wenig arbeitsfähige Witwe direkt verhindert wird, die Erziehung und Pflege ihrer Kinder in die Hand zu nehmen, sondern gezwungen wird, außerhalb des Hauses zu arbeiten.
Ich glaube deswegen auch, daß die Hinterbliebenenversicherung eine außerordentlich große Freude der Bevölkerung nicht erregen wird.
Man muß sagen, daß cs ein großes Unternehmen war, ein einziges Gesetz an die Stelle der einzelnen Versicherungsgesetze zu setzen; aber bedauerlich ist es, gestehen zu müssen, daß dieses Unternehmen nicht geglückt ist.
Der Herr Abgeordnete Schickert ist auch darauf eingegangen, daß in der Kritik diesem Gesetze der Vorwurf der Unübersichtlichkeit gemacht werde, und daß es infolgedessen für die Interessenten nicht recht brauchbar sei.
Er hat diesen Vorwurf nicht anerkannt, aber er ist in dieser Beziehung päpstlicher gewesen als der Papst, d. h. er hat sich dem Entwurf gegenüber günstiger gestellt als die Verfasser des Entwurfs selbst.
Die Begründung geht nämlich auf diesen Vorwurf auch ein, sie sagt: es wird behauptet, (ij) daß der Gesetzentwurf zu groß sei, zu unübersichlich, aber dem Fehler sei leicht abzuhelfen, diesmal merkwürdigerweise nicht durch die Behörden; der Buchhandel würde schon das Richtige treffen, er würde schon die einzelnen Gesetze herausnehmen und dann aus den einzelnen Gesetzen das hinzufügen, was eben jemand, der dieses einzelne Gesetz studiere, brauche.
Das ist doch eigentlich die herbste Kritik, die gefällt werden kann (sehr richtig!
links), wenn die Verfasser des Entwurfs selbst zugeben, daß es wahrscheinlich notwendig ist, daß der Buchhandel die Übersichtlichkeit, die fehlt, erst Herstellen soll; das wird aber sehr schwer sein.
Herr Schickert hat darauf hingewiesen, daß in dem Buche über die Seeunfallversicherung so häufig Verweisungen vorkommen.
Ich glaube, in dem Buche gibt es wenig Paragraphen, wo die Verweisungen fehlen; aber dasselbe ist in allen Büchern der Fall, und was das schlimme ist: wenn man nun endlich auf einen Paragraphen gekommen ist, auf den man verwiesen ist, kann es einem so gehen, wie dem Manne, der im Konservationslepikon sich über die Natur des Morgensterns informieren wollte und, als er die Rubrik „Morgenstern ''aufschlug, weiter nichts fand als die Worte: siehe Abendstern, i Heiterkeit.)
Denn oft findet man in den Paragraphen, auf den man verwiesen ist, eine Verweisung auf einen anderen Paragraphen, der vielleicht 10 Setten vorher steht.
Diese Verweisung ist ein großer Fehler, und ebenso ist fehlerhaft, daß man gewisse Punkte, die unbedingt zu einander gehören, einfach auseinander gezogen hat.
Z.
B. ich habe mich am Anfang sehr viel über die Landkrankenkassen ausgelassen, ich habe über die Leistungen der Landkrankenkassen gesprochen; aber bei dem Kapitel über die Leistungen der Kassen findet man von alledem auch nicht ein Wort, und erst wenn man viele Setten weiter ist und einen Abschnitt Montag den 18.
April 1910. mit der Überschrift: „Besondere Berufszweige ''erreicht (O) hat, dann findet man erst die Ausnahmebestimmungen für die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Dienstboten und alle die neuen versicherungs pflichtigen Personen.
Ich halte es auch für einen Fehler, daß die Herren Verfasser des Entwurfs ganz gebräuchliche Ausdrücke ohne jeden Nutzen verändert haben.
Ich will das eine gleich vorausschicken, daß ich es für einen außerordentlich glücklichen Gedanken halte, daß der Entwurf für den einen Ausdruck der „Erwerbsunfähigkeit ''in den drei Gesetzen verschiedene Ausdrücke endlich festgesetzt hat.
An und für sich scheint es leicht zu sein, für Erwerbsunfähigkeit bei der Krankenversicherung Arbeitsunfähigkeit zu setzen oder für Erwerbsunfähigkeit bei der Invalidenversicherung Invalidität; aber es ist nicht zu leugnen, daß über diese einfache Frage sich viele den Kopf zerbrochen haben, und es ist ein Verdienst des Entwurfs, daß er in dieser Beziehung zweifellos etwas sehr Richtiges geschaffen hat.
Aber was soll es eigentlich für einen Sinn haben, daß man für das Wort „Familien- oder Angehörigenunterstützung '', das seit Jahren gang und gäbe ist, auf einmal das Wort „Hausgeld ''anwendet oder für „Wöchnerinnenunterstützung ''das Wort „Wochengeld '''
Das erschwert das Hineinarbeiten, das ohnedies außerordentlich schwer ist, ungemein.
Gewiß, der Versuch, diese drei großen Gesetze und die neuen Gesetze zusammen zu kodifizieren, ist der höchsten Anerkennung wert.
Der Versuch scheint mir nicht gelungen zu sein; aber ich glaube, daß das nicht die Schuld der Herren Verfasser des Entwurfs ist, sondern daß sie eben vor eine unlösbare Aufgabe gestellt waren.
Wie die Verhältnisse sich in Deutschland einmal entwickelt haben, müssen wir das habe ich wissenschaftlich seit Jahren behauptet davon absehen, unsere Arbeiterversicherung auf einmal zu vereinheitlichen.
Wie zwischen der Einführung der drei Versicherungszweige immer Jahre lagen, so wird auch die Vereinheitlichung nur in einer ge- (D) wissen Anzahl von Jahren durchgeführt werden können; es ist unmöglich, die Kodifikation auf einmal richtig und zweckmäßig zu machen.
Ich kann nicht leugnen, daß mich bei der Durcharbeitung des Entwurfs häufig zwei Stimmungen beseelten.
Ich habe ja leider heule zumeist die abfällige Kritik meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen müssen; das hat seinen Grund darin, daß die Hauptpunkte eines Gesetzentwurfs bet der ersten Lesung besprochen werden sollen.
Das Lobenswerte es handelt sich da oft um weniger wichtige Dinge habe ich nur selten erwähnen können.
Ich will aber nicht verschweigen, daß namentlich an vielen Stellen der Begründung Ausführungen von höchster sozialpolitischer Bedeutung und von so vorzüglichem Inhalte stehen, daß das Werk theoretisch zweifellos einen bleibenden Wert hat, und seine Verfasser einen bleibenden Ruhm davontragen werden.
Aber der praktische Wert des Entwurfs ist leider, glaube ich, nicht sehr groß, und ich bin überzeugt, daß er nur in wenigen Teilen Gesetzeskraft erlangen wird.
Jedoch der hohe theoretische Wert verpflichtet uns alle, und so werde »sich selbstverständlich auch meine politischen Freunde rege an der Kommissionsberatung beteiligen.
Wir wollen retten, was zu retten ist; und wir haben nur den einen Wunsch, daß wir auch in dieser Beschränkung dem deutschen Volke etwas bieten, was die Zukunft unserer Arbeiterversicherung auf Jahre hinaus sichert und unserem Vaterlande zum Ruhme gereicht!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeubuhr, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Materie selbst eingehe, muß ich kurz auf einige —11 1 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
M Ausführungen des Herrn Vorredners kommen, die ein beredtes Zeugnis dafür ablegen, wie er sich über die Natur verschiedener Parteien täuscht.
Er wunderte sich darüber, daß die Konservativen nicht dagegen Front gemacht hätten, daß die Landarbeiter durch die Landkassen gar so entrechtet sind und als minderwertige Staatsbürger behandelt werden.
Aber es entspricht doch der ganzen Statur der Konservativen, sich die Landarbeiter für alle Zeiten als rechtlose Kulis zu erhalten.
(Unruhe rechts.)
Deshalb haben sie auch nicht Front dagegen gemacht, daß die Landarbeiter in den Landkassen so entrechtet werden, sondern ich glaube: gerade so, wie die Landarbeiter in den Landkassen behandelt werden, ist das Ideal der konservativen Partei, und hier ist es nur die gottgegebene Abhängigkeit der Regierung von der konservativen Partei gewesen, daß derartige Bestimmungen in das Gesetz hineingekommen sind.
Jedenfalls hätten die Konservativen den Abschnitt nicht anders geschrieben, als er geschrieben ist; höchstens hätten sie dem Grundbesitzer noch weniger Lasten aufgebürdet, als im Gesetze vorhanden sind.
Die zweite Täuschung ließ der Herr Vorredner sich über die Natur des Zentrums zu schulden kommen, als er auf die Witwen- und Waisenversicherung zu sprechen kam und uns gewissermaßen einen Vorwurf daraus machte, daß wir mit für den § 15 gestimmt haben, indem er meinte, daß dadurch die Witwen so sehr schlecht abgeschnitten hätten.
Ich bin mir darüber klar, daß man den Witwen und Waisen durch die Verteurung des Brotes und des Fleisches eine erheblich größere Last auferlegt hat, als man ihnen jemals in Form von Witwen- und Waisenversicherung zugestehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er täuscht sich darüber, wenn er meint, daß, wenn der tz 15 abgelehnt worden wäre, dann das Zentrum gegen (M den ganzen Zolltarif gestimmt haben würde.
Das ist ein für allemal ausgeschlossen; denn das Zentrum ist doch nicht Arbeiterpartei, sondern in erster Linie Agrarierpartei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
in der Mitte.)
Gerade um die Grundbesitzer zu bereichern, plündert es selbst den allerärmsten Arbeiter aus.
Daß das Zentrum jemals darauf verfallen würde, den Grundbesitzern Lasten aufzubürden, um den Arbeitern eine Zuwendung zu machen, ich glaube, dafür wird man niemals einen Beweis erbringen können.
Das ist doch aber sicher: darin täuscht sich der Herr 1 r.
Mugdan, wenn er glaubte, daß die Ablehnung des § 15 unter Umständen die ganzen Getreidezölle hätte zu Fall bringen können.
Der H 15 des Zolltarifgesetzes wurde hier doch erst verhandelt, als der tz 1 mit den Minimalzöllen von 5 Mark für Roggen, 5, 50 Mark für Weizen, 4 Mark für Gerste und 5 Mark für Hafer schon angenommen war.
Also die Witwenund Watsenfrage kam erst zur Debatte und Ent scheidung, als die Minimalgrenzen für die Getreidezölle bereits im Gesetz festgelegt waren.
Wenn man den Beweis dafür will, daß das Zentrum in erster Linie für die Grundbesitzer und nicht etwa für die Arbeiter sorgt, dann brauche ich nur daran zu erinnern: woher kommt es denn, daß die Landarbeiter von vornherein aus der Krankenversicherung ausgeschlossen sind
Sind es denn nicht die Herren vom Zentrum gewesen, die erklärt haben, gegen die ganze Krankenversicherung stimmen zu wollen, wenn die Landarbeiter mit aufgenommen werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren es doch gerade, die das ganze Krankenversicherungsgesetz zu Fall bringen wollten, wenn es auf die Landarbeiter ausgedehnt würde.
Diese Stellung nahm das Zentrum auch noch bei der Reform von 1892 ein.
Und ferner: das Zentrum hat doch bis auf i: Ausnahmen Montag den 18.
April 1910.
111 2483 gegen das Alters- und Jnvalidengesetz gestimmt.
Was 01 waren die Gründe
Die 13, die dafür stimmten, stimmten deshalb dafür, weil sie dem Grundbesitzer dadurch eine Kompensation geben wollten, daß man die Freizügigkeit der Landarbeiter beschränkte.
Die anderen stimmten dagegen, weil die Landarbeiter in die Versicherung mit aufgenommen waren.
Das war einer ihrer hauptsächlichsten Gründe gegen das Gesetz.
Und ist es nicht das Zentrum gewesen, welches noch im Jahre 189
den Versuch gemacht hat, die Landarbeiter wieder aus der Invalidenversicherung herauszubringen
Liegen die Anträge von damals nicht noch heute vor
Daß das Zentrum deshalb, weil die Arbeiter es verlangen, den Agrariern irgend einen Vorteil verweigern sollte, das ist also meiner Meinung nach ein geradezu unverzeihlicher Irrtum.
Wer das glaubt, kennt die Natur des Zentrums doch gar zu schlecht.
Wenigstens aus der ganzen Vergangenheit läßt sich der Nachweis erbringen, daß es in erster Linie die Taschen der Agrarier füllt; und das war die ganze Hauptsache bei den Zolltarifdebatten.
Wer da glaubt, daß durch Ablehnung des § 15 des Zolltarifgesetzes das Zentrum dahin hätte gebracht werden können, gegen den ganzen Zolltarif zu stimmen, der irrt sich doch sehr.
Nein, ich habe die feste Überzeugung, die klügeren Mitglieder des Zentrums haben sich darüber geärgert, daß H 15 angenommen ist; denn wäre der Z 15 abgelehnt worden, so hätten sie im Lande erzählen können, welche kolossalen Bezüge den Witwen und Waisen in Aussicht gestanden hätten, wenn ihr Antrag Gesetz geworden wäre.
Nun ist er Gesetz geworden, und jetzt müssen sie zu ihren Leidwesen erklären: wir haben euch wohl das Brot verteuert, aber Zuwendungen das gibt es nicht!
Wenn auch die Idee hier mit vertreten wird, die hier der Herr Abgeordnete l r.
Spahn auch vertrat und es wird mir gesagt: im Lande wird es im allgemeinen gesagt —, daß die Witwen- und Waisenversicherung kommt, ohne irgend welche Beiträge zu erheben, dann ist das ein Irrtum es steht doch in der Vorlage, daß die Beiträge für die Invalidenversicherung für die erste Klasse um 2 und weiter entsprechend um 4, 6, 8 und lo Pfennig pro Woche erhöht werden!
Das sind doch die Beiträge, welche für die Witwen- und Waisenversicherung erhoben werden.
Damit ivird ja natürlich ich werde später noch darauf zurückkommen durchaus nicht das geschaffen, was eigentlich zur Durchführung einer Witwen- und Watsenversicherung nötig wäre.
Nun aber, um zur Vorlage selbst überzugehen, so sind wir ja alle darin einig, daß dieses sehr umfangreiche Gesetz mit seinen 754 Paragraphen und seiner 784 Seiten langen Begründung, mit seinen recht schwierigen mathematischen Berechnungen usw.
eine sehr große Arbeit eines Geheimrats ist.
Man darf wohl sagen, man muß sich wundern, mit welchem Scharfsinn hier und da das eine und andere ausgeklügelt ist, und manches, was klar liegen sollte, sehr hübsch verdeckt und versteckt worden ist in allen möglichen mathematischen Formeln.
Aber es ist meiner Meinung nach ziemlich unverantwortlich, daß man das Gesetz hier im Reichstage zur Debatte stellt zu einer Zeit, wo es noch gar nicht einmal ganz vorliegt; denn das Etnführungsgesetz fehlt.
Das müßte doch auch vorliegen, damit man einmal die ganze Materie übersehen kann.
Ferner hätte man es auch insofern den Abgeordneten ein wenig erleichtern können, daß man eine Zusammenstellung gemacht hätte.
Man hatte in dem ursprünglichen Entwurf wenigstens in Marginalien angegeben, welche Paragraphen der bestehenden Gesetze in dem neuen Gesetz wiedergegeben sind.
Auch das fehlt hier Es heißt: sie kommen; aber es wäre wünschenswert, wenn sie so zeitig 24841Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Molkenbuhr.)
(L) gekommen wären, daß man sie jetzt bei der Beratung zur Hand gehabt hätte.
Es wäre auch leichter gewesen, einen Überblick darüber zu gewinnen, was die Arbeiter mit dem neuen Gesetz verlieren, und was sie gewinnen.
Dieses Werk wird an und für sich wohl für den staatswissenschaftlichen Unterricht bei Studenten oder zur Ausbildung von Versicherungsmathematikern usw.
sehr gut benutzt werden können; aber leider steht der große Umfang in einem argen Mißverhältnis zu dem Wert, den es für die Arbeiter hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird man freilich zugeben das wird wohl wahrscheinlich auch von seiten der verbündeten Regierungen mit angeführt werden -, daß die Beurteilung des Gesetzes durch die verschiedenen Arbeiterkategorien verschieden ausfallen wird, und zwar deswegen verschieden ausfallen muß, weil nicht alle Arbeiter gleichmäßig behandelt werden.
Jedenfalls werden die Arbeiter, die gegenwärtig allen drei Versicherungszwcigcn unterworfen sind, das Gesetz etwas anders beurteilen als die, die gegenwärtig nur teilweise versichert sind und jetzt mit in den anderen Teil der Versicherung einbezogen werden.
Namentlich werden diejenigen, die bisher gar nicht versichert waren und nun in die Versicherungspflicht einbezogen werden, das Gesetz anders beurteilen.
Aber man stelle sich einmal ans den Standpunkt derjenigen, für die heute alle drei Versicherungszweige bereits gelten, und frage sich, was denen neu gegeben wird.
Da wird vielleicht auf die Witwenund Waisenversorgung hingewiesen werden.
Aber Sie werden doch zugeben müssen, daß die bestehenden Gesetze ganz erheblich verschlechtert worden sind, und daß diese Leute zum großen Teil viel mehr verlieren, als sie durch die Witwen- und Waisenversorgung gewinnen.
Die zweite Gruppe, die bisher nur teilweise versichert war und nun der Krankenversicherung überwiesen wird, wird vielleicht (, y etwas günstiger urteilen, und ebenso eine dritte Gruppe, die Gruppe derjenigen, die bisher gar nicht versichert waren und nun in die Versicherung einbezogen werden.
Wenn nun der Zweck des Gesetzes sein soll, eine Vereinheitlichung in der Versicherung herbeizuführen, so muß inan fragen, weshalb man dann gleich von vornherein jede Art der Einheitlichkeit hat fehlen lassen, z.
B. bei den Privatangestellten, also Technikern, Werkmeistern usw.
Stach dem gegenwärtig geltenden Nnsallversicherungsgefetz sind sie gegen Unfall versichert, sobald sie ein Gehalt von weniger als13000 Mark haben; 1 haben1sie1mehr als 2000 Marl und verunglücken sie, jo1haben1sie1während der ersten 13 Wochen allein die Kosten für die Heilung aufzubringen, weil das gegenwärtig geltende Krankenversicherungsgesetz 2000 Mark Einnahme als Höchstgrenze der Versicherung festsetzt.
Nun hätte man bei diesem Gesetz wenigstens diesen Widerspruch herausbringen sollen.
Nichts von alledem ist geschehen.
Auch hier wird die Höchstgrenze von 2000 Mark für die Versicherung aufrecht erhalten.
Diese Grenze von 2000 Mark wurde im Jahre 1883 gewählt; jetzt nach 27 Jahren läßt man diese Grenze fortbestehen, sodaß man eigentlich von einer Verschlechterung sprechen muß; denn im Jahre 1883 gestatten12000 Mark eine1erheblich1bessere Lebenshaltung als heute.
Hier hätte man wenigstens die Grenze so greifen müssen, wie1man1sie1damals gegriffen hat, und hätte also die Leute, die in einem gewissen Wohlstand leben das mochte im Jahre 1883 mit 2000 Mark wohl der Fall sein hinetnnehmen sollen; dann wäre doch etwas ausgeglichen worden.
Ausgabe der Vorlage hätte es sein müssen, nach dieser Richtung hin wenigstens eine Art einheitlicher Grundlage zu schaffen.
Aber wir werden später noch sehen, daß überhaupt nicht versucht wird, eine Einheitlichkeit durch die Vorlage herbeizuführen.
Nachdem die mancherlei Mängel der bestehenden Gesetze heute allgemein bekannt (0) sind, hätte man sie doch ausmerzen können, und dies um so mehr, als man den Grundgedanken, von dem man bet Schaffung der Arbeiterversicherung ausging, doch wohl auch bei der Regierung aufgegeben haben wird.
Als nämlich die Arbeiterversicherung geschaffen wurde, sollte sie nichts anderes als eine Art Ergänzung des Sozialistengesetzes sein.
In den Motiven aller Gesetze heißt es immer, daß sie mit dazu dienen sollen, die Sozialdemokraten zu bekämpfen, also das, was seinerzeit Bismarck bereits bei der Debatte über das Sozialistengesetz angedeutet hatte: es sollte nach zwei Richtungen hin die Sozialdemokratie bekämpft werden.
Nun, zur Bekämpfung der Sozialdemokratie haben die Arbetterversicherungsgesetze sich als nicht besonders taugliches Mittel erwiesen.
Dazu waren sie ebenso wenig geeignet wie das Hauptgesetz, das Sozialistengesetz.
Denn daß der Zweck nicht erreicht ist, das werden Sie alle zugeben, nachdem seit Bestehen der Arbeiterversicherungsgesetze die Sozialdemokratie die Zahl ihrer Anhänger verzehnfacht hat.
Schlimmer hätte es also auch nicht werden können.
Wenn man später den sozialpolitischen Zweck mehr in den Vordergrund geschoben hat, so sollte man ihn nun auch als den einzigen Zweck der betreffenden Gesetze hinstellen.
Wir sehen aber, daß es eine ganze Reihe von Dingen gibt, wo man sehr wohl aushelfen konnte.
Bei Schaffung der Gesetze mußte man etwas vorsichtig sein, weil jede Unterlage zur Berechnung fehlte.
Man hatte nur eine schwache Übersicht über die Krankheitshäufigkeit und Krankheitsdauer in den Arbeiterkrcisen, man hatte sehr wenig Kenntnis von der Unfallhäufigkeit und ihren Folgen, ebenso von der Jnvaliditätshäufigkeit in den Arbeilerkreisen usw.
und da ließ es sich entschuldigen, wenn man zuerst langsam und etwas tastend vorging.
Jetzt aber liegen die Jahresberichte, die Rechnungsergebnisse usw.
der Versicherungsträger von (, y mehr als zwei Jahrzehnten vor; man hat jetzt eine ganz sichere Unterlage und kann mit großer Sicherheit weiterbauen.
Aber es wird auch den verbündeten Regierungen schwer fallen, nach irgend einer Richtung hin nachzuweisen, daß etwas Besseres geschaffen wird, als bisher besteht.
Einheitlichkeit in der Versicherung herbeizuführen, war der Grundgedanke, von dem der ganze Versicherungsgedanke überhaupt ausging.
Schon der erste, der hier im Reichstag die Schaffung einer reichsgesetzlichen Versicherung der Arbeiter forderte, mein Parteigenosse Bebel, hat bereits im April 1878 die Notwendigkeit der Schaffung einer einheitlichen großen Retchsversicherung für alle Arbeiter gefordert; er ging von diesem Grundgedanken der Einheitlichkeit der Versicherung aus.
Als man aber im Jahre 1883 die Krankenversicherung schuf, wollte man die bestehenden Einrichtungen, die freien Htlfskassen, die Betriebskassen, Gemeindekassen und zum Teil auch Jnnungskaffen usw.
nicht beseitigen.
So kam es, daß wir die acht verschiedenen Einrichtungen bekamen und damit schon eine mindestens überflüssige Zersplitterung in der Krankenversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteigenossen forderten bei jenem Gesetz, man sollte nur drei Kassenarten schaffen: Ortskassen für gelernte Arbeiter, Gemeindekassen für ungelernte Arbeiter, Landarbeiter- und Gesinde- und Knappschaftskassen für die Bergarbeiter.
Statt dessen haben wir, wenn wir die Knappschaftskassen einrechnen, acht verschiedene Kassenarten bekommen.
Einig ist man darin, daß nur große Kassen wirklich leistungsfähig sind.
Wenn man das anerkennt, sollte man denken, daß man wenigstens dem Ziel zustrebt, die Kassen so groß zu machen, wie es bei den geographischen Verhältnissen möglich ist.
Wir sehen aber, daß diese ZerReichstag.
66.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
(,) spliUerung eher noch größer wird; nach manchen Richtungen werden Zersplitterungen herbeigeführt, die geradezu unerträglich werden.
Schon Mitte der neunziger Jahre klagte Landmann darüber, daß es sowohl für die Versicherten als für die llnternehmer so schwer sei, sich in der zersplitterten Arbeiterversicherung zurecht zu finden, daß sie bald bei der Krankenversicherung, bald bei der Unfallversicherung, bald bei der Invalidenversicherung, bald bei dieser Berufsgenossenschaft, bald bei jener Berufsgenossenschast versichert sind, und es wurde schon damals von den Unternehmern vielfach der Gedanke ausgesprochen, man möchte doch eine Einheitlichkeit der Versicherung herbeiführen.
Ich glaube, es war Jenke, der im Zentralverband deutscher Industrieller sagte: wenn wir nur tabula r »a hätten, würden wir alles anders machen und eine größere Vereinigung herbeiführen.
Jetzt aber sehen wir, daß diese Vereinigung durchaus nicht erzielt wird, sondern daß man die Zersplitterung weiter bestehen läßt.
Einen erheblichen Teil von Arbeitern, der dringend der Versicherung bedarf, schließt man von neuem aus der Versicherung aus.
Ist denn wirklich ein Betriebsbeamter mit 2000 Mark Gehalt ein sogenannter „Wohlhabender ''
Die Arzte erklären ihn ja für wohlhabend.
Man wird ihn aber kaum als wohlhabend bezeichnen können, denn er hat ja genau genommen noch nicht einmal 6 Mark für jeden Tag zu verzehren.
Dieser Betriebsbeamte soll also nicht versichert sein und soll alles allein tragen.
Auch bet den Arbeitern schneidet man ganz mechanisch ab.
Es heißt zwar, die Arbeiter seien alle versichert; aber wenn man weiter liest, findet man, daß nur ein Teil seines Lohnes versichert ist.
Was 4 resp.
5 Mark täglich übersteigt, ist nicht versichert.
Dieses mechanische Abschneiden, daß bei der Krankenversicherung nur 4 Mark Tagelohn in Anrechnung gebracht wird und in den Kassen, die eine Klasseneinteilung haben, im (, y Höchstfälle 5 Mark, führt zu großen Unzuträglichkeiten.
Es sind also nicht 2000 Mark jährlich versichert, sondern höchstens 1200 oder 1500 Mark.
Dieses mechanische Abschneiden ist ja sehr bequem für den Gesetzesschreiber, entspricht aber gar nicht den tatsächlichen Verhältnissen.
Wer z.
B. in einem abgelegenen Landort, wo er billig wohnen kann, 4 Mark Tagesetnkommen hat, lebt doch ganz anders als einer, der dasselbe Einkommen in einer Großstadt hat.
An Krankengeld wird höchstens die Hälfte des Tagelohns bezahlt, das macht im höchsten Falle für den Arbeitstag 2, 50 Mark, also für jeden Tag in der Woche nur 2, 15 Mark.
Es gibt auch Wochen wie z.
B. die Weihnachtswoche, die zwei Festtage und nur vier Arbeitstage haben; dann bringt es der Unglückliche nur auf 10 Mark für die Woche, er hat also dann täglich nur 1, 43 Mark zu verzehren.
Davon soll er sich das beschaffen, was nötig ist, um seine Gesundung herbeizuführen.
Das sogenannte Hausgeld, die Familienunterstützung, hat man bei der Hälfte des Krankengeldes gelassen, und im besten Falle wird dasselbe täglich 1 Mark 8 Pfennig betragen; wie soll aber damit eine Familie auskommen
Wenn ich sage, daß man bei Schaffung des Gesetzes vielleicht mit Recht etwas vorsichtiger war, so wissen wir heute, daß die Krankengelder sehr leicht verdoppelt werden können, wenn man die Beiträge um 50 Prozent erhöhte, weil das Krankengeld ja nur 44, 4 Prozent der Krankenkosten ist.
Nun würden vielleicht große Organisationen leistungsfähiger sein können.
Man behält aber die Zersplitterung bei und verhindert so, daß der Kranke möglichst schnell geheilt wird.
Hätte man nun aber, wie schon der Herr Abgeordnete Mugdan ausgeführt hat, an Stelle der verschiedenen Versicherungen nur eine einzige große Versicherung, so wäre zunächst das Meldewesen vereinfacht, ebenso auch die Krankenkontrolle, und es können auch nicht die Streitigkeiten zwischen den Trägern der Montag den 18.
April 1910.
13485 verschiedenen Krankenversicherungen entstehen.
Durch die (6) Vereinfachung der Organisation würden von den 300 Paragraphen, die wir jetzt haben, mehr als 200 überflüssig werden, und auf diese Weise würde auch das ganze Gesetz übersichtlicher werden.
Nun wird die Landkrankeukasie neu geschaffen, jene Art von Organisation, die vielleicht der Lieblingsgedanke der Regierung gewesen ist.
In diese Landkrankenkasse sollen die Landarbeiter, die Dienstboten, die Hausarbeiter, die unständigen Arbeiter hinein.
Aber nach ß 246 können ihr auch noch andere Gruppen überwiesen werden, nämlich jene, die vor dem 1.
April 1911 nicht versicherungspflichttg waren.
Auf diese Weise kommen zu den genannten Arbeitern noch die Schauspieler, die Musiker n. a. hinzu, die in dem ß 177 als neuversichert aufgeführt werden.
Aber das schlimme dabei ist, daß nicht allein diese hineinkommen, sondern unter Umständen auch noch, wie der ß 238 sagt, alle diejenigen Versicherten, die sonst der Ortskrankenkasse angehören müssen, und die nun der Landkrankenkasse zugeschoben werden, weil diese sonst nicht bestehen konnte.
Daraus sieht man, daß man nicht mehr die Einheitlichkeit der Versicherung hat.
Sagt man nun: gut, die Konservativen verlangen, daß die Landarbeiter rechtlos bleiben, wir verweisen sie in eine Kasse, wo sie rechtlos sind; das Gesinde soll auch rechtlos bleiben, die Schauspieler, die Musiker usw.
auf diese Weise wird jemand, der sonst in die Ortskrankenkasie hineingehört, mit einem Male in die Landkrankenkasse hineingewiesen, nicht weil es im Interesse der Versicherten liegt, sondern nur deshalb, weil es im Interesse der Landkrankenkasse ist.
Nicht der Versicherungszweck, sondern das Interesse der rückständigsten Organisation gebietet es.
Nun aber hatte ja das alte Krankenversichernngsgesctz den Grundgedanken, daß möglichst die Berufsgruppen zusammenbleiben sollten.
Es waren die Ortskrankcnkassen für die besonderen Berufe als Regel gedacht.
o ) Es sollte eine ganze Reihe Ortskassen gegründet werden, die auch jetzt als besondere Ortskassen fortbestehen könnten.
Aber die Berufsgliederung hat doch auch bereits das alte Gesetz durchbrochen dadurch, daß es neben den Ortskassen, ich will mal sagen, die Ortskaffe der Maschinenbauer, die Betriebskasse der größeren Maschinenfabriken, daß es unter Umständen die Innungskaffen der Schlosser usw.
zuließ, und weiter auch die freien Hilfskaffen hinzukamen.
So waren die Berufe auch nach der früheren Versicherung bereits nicht zusammen, und man sieht an den Orten, wo man sich nicht darum kümmerte, wo man die Ortskassen nicht nach einzelnen Berufen zersplitterte, sondern große Ortskaffen mit Klasseneinteilung schuf, wie z. B- in Leipzig, daß man da die besten Erfolge mit der Organisation der großen Kassen gehabt hat.
Weniger wird dort geleistet, wo die Zersplitterung besteht.
Nun will aber das gegenwärtige Gesetz nicht damit brechen.
Das gegenwärtige Gesetz will ja alle diese Arten der Kassen aufrecht erhalten.
Es will die Betriebskassen aufrecht erhalten.
Da wird gesagt, die Betriebskaffen sind unter Umständen etwas leistungsfähiger.
Ich will zugeben, daß das hin und wieder vorkommen kann, daß eine Betrtebskasse mehr leistet als eine allgemeine Ortskasse, da man für den Betrieb die Möglichkeit hat, sich nur gesunde Arbeiter auszusuchen.
Einer der Herren Vorredner hat gesagt, das Untersuchen der Arbeiter bei Eintritt in den Betrieb geschehe nicht deshalb, um die Betriebskasse zu schonen, sondern geschehe im Interesse des Betriebs, weil jeder nur Arbeiter für die Arbeit haben will, die für die Arbeit die nötige Kraft haben.
Was der angebliche Grund sein mag, mögen die Herren Leiter der Großbetriebe sagen.
Aber an eins will ich doch erinnern, daß seinerzeit auch bei den Kaiserlichen Werften, bei den Königlichen Fabriken Bestimmungen bestanden, 24861Reichstag.
66.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
(4) daß Arbeiter im Alter von über 40 Jahren nicht mehr angenommen werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und als wir die Sache hier zur Sprache gebracht haben, wurde erklärt, das geschehe, um die Betriebskasie nicht ungebührlich zu belasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war damals der Vorwand, und das wird auch bei vielen Fabriken der Fall sein, daß sie deshalb ältere Arbeiter nicht annehmen, weil sie aus der Annahme alter Arbeiter eine Belastung ihrer Betriebskasse befürchten.
Aber es ist Tatsache, daß in sehr vielen Betrieben, wo Betriebskassen sind, wo Arbeiter erkranken, wenn sie gebessert sind und die Arbeit wieder fortsetzen wollen, sie nicht mehr zur Arbeit zugelassen werden, um die Betriebskasse zu schonen.
Dafür könnte man Hunderte von Beispielen anführen, und so wird eigentlich der Segen der Betriebskasse zum Fluch für die schwächeren Arbeiter, die nun mit Arbeitslosigkeit bestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den schwachen Arbeiter kann man sehr oft besser in einem großen Betrieb verwenden als im kleinen Betrieb, weil im Großbetrieb alle möglichen Arten von Arbeit vorkommen, sodaß er an Posten gestellt werden kann, die weniger Anforderungen an die Widerstandskraft stellen.
Er erhält aber keine Arbeit, weil er die Betrtebskasse belasten würde, und so wird gerade der Segen der Betriebskasse zum Fluch für ihn, und er wird durch längere Arbeitslosigkeit zu Entbehrungen gezwungen.
Es wird seine Gesundheit weiter untergraben, und das Schonen der Betriebskasse ist dann sehr oft eine Belastung der Ortskasse, weil nunmehr die Gesundheit so untergraben wird, daß der geschädigte Arbeiter vielleicht, wenn er wieder einmal Arbeit hat, sehr bald längere Zeit krank ist, und es wird auch zum Schaden für die Juvaliden (n) Versicherung, weil er durch die Entbehrungen der Invalidität leichter zugeführt wird.
Nun aber sollen neben den Betriebskassen auch die Jnnungskassen noch fortbestehen, und zwar heißt es Seite NI, daß durch die Innungskassen das Innungsleben gefördert wird.
Ich glaube doch, nach ß 194 des Gesetzes sollen die Krankenkassen ja keinen anderen Zweck als die Krankenfürsorge haben.
Da heißt es ausdrücklich, andere Leistungen dürfte die Kasse nicht gewähren.
Sollen aber die Kassen gar keine anderen Leistungen gewähren, dann gehört doch auch nicht die Förderung des JnnungslebenS zum Zweck der Krankenversicherung.
Sind die Innungen krank, dann mögen sie anderswo Heilung suchen, sie sollen aber nicht etwa auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes Abhilfe verlangen.
Aber können die Jnnungskassen irgendwie leistungsfähige Kassen werden
Das muß schon von vornherein verneint werden; denn es gibt unter den 784 Innungskassen 569, die allesamt weniger als 250 Mitglieder, im Durchschnitt 106 Mitglieder haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind also solche Zwergkassen, die gar nicht in der Lage sind, etwas zu leisten.
Aber uni das Innungsleben zu fördern, sollen sie fortbestehen und schädigt man die Krankenversicherung der Arbeiter.
Dann gibt es ja noch 171 Kassen mit 250 bis 1000 Mitgliedern, die im Durchschnitt 465 Mitglieder haben, und unter den Jnnungskassen sind nur 44, die mehr als 1000 Mitglieder haben, die im Minimum eigentlich erforderlich sind nach den Ausführungen desselben Gesetzes, indem das Gesetz an anderer Stelle sagt: die Ersatzkassen dürfen nur bestehen, wenn sie mindestens 1000 Mitglieder haben.
Das ist also die Minimalzahl, die bei den Jnnungskassen nur sehr wenig erreicht wird, und wo sie vorhanden ist, da täten die Kassen Montag den 18.
April 1910. auch besser, wenn sie in die Ortskassen aufgenommen (ti) würden.
Aber die ganze Rückständigkeit des gegenwärtig herrschenden Regimes kommt meiner Meinung nach da zum Ausdruck, wo man entschuldigen will, daß die Selbstverwaltung den Arbeitern genommen werden soll.
Da heißt es in den Motiven Seite 119.
In erster Hinsicht sind den Einzelregterungen wie der Reichslettung im Laufe der Jahre umfangreiche Mitteilungen zugegangen, die an der Hand zahlreicher Einzclfälle den Beweis zu führen suchen, daß in vielen Ortskrankenkassen die Versicherten ihr Übergewicht zu politischen Parteizwecken ausnützen und mißbrauchen.
Ja, worin besteht das
Da hätten doch die Motive einmal anführen sollen, wo der Mißbrauch besteht.
Ich denke mir, der ganze Mißbrauch wird wahrscheinlich darauf zurückzuführen sein, daß hin und wieder einmal Sozialdemokraten zu Vorstandsmitgliedern gewählt worden sind.
(Zuruf rechts.)
Das hat man immer!
Na ja, Sie werden doch nicht zumuten, daß z.
B. die christlichen Gewerkschaften Mitglieder der gelben Gewerkschaften wählen, und ebenso wenig werden Sie das den sozialdemokratischen Arbeitern zumuten.
Aber Beweise hat der Verfasser der Motive nicht dafür; denn er sagt, es wird von der anderen Seite bestritten, und es wird dann ausgeführt: Tatsächlich hatte denn auch bei den vom Reichsamt des Innern veranlaßten Besprechungen mit Vertretern der Kassen eine Anzahl der erschienenen Arbeitgeber das Vorhandensein parteipolitischer Mißbräuche innerhalb der Verwaltung ihrer Kassen nachdrücklich in Abrede gestellt.
Ja, unter den Arbeitgebern, die da vertreten waren, waren auch wütende Feinde der Sozialdemokraten, dar- (, » unter z.
B. Herr Menk vom Hamburg-Altonaer Arbeitgeberverband.
Er ist jedenfalls einer der wütendsten Gegner der Sozialdemokraten.
Aber wenn selbst die Leute es in Abrede stellen, muß es mit den Beweisen doch recht kärglich bestellt sein; denn wenn der Verfasser der Begründung es erst nötig hält, das auszuführen, dann wäre er mit seinen Beweisen weiter herausgerückt.
Er rückt aber nicht heraus, sondern er sagt: Auf der anderen Seite rührt ein großer Teil der Angaben, die das Eindringen politischer Tendenzen in die Kassenverwaltung rügen, von den Aufsichtsbehörden der Kassen und von staatlichen Verwaltungsbehörden her, denen füglich Sachkenntnis und unbefangenes Urteil nicht abgesprochen werden kann.
Dann wäre man doch wenigstens verpflichtet gewesen, einmal diesen Mißbrauch mitzuteilen.
Aber über die Art, wie der Mißbrauch getrieben wird, darüber schweigt man; man überläßt es dem Leser zu vermuten, daß hier ein politischer Mißbrauch vorliegt.
Und weiter unten heißt es: Dem gegenüber steht mindestens die Tatsache unleugbar fest, daß in überaus zahlreichen Fällen, in größeren Städten und in indnstriereichen Gegenden sogar ganz überwiegend, die Kandidaten zu den Vorständen und Ausschüssen der Ortskrankenkassen von politischen oder gewerkschaftlichen Organisationen aufgestellt werden, und daß die Wahlen auch auf deren Namen hin erfolgen.
Es pflegt daher auch je nach dem von dem Stege der einen oder der anderen politischen oder gewerkschaftlichen Richtung, die in der Arbeiterschaft vertreten ist, wie von etwas Üblichem und Selbstverständlichem gesprochen zu werden.
Nun, das liegt aus der Hand, in Gegenden, wo Zentrums Reichstag.
66.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
M arbeiter die Mehrheit haben, werden durchschnittlich Zentrumsarbeiter gewählt werden; in Gegenden, wo die gelben Gewerkschaften die Mehrheit haben, z.
B. in Augsburg, werden; diese ihre Leute wählen, und daß die Sozialdemokraten dasselbe tun, liegt auch auf der Hand.
Aber das ist doch kein Mißbrauch, im Gegenteil, sie sollen die Leute wählen, zu denen sie Vertrauen haben, und ich glaube, es wird keinen christlichen Arbeiter geben, der ein größeres Vertrauen zu einem Vertreter der gelben Gewerkschaften hat als zu den Kameraden in seiner Gewerkschaft, und keinen Sozialdemokraten, der ein größeres Vertrauen zu den christlichen oder gelben Gewerkschaftlern hätte als zu seinen Parteigenossen und umgekehrt.
Das Vertrauen beruht auf Gegenseitigkeit, es ist etwas ganz Natürliches, und wenn einmal das Wählen von Partei- oder Gewerkschaftsgenossen, zu denen mau Vertrauen hat, als Mißbrauch bezeichnet wird, dann weiß ich überhaupt nicht, wie man bei der Regierung zu einer solchen Auschauung kommen kann.
Meiner Meinung nach sollen die Leute gerade Männer ihres Vertrauens wählen, und wenn sie für andere stimmten, würden sie das Gegenteil von dem tun, wozu sie von Rechts wegen verpflichtet sind.
Nun wird aber das Wählen von Personen, zu denen der Wähler das größte Vertrauen hat, als Mißbrauch bezeichnet.
Aller Wahrscheinlichkeit nach hat man dafür, daß darunter die Versicherung geschädigt wird, ja keinen Beweis in Händen, aber man sollte doch glauben, daß, wenn das als Mißbrauch bezeichnet wird, die Motive denselben Mißbrauch bei den Berufsgenossenschaften feststellen würden.
Denn die Berufsgenossenschaften wählen in der Regel auch keinen Sozialdemokraten als Vertreter, sondern wählen die Angehörigen der Partei, zu der die Fabrikanten gehören.
Wenn überhaupt von einem Mißbrauch die Rede sein kann, dann könnte man ihn, glaube ich, bei den Berufsgenossenschaften in noch viel höherem (ü) Maße nachweisen.
Sie werden nicht in der Lage sein, einen einzigen Fall anzuführen, wo eine Ortskrankenkasse, deren Vorstand aus Sozialdemokraten besteht, Glied einer sozialdemokratischen Organisation geworden ist.
Bei den Berufsgenossenschaften aber kann man diesen Nachweis führen.
Die Glasberufsgenossenschaft, die Norddeutsche Stahlund Eisengenoffenschaft in Hannover, die Rheinisch-Westfälische Walzgenoffenschaft in Essen, die SächsischThüringische Eisen- und Stahlberussgenossenschaft in Leipzig, die Süddeutsche Textilgenoffenschaft in Augsburg, die Südwcstdeutsche Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft in St. Johann und die Ziegeleigenossenschaft in Eharlottenburg gehören alle zum Zentralverband deutscher Industrieller, der es sich zur vornehmsten Aufgabe gestellt hat, die Sozialgesetzgebung des Reichs zu bekämpfen.
Also da haben Sie einen politischen Mißbrauch ärgster Art!
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß jedes Mitglied dieser Berufsgenoffcnschaften damit einverstanden ist, daß seine Mittel dazu hergegeben werden, die Politik zu unterstützen, die der Zentralverband Deutscher Industrieller verfolgt.
Aber das ist kein Mißbrauch, das ist ganz in der Ordnung!
Wenn Arbeiter Männer ihres Vertrauens wählen, so begehen sie Mißbrauch, aber wenn die Unternehmer Gelder der Berufsgenossenschaften hergeben zur Bekämpfung der Sozialpolitik, so ist das nach Ansicht der Regierung kein Mißbrauch.
In den Motiven wird sogar gesagt, Reich und Staat wären sogar verpflichtet, einzuschreiten, sobald Gelder zu anderen Zwecken verwendet werden, als wozu sie das Gesetz bestimmt.
Dann wird weiter in den Motiven gesagt und damit soll gewissermaßen die Entrechtung der Arbeiter entschuldigt werden: Denn die Unternehmer tragen aus eigenen Mitteln zur Kaffe bei lediglich zu Gunsten der Versicherten, ohne selbst dafür irgendwelche Gegenleistungen zu empfangen.
Montag deu 18.
April 1910.
12487 Das ist denn doch eine Auffassung, wie sie bisher durch (0) die Reichsregterung nicht vertreten war.
Seinerzeit sagte einmal Herr v. Boetticher, als er bei den Fabrikanten redete: Meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie.
Herr Bödiker, der erste Präsident des Neichsversicherungsamtes, nannte den Versicherungsbeitrag der Unternehmer einen gesetzlich festgesetzten Teil des Arbeitslohnes, und in der Denkschrift, welche uns das Reichsamt des Innern dem Reichstag am 17.
April 1906 zustellte, hieß es: Die Versicherungsbeiträge bilden einen Teil der Produktionskosten und werden normalerweise wie alle andern Betriebsausgaben vom Unternehmer ausgelegt, um sie zuzüglich des Unternehmergewinnes von dem Abnehmer seiner Erzeugnisse erstattet zu bekommen.
Damals hatte man also eine richtige Auffassung, und ich kann mir doch nicht denken, daß man in der Zwischenzeit im Reichsamt des Innern so viel dümmer geworden ist; im Gegenteil, man weiß, daß es heute noch so ist, aber man darf das nicht sagen, sondern muß sagen: die Unternehmer geben aus eigener Tasche 367 Millionen jährlich und bekommen gar nichts dafür.
Nein, sie bekommen Arbeit dafür!
Ebenso ist es, wenn der Unternehmer Arbeitslohn und sogenannte freie Wohnung gibt; da rechnet er die Miete ruhig mit in die Kosten ein und will für jeden Pfennig, den er für die Arbeiter bezahlt, einerlei ob er ihn direkt als Lohn oder als Versicherungsbeitrag oder für Naturalien ausgibt, Arbeit haben, aus welcher er Mehrwert herausziehen will.
Das ist einmal so, und so sind denn die Unternehmerbeiträge nicht Geschenke, welche den Arbeitern geschenkt werden, oder wosnr die Unternehmer gar nichts haben, sondern es ist Arbeitslohn, für welchen der Arbeiter Arbeit liefern muß, die der Unternehmer sich im Warenpreise bezahlen läßt.
Der Standpunkt der Regierung, daß diese 360 Millionen von den Unternehmern hergegeben werden, ohne dafür (D) etwas zu haben, ist der Standpunkt, den die alten Sklavcnbesitzer und Feudalherren innehalten, die einfach sagten: der Arbeiter ist ein Lasttier, er muß alles tun, was ich ihm anbefehle, er muß mit der Peitsche angetrieben werden, aber was ich ihm gebe, ist ein Geschenk; wenn ich ihm zu essen gebe, muß er dafür dankbar sein, denn Rechtsansprüche hat der Sklave nicht.
Das ist der Standpunkt, der in diesen Worten zum Ausdruck kommt, und nur wenn man auf dein Standpunkt steht, kann man die folgenden Ausführungen und Bestimmungen des Gesetzes richtig einschätzen und verstehen, weshalb die Arbeiter entrechtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bon dem Standpunkt aus ist dann die ganze Entrechtung der Arbeiter eingeleitet worden, und damit kommt man natürlich auch dazu, daß der Arbeiter, weil er für den Teil des Lohnes, den der Unternehmer an die Versicherung zahlte, nichts leistet, auch eigentlich über die Verwendung dieses Teiles seines Lohnes nicht ein Wort mitzusprechen hat.
Aber man gibt ihm ein sogenanntes Mitredungsrecht, er kann ein Wort mitsprechen, und da lese man nun, wie cs dann kommt.
Am demlichsten kommt das was die Regierung will zum Ausdruck bei den Landkrankenkassen; da sagt man offen: die Versicherten haben gar nichts zu sagen.
Etwas vcrklauselt ist es bei den Betriebskassen.
Die Arbeiter haben ein Mitbestimmnngsrecht gewiß, aber wie sieht das Mitbestimmungsrecht aus
Im Z 351 heißt es: Der Arbeitgeber oder sein Vertreter hat so viele Stimmen, wie die jeweilig anwesenden Versicherten zusammen, er führt den Vorsitz.
Bet Stimmengleichheit entscheidet auf Antrag der Beteiligten das Versicherungsamt, und wenn die Sache nicht auf sich beruhen kann, entscheidet auf Beschwerde das Oberversicherungsamt endgültig.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 191lX 2488 (Molkenbuhr.)
(4) Ja, meine Herren, wie muß nun ein Antrag aussehen, wenn z.
B. in einer Fabrik 500 Arbeiter sind, alle 500 sind anwesend, und der Arbeitgeber stellt einen Antrag, wofür er auch nicht die Stimme eines einzigen Arbeiters bekommen kann
Sobald er nur eines Arbeiters Stimme hat, hat er die Mehrheit; aber wenn die sämtlichen Arbeiter dagegen sind, ist Stimmengleichheit.
Das ist cs, was sie im allerhöchsten Falle in einer solchen Kasse erzielen können.
Sie brauchen bloß eine solche Bestimmung in einer Arbeiterversammlimg vorzulesen, und ich behaupte, daß nichts so aufpeitschend wirken kann, selbst die größte Hetzrede nicht, wie dieser Paragraph mit seiner nackten Bestimmung, und so etwas nennt mau noch ein Mitbestimmungsrecht der Arbeiter.
Aber in der Weise geht es ja Wetter, bei den Jnnungskassen gibt man sogar außerhalb der Krankenversicherung stehenden Leuten das Recht, den Vorstand zu wählen, der Vorstand der Innung wählt auch den Vorstand der Krankenkasse.
Nach der Richtung hin wird also fortwährend weiter gearbeitet, und, da denke ich, sollte man doch einmal nuferem Ideal der Krankenversicherung folgen, deren Hauptaufgabe es ist, Krankheiten zu verhüten oder zu heilen; wenn Krankheiten ausgebrochen sind, rechtzeitig in eine Behandlung einzutreten, damit eine gute Heilung herbeigeführt wird, und den Kranken und dessen Angehörige vor Not zu schützen.
Um den Gedanken durchzuführen, ich glaube, dazu war die Selbstverwaltung der Arbeiter dringend nötig.
Warum hat man denn 1883, in der Zeit, als die deutschen Arbeiter unter der Fuchtel des Sozialistengesetzes standen, ihnen noch so viel Bewegungsfreiheit eingeräumt
Doch lediglich, weil man wußte, mit den Bureaukraten würde man das nie durchführen können; und so ist es heute.
Wenn von dem hohen Stand der Versicherung gesprochen werden kann, hat man e§ größtenteils der Mitwirkung der Vertu) sicherten selbst zu danken, und dafür danken Sie jetzt in der Weise, daß Sie die Versicherten völlig entrechten wollen.
Ich will auf die Einzelheiten der Arztfrage usw.
nicht näher eingehen diese Fragen werden ja bei der Spezialberatung einen breiten Raum einnehmen —, sondern nur unseren Standpunkt dahin präzisieren, daß den Kassenmitgliedern eine möglichst gute ärztliche Hilfe schnell gewährt werden, und daß der Arzt eine standesgemäße Einnahme aus feiner Leistung haben muß.
Nach diesen beiden Richtungen wirken wir, obwohl wir keineswegs so weit gehen, wie es eine Reihe von Ärzten verlangt.
Wjr können uns nicht auf Forderungen einlassen, wie die der Herren Dr. Lindemann, Pfeiffer usw.
die als die Agitation für die freie Arztwahl einsetzte, das 10-, 15-, 20fache des bisherigen Honorars verlangten, also mehr, als die ganze Krankenversicherung an Beiträgen einnimmt.
Ich gehe auch nicht auf die Abschnitte über die Unfallversicherung und über die gemeinsamen Vorschriften ein, weil darüber mein Kollege Schmidt näher sprechen wird; aber den Abschnitt über die Invaliden- und die Hinterbliebenenversicherung muß ich doch etwas näher unter die Lupe nehmen.
Da ist zunächst ganz unverständlich, weshalb mau, nachdem man die1177 und 1202, die über die Ausdehnung der Versicherten handeln, fast völlig gleichlautend gemacht hat, die Ziffer 6 weggelafsen und die Hausgewerbetreibenden nicht auch invalidenversicherungspflichtig gemacht hat.
Es hatte doch schon bisher der Bundesrat das Recht, die Versicherung auf die Hausgewerbetreibenden auszudehnen, und für die Tabakindustrie und einen Teil der Textilindustrie hat er das auch getan.
Weshalb geht man nun nicht einen Schritt weiter und legt das gesetzlich fest, was der Bundesrat schon bisher durch Verordnung bestimmen konnte und zum Teil auch bestimmt hat
Auch hier findet sich wieder die Maximalgrenze von (0) 2000 Mark für die Versicherung.
Da muß man doch einmal etwas auf die sogenannten Lohnklassen eingehen.
In der Klasse, die mit 1150 Mark Einkommen beginnt, und der Grenze von 2000 Mark abschließt, würde ja dann die allergrößte Klasse liegen, weil da eine Spannung von 850 Mark vorhanden wäre.
Aber ich glaube, die 2000 Mark sind ebenso wenig versichert wie die 2000 Mark bei der Krankenversicherung.
Man nehme einmal die Durchschnittssätze der einzelnen Klasse », der 2., 3. und 4.
Klasse; sie find: für die 2.
Klasse von 350 bis 550 Mark: im Durchschnitt 450 Mark; für die 3.
Klaffe von 550 bis 850 Mark: Durchschnitt 700 Mark; für die 4.
Klasse von 850 bis 1150 Mark: 1000 Mark im Durchschnitt.
Das sind Abstände von 260 und 300 Mark.
Da kann man also nach unten hin, bei weniger als 350 Mark, einen Durchschnitt von 250 annehmen, und bei der Klaffe von 1150 bis 1550 Mark einen Durchschnitt von 1350 Mark.
Hier fällt schon ein ganz erheblicher Teil des Einkommens aus der Versicherung heraus.
Aber mit den Lohnklasscn hat es auch sonst eine eigenartige Bewandtnis.
Es steckt darin etwas von der Unwahrhaftigkeit, die in dem ganzen Gesetz liegt, indem etwas gesagt wird, was gar nicht wahr ist.
Es muß ja schon an und für sich auffallen, daß man bisher die Beitragssätze von 14, 20, 24, 30 und 36 Pfennig hatte, und ja auch jetzt wieder Beiträge von 16, 24, 30, 38 und 46 erhebt.
Da hat z.
B. jemand, wenn er 250 Mark Einkommen hat, 16 Pfennig Wochenbeitrag zu zahlen; also haben 2, die je 250 Mark haben, 32 Pfennig Wochenbeitrag zu zahlen.
Hat aber einer 500 Mark, dann gehört er zur 2.
Klasse und hat 24 Pfennig zu zahlen.
Hat nun jemand so viel wie 3 mal 250, dann müßte er eigentlich 48 Pfennig, also 3 mal 16 zahlen; er zahlt aber nur 30 Pfennig.
Hat er 4 mal 250, also 1000 Mark, dann gehört er zur 4.
Klasse und zahlt nicht 64, sondern (O) 38 Pfennig.
Und wenn er 5 mal 250 hat, dann gehört er zur 5.
Klasse und zahlt nur 46 Pfennig.
Also einer, der so viel Einnahme hat wie 5 der schlechtest bezahlten Arbeiter, zahlt 46 Pfennig, und die 5 schlechtest bezahlten Arbeiter, die zusammen genau so viel Einkommen haben wie der eine gutgelohnte Arbeiter, müssen 34 Pfennig mehr bezahlen.
Das ist ja eine recht nette Erscheinung.
Rechnet man einmal den Durchschnittslohn, so sieht man, daß die erste Klasse in 50 Wochenbeiträgen jährlich: R, Prozent ihrer Einnahme an Mitgliedsbeitrag zu zahlen hat, die zweite 2
Prozent, die dritte 2 ', Prozent, die vierte 1 °, a Prozent und die fünfte Klaffe 1 '',, Prozent.
Da käme man beinahe zu der Anschauung, daß auch hier die Idee des Klassenstaats zum Ausdruck gebracht worden ist: je besser ein Mensch gestellt ist, desto weniger Pflichten darf man ihm aufbürden.
Aber es handelt sich in allen Fällen um Arbeiter, und deshalb schwingt man sich nicht so weit auf, daß man sie lediglich von den Pflichten befreit, sondern man befreit sie auch von ihren Rechten, weil man 2 Pfennig Beitrag als die eigentliche Grundlage für die Rentenberechnung genommen hat.
Deshalb muß man die Sache wohl schon so einrichten, daß man einmal untersucht, wieviel denn in Wirklichkeit versichert ist.
Sind 16 Pfennig Wochenbeitrag die Prämie für eine versicherte Summe von 250 Mark Jahresarbeitslohn, dann sind doch 2 Pfennig die Prämie für 31 Mark, mithin ist in der 2.
Klaffe nicht 350 bis 550 Mark, im Durchschnitt 450, sondern nur 375 Mark Jahresarbeitsverdtenst versichert.
In der 3.
Klasse sind nicht 550 bis 850 Mark, im Durchschnitt 700 Mark, sondern nur 468, 75 Mark versichert, in der 4.
Klasse nicht 850 bis 1150, im Durchschnitt 1000 Mark, sondern nur 593, 75 Mark, und in der 5.
Klaffe sind in der Tat nur versichert 718, 75 Mark, Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
2489 (Molkenbuhr.)
L) nicht mehr 1150 bis 2000 Mark, sondern noch 431, 25 Mark weniger als 1150 Mark.
Man könnte nun sagen, diese Art der Versicherung und Rentenberechnung ließe sich noch ertragen, solange es sich um eine Klasse der Versicherung handelt.
Aber wenn man auf derselben Basis nun weiter die Witwen- und Waisenversorgung und vielleicht noch andere Versicherungszweige aufbaut, ist es endlich an der Zeit, einmal mit diesem System zu brechen und den Lohn wirklich zu versichern, der angeblich versichert sein soll, und daß man die Beiträge und Renten in demselben Verhältnis zu den Abeitslöhnen nimmt, wie es bei der Klasseneinteilung zum Ausdruck kommt.
Gerade in dieser Art, wie man Beiträge und Renten einteilt, liegt der Grund, weshalb die Privatbeamten immer sagen: die Invalidenversicherung nützt uns nichts.
Sie sagen ganz mit Recht: wenn sie noch zehn solche Klassen aufbauten, und sie bis zu einem Millionäreinkommen stiegen, würden sie doch mit den Renten nicht über die Almosenhöhe hinauskommen.
Und deshalb verlangen sie eine Sonderversicherung.
Aber das, was den Privatbeamten nicht genügt, genügt den besser gelohnten Arbeitern ebenso wenig, und daher muß einmal die ganze Versicherung von Grund aus anders aufgebaut werden.
Es muß einmal das wirkliche Einkommen versichert werden.
Nur dann kann man dahin kommen, daß da auch dem Lohne entsprechend Renten zur Auszahlung kommen.
Versicherungstechnisch, glaube ich, wird es möglich sein, daß man es so einrichtet; dann würde ungefähr folgende Höhe sich ergeben.
Wenn man die erste Klasse gleich 1 rechnet, müßte die zweite Klasse 1, 4, die dritte Klasse 2, 4, die vierte Klasse 4, die fünfte 5, 2 von dem der ersten Klasse haben.
Wenn man dementsprechend die Beiträge berechnet, würde man im Jahre 1908 statt der 179 Millionen 318 Millionen, also 134 mehr erhalten (L) haben.
Man hätte dann erheblich mehr an Beiträgen erhalten, und dementsprechend kann man auch schon etwas mehr Rente geben.
Nun wird aber jetzt das Aushilfsmittel mit der Zusatzmarke gesucht, und da hat man uns wunderbare Formeln gegeben, die vielleicht die meisten Kollegen mit dem größten Interesse gelesen haben.
Wenn man da die kolossalen mathematischen Formeln, die auf Seite 576 und 577 aufmarschieren, in einem Buche, welches für die Arbeiter bestimmt ist, abgedruckt hätte, was würden die sich dann denken, was das zu bedeuten hat!
Aber sowie man sich das näher ansieht, ist doch der Zuschlag durch die Zusatzmarke ein recht roher.
So kann z.
B. jemand, der für 1000 Mark Zusatzmarken laust, ausrechnen, daß er dafür seine Jahresrente nachher um 20 Mark erhöht; er kann auch ausrechnen, daß er sie um 210 Mark erhöht oder um 2 l, möglicherweise auch um 510 Mark oder gar um 1000 Mark und mehr, je nach der Zeit, die zwischen der Einzahlung der betreffenden Summen für Zusatzmarken und der Invalidität liegt.
Zahlt jemand 1000 Mark, und er wird im nächsten Jahre invalide, bekommt er noch nicht so viel, als jede Sparkasse Zinsen geben würde und er ist noch sein Kapital los!
Den niedrigen Satz hat man wohl gewählt, um die Leute abzuschrecken, daß sie nicht mehr Geld hergeben.
Würde er 1000 Mark einzahlen und erst nach 50 Jahren invalide werden, würde er 1000 Mark Rente erhalten.
Das kann gezahlt werden; es steht in den Motiven, daß das versicherungstechuisch gut durchführbar ist.
Da werden die Versicherung wie der Versicherte zu ihrem Rechte kommen.
Die Versicherung wird dann nicht geschädigt, wenn sie für 1000 Mark Zusatzbeiträge mehr als 1000 Mark Jahresrente zahlen muß.
Aber nun rechnen Sie einmal, wenn irgend ein Versicherter dieselbe Summe, die er als Pflichtbeitrag beReichsta.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19691910.
zahlen muß, in Zusatzmarken kauft.
Z.
B. in der ersten (6) Klasse muß er in 50 Wochen L 14 Pfennig 7 Mark bezahlen.
Er würde für den Pflichtbeitrag in 50 Jahren ohne Reichszuschuß eine Rente von 135 Mark haben; aber er würde für jährlich 7 Mark Zusatzmarken 178.
501Mark Jahresrente haben; in der zweiten Klasse für 2500 Wochenbeiträge als Pflichtbeiträge 220 Mark, für dieselbe Summe in Zusatzmarken 255 Mark Jahresrente haben; in der dritten Klasse würde er für die 2500 Pflichtbeiträge, 280 Mark für dieselbe Summe in Zusatzmarken 306 Mark; in der vierten Klasse für Pflichtbeiträge 340 Mark, für dieselbe Summe in Zusatzmarken 280.
501Mark; in der fünften Klasse für die Pflichtbeiträge 400 Mark, für dieselbe Summe in Zusatzmarken 459 Mark Jahresrente haben.
Ich weiß wohl, daß man mir erwidern wird: jawohl, das ist der Endeffekt, wenn jemand 50 Jahre Beiträge bezahlt hat, liegt ein kürzerer Zeitraum zwischen der Zahlung der Zusatzmarken und Rentenbewtlligung, dann bekommt er weniger.
Aber Sie müssen auch bedenken, daß Sie bei dieser Berechnung 3 Prozent Verzinsung zu Grunde gelegt haben.
Dafür tut es aber die Invalidenversicherung nicht.
Sie hat noch niemals 3 V- Prozent, sondern bisher immer über 3 '- Prozent für ihr Kapital gehabt; sobald man 3 lr Prozent rechnet, wird das Kapital von 100 Mark in 50 Jahren, während es bei 3 Prozent auf 438, 39 Mark steigt, sich auf 558, 49 Mark durch Zins und Zinseszrns steigern.
Mit der Berechnung haben Sie zugegeben, daß bei den bisherigen Beiträgen die Renten zu niedrig waren, und die Arbeiter von Rechts wegen einen Anspruch auf höhere Renten hatten.
Das mag auch wohl der Grund sein, weshalb man das in eine so komplizierte Form einschachtelt und unterläßt, es in absoluten Zahlen daneben zu setzen, um die Folgen im einzelnen zu zeigen.
Man sieht, daß bei dieser Art der Versicherung nach, o) allen Richtungen hin gespart wird; man gibt zu niedrige Renten und versucht auch, den Rentenempfängern die Renten wieder abzujagen.
Zwar hatte sich in der Praxis herausgebildet, daß die Berufsinvalidität immer mehr anerkannt wurde.
Im Jahre 1903 wurden nach Ansicht der Regierung aber etwas zu viel Renten bewilligt.
Da sing man denn vom Reichsamt des Innern an, die Agenten loszuschickcn, die allerdings viel Geld kosteten; aber sie hatten doch den Erfolg, daß mancher arme Teufel, der bis dahin eine Rente hatte, darum gebracht wurde.
Einer Näherin zum Beispiel, die ein Bein verloren hat und somit nicht mehr Maschine nähen kann, sagt man, sie braucht ja nicht Maschine zu nähen, um ein Drittel des Durchschnittslohns einer Näherin zu verdienen, sie kann mit den Händen nähen.
Einer alten Frau, die hier und da als Aufwärterin geht, wird die Invalidenrente, die sie bisher erhielt, entzogen, weil sie zufällig 60 Pfennig für den Tag bekommt, und der ortsübliche Tagelohn 1, 20 Mark ist; sie hat also mehr als ein Drittel und kommt, obwohl sie gelähmt ist, um ihre Rente, die wird einfach gespart.
Ich glaube, das Rentenguetschen ist im Jahre 1903 eingeleitet, als man mit dem Plane umging, allmählich die Witwen und Waisen mit Mitteln zu versorgen.
Um dafür Geld zu haben, mußte einem erheblichen Teil der Invaliden, die aus der Invalidenversicherung eine Rente empfingen, die Rente wieder abgejagt werden.
Damit komme ich auf das Kapitel, das schon vorher verschiedentlich berührt worden ist.
Das Zentrum rechnet es sich ja zum Verdienst an, den Z 15 des Zolltarifgesetzes hineingebracht zu haben.
Aber den Witwen und Waisen hat man damit eigentlich keinen großen Gefallen getan.
Zwar versicherte bei der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Herold, daß alle Mehrerträge aus Nahrungs368 2490 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
(Molkenbuhr.)
() Mittelzöllen für die Witwen und Waisen hergegeben werden sollen.
Aber als die Sache in die Kommission kam, da wissen wir, daß Herr Trimborn schon in seinem ersten Antrag die Hülsenfrüchte und eine ganze Reihe anderer Nahrungsmittel vergessen und einfach nicht mit aufgeführt hatte.
Er hatte aber in seinen ersten Antrag noch so viel aufgenommen, daß nach seiner Auffassung 91 Millionen Mark jährlich aus den Zöllen für die Witwen und Waisen herauskommen würden.
Er sagte, das solle fünf Jahre lang festgelegt werden, also bis auf 455 Millionen Mark anwachsen, und da auch Zinsen hinzukommen, wird es auf circa 490 Millionen Mark in fünf Jahren angewachsen sein.
Die Zinsen aus diesen 490 Millionen und die immer wiederkehrenden 91 Millionen Mark Zollüberschüsse sollten der Grundstock sein.
Dazu sollten noch 108 Millionen Mark Beiträge erhoben werden.
Er wollte also damals mit 216 Millionen Mark jährlich eine Witwenund Waisenversorgung machen, der der jede Witwe 100 Mark und jede Waise 33 Mark oder jede Witwe 80 Mark und jede Waise 40 Mark Jahresrcnte haben sollte.
Aber das schien dem Herrn Abgeordneten Trimborn doch etwas reichlich, und er strich deshalb bei der zweiten Beratung im Plenum Hafer, Gerste, Butter, Eier und Käse aus seinem Antrag heraus.
Aber damit noch nicht genug, legte er die Einnahmen des Reichs nach der Kopfzahl der Bevölkerung fest, sodaß auf den Kopf der Bevölkerung das Reich eine jährliche Einnahme von 148, 50 Pfennig aus den Roggen-, Weizen-, Vieh- und Fleischzöllen haben sollte.
Damit wurden alle Schwankungen auf die Witwen- und Waisenversorgung abgewälzt.
Auch damit noch nicht zufrieden, erklärte er, Beiträge sollten für die Witwen- und Waisenversicherung nicht erhoben werden.
Dagegen hatte die Mehrheit seiner Fraktion Bedenken, und wenn sie heute noch auf demselben Standst) Punkt stehen, darf das Zentrum auch die Beitragserhöhung bei der Invalidenversicherung nicht vornehmen; denn diese 2 bis 10 Pfennig sind ja Beiträge für die Witwen- und Waisenversorgung.
Es schien auch aus der Rede des Herrn Abgeordneten Spahn habe ich das entnommen —, daß das Zentrum die Beiträge nicht annehmen will.
Was bleibt also dann übrig
Dann ist so gut wie gar nichts mehr da; denn die Zollüberschüsse haben jetzt seit vier Jahren in drei Jahren nichts geliefert, und das bißchen, was sie sonst geliefert hätten, ist deshalb weg, weil man da Geld für die Einfuhrscheine hergibt.
Nur das Jahr 1907 hat 42 Millionen Mark geliefert.
Da hat dann das Reichsamt des Innern mit seiner Rentenquetscherei eingesetzt.
Finanziell war das nicht nötig; denn im Jahre 1903 hatten die Versicherungsträger noch einen Überschuß von 76, 8 Millionen, sodaß sie sehr gut Deckung für alle Renten hatten.
Aber man drückte es so herunter, daß man den Überschuß auf 85, 5 Millionen Mark erhöhte, und man sparte auch für die Reichskasse mit jeder Rente, die man einem armen Teufel abjagte, 50 Mark.
Dann wird in dem jetzigen Gesetz die Beitragserstattung gestrichen, die gegenwärtig 9, 23 Millionen Mark ausmacht.
Die Beitragserhöhung wird 45, 6 Millionen Mark liefern, wenn man die Beiträge des Jahres 1908 zu Grunde legt.
Also Sie haben immerhin eine recht kärgliche Summe, mit der Sie eine Witwen- und Waisenversorgung machen können.
Da ist es erklärlich, daß das Ding, das man Witwen- und Waisenversorgung nennt, geradezu eine Karikatur, ein Hohn auf eine Witwenund Waisenversorgung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat freilich bei den Zolltarifverhandluugen schon den Weg gewiesen, indem er nur invaliden Witwen eine Witwenrente zubilligen wollte.
Das lag schon in seinem Antrag.
Man hätte annehmen (6) sollen.
Laß er mindestens jeder erwerbsunfähigen Witwe eine Rente zubilligen müßte; denn erwerbsunfähig ist doch nicht nur eine im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes invalide Witwe, sondern auch eine Witwe, die vielleicht zwei, drei pflegebedürftige Kinder zu Hause hat.
Schon mit Rücksicht auf die Säuglinge sollte man die Renten bewilligen und, wenn nicht jeder Witwe überhaupt, so mindestens jeder erwerbsunfähigen Witwe eine Reute zubilligen.
Wie hoch belaufen sich nun die Witwen- und Waisenrenten
Meine Herren, cs sind Almosen, die ganz erheblich zurückbleiben hinter dem, was jede Armenkasse leistet.
Es heißt zwar, eine Waise kann es auf eine Rente von 85, 20 Mark im Jahr bringen, d. h. nur, wenn sie das einzige Kind eines Mannes ist, der mindestens 50 Jahre Beiträge bezahlt hat, also ungefähr am Rande des Greisenalters steht, wo in der Regel Kinder unter 15 Jahren überhaupt nicht mehr vorkommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist also lediglich ein platonischer Satz; die meisten werden darunter bleiben.
Wenn mehrere Kinder da sind, z. B- sechs, dann beträgt die denkbar höchste Rente für 6 Kinder 260 Mark, das ist 43, 40 Mark für ein Kind.
Ich habe diese Renten einmal mit den Almosen der Armenkasse verglichen, die wir in Schöneberg geben.
Da wird aus der Armenkasse für den Säugling unter einem Jahre 252 Mark gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsversicherung würde 30 bis 40 Mark geben und nennt das „Rente ''.
Die 252 Mark nennt man „Almosen ''.
Für Kinder im Alter von 1 bis 2 Jahren werden 216 Mark gezahlt und für solche in höherem Lebensalter 180 Mark.
Das sind die Almosen der Armenkasse.
Dazu bilden die sogenannten Renten der Reichsversicherung doch einen ganz eigenartigen Kontrast.
Es wird ja so viel auf die komplizierten mathematischen (v) Berechnungen gegeben.
Ich habe mich bei der Witwen- und Waisenversicherung auf das Berechnen nicht so sehr eingelassen, weil ich weiß, daß die besten mathematischen Berechnungen manchmal kleine Lücken haben.
Ich erinnere nur daran, daß 1887 in den Berechnungen für die Belastung der Seeberufsgenossenschaft in der Denkschrift zum Seeunfallversicherungsgesetz mit mathematischen Formeln nachgewiesen wurde, daß im Jahre 1908 bei 36 914 Versicherten 5294 Witwen vorhanden sein müßten.
Tatsächlich waren 1908 da 77 345 Versicherte, aber nur 1274 Witwen, also 4020 Witwen weniger.
Ich habe nun meinen Schätzungen zu Grunde gelegt das Verhältnis der Zahl der gegen Invalidität versicherten Personen zu der Zahl der erwerbstätigen Personen überhaupt.
Nun sind 53.
25 Prozent der Erwerbstätigen gegen Invalidität versichert.
Wir hatten in Deutschland im Jahre 1900 2 352 000 Witwen; das macht auf 1000 Einwohner 41, 74.
Danach würden auf den Teil der Bevölkerung, der gegen Invalidität versichert ist, beim gegenwärtigen Bevölkerungsstande 1442 000 Witwen in Frage kommen.
Ebenso habe ich die Zahl der Hinterbliebenen geschätzt.
Auf 100 Witwen kommen 138 Kinder im Alter von unter 15 Jahren bei solchen Personen, wo der Familienvater durch Unfall getötet ist.
Demnach würden 1990 000 Kinder in Frage kommen.
Wenn man allen diesen Personen eine Rente bewilligen wollte in der Höhe, wie sie jetzt die Unfall-Waisen erhalten, also durchschnittlich 152 Mark pro Kopf, dann wären 303 Millionen Mark dazu nötig, und wenn dann das Reich 50 Mark Zuschuß für jede Rente zahlt, so müßten noch 203 Millionen Mark durch Beiträge aufgebracht werden.
Wir werden ja sehen, wie sich das Zentrum dann verhält, ob es dann lieber eine Witwen- und Waisenversicherung mit Beiträgen will oder keine Beiträge und eine Verhöhnung der WitwenReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
2491 (Molkenbuhr.)
M und Waisenversorgung.
Das werden wir ja sehen, wenn wir an die Einzelheiten kommen.
Wir sind der Meinung, daß unsere Versicherung im allgemeinen vereinfacht werden könnte, und daß dabei auch recht viel Geld gespart werden könnte.
Die bureaukratisch verwalteten Körperschaften haben eigentlich ihre völlige Unfähigkeit dadurch nachgewiesen, daß sie bei einem ziemlich einfachen Geschäftsgebaren, bei dem noch der größte Teil der Geschäfte auf die Post und andere Behörden abgeladen wird, eine ungeheuer teure Verwaltung haben.
So haben z.
B. die 31 Jnvalidenversicherungsanstalten 17 351000 Mark Kosten gehabt, während die 14 942 Krankenkassen mit Selbstverwaltung nur 16 Millionen Verwaltungskosten haben.
Die Unfallversicherung verbraucht 24159 800 Mark an Verwaltungskosten; aber darauf will ich nicht weiter eingehen, weil da die Unternehmer allein in Betracht kommen.
Man könnte also bei einer Vereinfachung der Versicherung mehr leisten; denn man müßte dann unter allen Umständen Körperschaften bilden, welche eine gesunde Selbstverwaltung haben, und die man weiter ausbauen kann; denn ohne einen weiteren Ausbau wird man im Laufe der Zeit nicht auskommen.
Man wird eine wirkliche Waisenversorgung einführen müssen; man wird die Mutterschafts- und Schwangerschaftsversorgung noch weiter ausbilden müssen, und im Laufe der Zeit wird man sogar noch zu einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit kommen müssen.
Wenn man mir nun entgegenhalten sollte: wenn man alles das berechnen würde, was das kostet, so würde Deutschland bankrott werden, so erwidere ich darauf: an diesen Bankrott denkt man immer nur bei der Sozialpolitik, niemals aber bei den Heeres- und Flottenrüstungen.
Ich glaube, wenn im Jahre 1883 jemand im Reichstage gesagt hätte, die Unternehmer müssen in der Zeit von 1883 bis 1907 4014 Millionen für Arbeiterversicherung hergeben, (L) so hätte man gesagt: mit der Summe schlägt man unsere ganze Industrie tot.
Aber ist dies nun eingetreten
Nein, unsere Industrie bat einen so gewaltigen Aufschwung genommen wie keine Industrie der ganzen Welt.
Die Zahl der Arbeiter hat sich verdoppelt, und noch viel stärker ist der Verbrauch des Rohmaterials gestiegen.
Der Eiscnverbrauch ist von 3, 4 Millionen auf 13 Millionen Tonnen gestiegen, der Kohlenverbrauch von 62, 8 Millionen auf 208 Millionen Tonnen, der Verbrauch an Rohbaumwolle von 152 000 auf 454 000, der Kupfer verbrauch von 19 611 auf 151542 Tonnen usw.
Die kolossalen Ausgaben für Versicherungen gegen Krankheit, Invalidität, Unfall, Schwangerschaft, Arbeitslosigkeit usw.
ist doch kein Geld, das man spart, wenn man die Versicherung nicht hat.
Denn wenn man die betreffenden Versicherungen auch nicht hat, so kommen doch Krankheit und Unfall, Invalidität und Arbeitslosigkeit vor.
Man kann wohl sagen, daß die Lasten, wenn man keine Versicherung hätte, gerade von den schwächeren Schultern getragen werden muffen, die dann vielfach zusammenbrechen.
Gerade weil wir eine Krankenversicherung haben, werden wir verhütet haben, daß mancher Arbeiter invalide geworden ist, und darum ist uns die Krankheit der Arbeiter durch die Krankenversicherung nicht teurer, sondern billiger geworden, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Genau dasselbe kann man von den anderen Versicherungen sagen, insbesondere von der ArbeitslosigkeitsVersicherung.
Mancher Arbeitslose wird zum Vagabunden oder Verbrecher, und er bettelt oder stiehlt Geld, und die Kosten, welche das Betteln und Stehlen, seine Verurteilung, der Strafvollzug usw.
kosten, macht eine so große Summe aus daß, wenn man sie angelegt hätte in dem Augenblick, wo der Mann zum ersten Male arbeitslos geworden ist, er wahrscheinlich nie Vagabund und Verbrecher geworden sein würde, und man hätte einen Menschen, (0) der so für die Gesellschaft verloren gegangen ist, dauernd der Gesellschaft seine Arbeitskraft und die Werte, die er geschaffen hätte, erhalten.
Man hätte also wirtschaftlichen Vorteil daraus gehabt.
Die Versicherung bringt also keine neue Lasten, sondern verteilt nur vorhandene Lasten anders und verhütet die sonst eintretende völlige Vernichtung nützlicher Menschen.
So1fasse1ich1die1Arbeiterversicherung auf.
Ich glaube, die Arbeiterversicherung gerade kann dazu beitragen, diejenigen Schädigungen, die in der Gesellschaft sonst unvermeidlich sind, in manchen Fällen zu verhüten, 1 und1daß1sie1da, wo die betreffenden Versicherungsfälle einmal eintreten, dann der Gesellschaft so billig werden, wie es ohne Versicherung nicht der Fall sein würde, 1 daß man also dabei wirtschaftlich profitiert.
1 Wir haben ja auch, seitdem wir eine Krankenversicherung haben, die Beobachtung machen können, daß seit der Zeit die Sterblichkeitsziffer in Deutschland zurückgegangen ist.
Während sie früher zwischen 27 und 29 auf 1000 Einwohner schwankte, sank sie im Jahrzehnt 18811890 auf 26, 5, 18911900 auf 23, 5, und wenn man die 7 Jahre des laufenden Jahrzehnts nimmt, ist sie auf 20, 46 zurückgegangen.
Ob das im Zusammenhang mit der Krankenversicherung steht, mag dahingestellt bleiben; aber es fällt doch zeitlich zusammen, und man darf auch behaupten, daß in den einen oder anderen Fällen auf jeden Fall die Krankenversicherung dazu beigetragen hat, eine Krankheit zu heilen, die sonst den Tod oder die Invalidität des Erkrankten herbeigeführt hätte.
Nun das Ausland blickt ja auf unsere Gesetzgebung.
Unsere Flottenrüstungen und Heeresrüstungen werden jederzeit mit ähnlichen Rüstungen im Ausland beantwortet.
Man sollte sich aber einmal dazu entschließen, auch einmal Arbeiterversicherung oder Albeitergesetze in derselben Weise zu behandeln, wie man Marine- und Militärgesetze v) behandelt, daß man gar nicht darauf achtet, was es kostet, sondern nur den Zweck im Auge behält, was man will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald man diese Gesetze einmal so behandelt, wird man aller Wahrscheinlichkeit nach die Bewunderung des Auslandes hervorrufen.
Und man sieht ja, Sie sind sonst recht kühn im Bewilligen.
Wenn es gilt, für Militärzwecke oder für reiche Grundbesitzer oder für große Fabrikanten durch Schutzzölle kolossale Summen zu schaffen, da entschließen Sie sich leichten Sinnes, Milliarden aus der Tasche der Steuerzahler herauszunehmen.
Da fühlen das Zentrum und die Konservativen keinerlei Skrupel, und auch die Regierung sagt: wir finden schon die Mittel, es herauszubringen.
Man treibe einmal energisch Sozialpolitik.
Gewiß haben die etwas prahlerischen Ausstellungen, mit denen des Reichsversicherungsamt sich an den Weltausstellungen beteiligt hat, dazu beigetragen, daß im Ausland auch über unsere Arbeiterversicherung geredet wird, und wenn man da energische Schritte vorwärts macht, dann wird es am allerersten Nachahmung finden.
Würde man sich in Deutschland entschließen, eine wirkliche Invaliden- und Altersversicherung, eine wirkliche Witwen- und Waisenversicherung, eine wirkliche Arbeitslosenversicherung zu schaffen ich glaube, in England z.
B. wäre das Proletariat auch dazu bereit, einmal die Regierung so stark zu drängen, daß sie es nachmachen muß.
Wenn man in diesen Wettlauf der Nationen eintreten würde, anstatt des Brennholzes zum Kriege einmal Bauholz zum Frieden zusammenzuschaffen, das wäre des Schweißes der Edlen wert.
Ich glaube, das wäre mehr wert als alle volksfeindliche Rüsterei, worin man jetzt den Wettlauf macht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
338'2492 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1910.
Präsident: Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 19.
April, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (6) Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.