Späh«: Die Sitzung ist eröffnet.
(0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Königliche Amtsgericht Aschaffenburg beantragt die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gerstenberger in einer Privatklagesache.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschästsordnungskommisfion zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten.
in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg) der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten Gyßling, vr.
Wagner (Sachsen) die Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, v. Treuenfels; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Pieper der Herr Abgeordnete Hamecher; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hoch der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Vizepräsident vr.
Spahn: 1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung de »ReichShanShaltsetats für das Rechnungsjahr 1910 nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
(v) Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
70 Ttt.
1: Präsident.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, seitdem wir zum letzten Mal in die Beratung des Etats des Reichseisenbahnamts eingetreten sind, hat ein Wechsel in der Leitung des Amtes stattgefunden.
Meine politischen Freunde und ich wünschen dem früheren Herrn Präsidenten, dem Wirklichen Geheimen Rat vr.
Schulz, bei dieser Gelegenheit Dank und Anerkennung auszusprechen für seine verdienstvolle und nicht immer leichte Leitung dieses Amtes.
Wir wünschen, daß es auch seinem Nachfolger gelingen möge, mit gleicher Umsicht und gleicher Energie seines Amtes zu walten.
Wir werden auch ihm mit objektiver Unbefangenheit gegenübertreten, was uns allerdings nicht hindern kann, in vollem Maße unsere Pflicht zu tun, Kritik zu üben und dort, wo sich Mißstände bemerkbar machen, auf Abhilfe zu drängen.
Das ist auch der Zweck meiner heutigen Wortmeldung, und ich kann damit gleich llwäiara IQ rsm hineingehen.
Nach Art.
43 der Reichsverfafsung hat das Reichseisenbahnamt zweierlei Aufgaben.
Es hat zunächst die baulichen Zustände der Eisenbahnen der Einzelstaaten daraufhin zu prüfen, ob sie die nötige Sicherheit für den allgemeinen Verkehr gewährleisten; hierbei hat man im hohen Hause wiederholt Gelegenheit genommen, die Frage der Beamtengehälter der Einzelstaaten anzuschneiden.
Ich habe das stets unterlassen, weil ich von jeher auf dem Standpunkt gestanden habe, daß die Gehaltsfestsetzung Sache der Einzelstaaten ist und nicht der Kritik des Reichstags untersteht.
Aber eine Ausnahme muß gemacht werden, nämlich mit den BahuunterhaltungSarbeitern, und zwar aus dem Grunde, well man 101 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Januar 1910.
734 (Carstens.)
(4) für die Sicherheit des Betriebes verlangen muß, erstens, daß sie in der nötigen Anzahl vorhanden find, und zweitens, daß ihre Qualität eine ausreichende sei.
Das ist zu meinem lebhaften Bedauern in Preußen nicht immer derFall.
Deshalb muß ich meine Bemängelungenmit diesem Punkte beginnen.
Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß es mancherlei Bahnmeistereien im preußischen Staate gibt.
die gar nicht berechtigt sind, die Zahl von Hilfsarbeitern anzustellen, die sie nach pflichtmäßigem Ermessen für die Unterhaltung ihrer Strecke gebrauchen.
Es kommt hinzu, daß die Bezahlung der Bahnunterhaltungsarbeiter eine derartig jämmerliche ist, daß es völlig ausgeschlossen ist, daß die Bahnmeistereien zu jeder Zeit die benötigte Anzahl von Leuten erhalten.
Diese jämmerliche Bezahlung hat auch zur Folge, daß das Material, das sich meldet, nicht in jeder Beziehung und zu jeder Zeit einwandfrei ist.
Wir Freisinnigen haben bekanntlich im preußischen Abgeordnetenhause unter anderem den Antrag eingebracht auf Besserstellung der Bahnunterhaltungs- und anderer Kategorien von Arbeitern.
Meine Herren, ich möchte Ihnen ein krasses Beispiel für die Entlohnung dieser Arbeiter anführen.
Im Eisenbahndirektionsbezirk Altona in der Provinz SchleswigHolstein sind, wie überall, im allgemeinen die Arbeitslöhne von Jahr zu Jahr gestiegen.
Die meisten mittleren und kleinen Städte haben den ortsüblichen Tagelohn auf 3, 50 Mark nunmehr festgesetzt.
Es hätte daher selbstverständlich sein müssen, daß auch die Löhne der Bahnunterhaltungsarbeiter in gleicher Weise fortgeschritten wären.
Leider ist das nicht der Fall.
Während also die ortsüblichen Tagelöhne 21 Mark die Woche nach den Feststellungen der Magistrate betragen, variieren die tatsächlich gezahlten Löhne zwischen 22 und 27 Mark und höher, sodaß man sagen darf, daß sehr viele Arbetter ein Durchschnittseinkommen von 24 Mark haben.
Dem (L) gegenüber ist der Verdienst der Bahnunterhaltungsarbeiter als geradezu trostlos zu bezeichnen.
Vor kurzem haben nun drese Bahnarbeiter eine Petition an die Eisenbahndirektion in Altona gerichtet, den Lohn vom heutigen Standpunkte aus auf 2, 80 Mark pro Tag festzusetzen.
Man bat ferner, nach 2 Jahren den Satz von 2, 80 Mark auf 2, 90 und nach 6 Jahren auf 3 Mark zu erhöhen.
Während also der industrielle Arbeiter circa 24 Mark verdient, sind die Bahnunterhaltungsarbetter bescheiden genug, sich mit einem Wochenlohn von 16, 80 Mark bezw.
17, 40 Mark und später 18 Mark zufrieden zu geben.
Das ist doch wahrhaftig eine so bescheidene Forderung, daß man darüber staunen muß.
Noch mehr aber mußte man staunen über die Antwort, die die Eisenbahndirektion in Altona den Petenten zugehen ließ.
Die Bitte der Leute wurde rundweg abgelehnt, gesagt, daß genügend Leute zu dem bisherigen Satze zu haben seien.
Zugegeben, daß es an und für sich uns hier nichts angeht, ob die preußische Regierung unsozial ist, ob sie geradezu Sozialistenzüchterei betreibt.
Wir haben auch nicht zu untersuchen, ob es nicht ungeheuerlich ist, daß sich Preußen auf den Standpunkt stellt, wenn es genügend Leute bekommen kann, dann auch möglichst niedrige Löhne zu zahlen.
Ich meine, daß es besser dem sozialen Empfinden entspräche, wenn Preußen den Standpunkt proklamierte, seinen Arbeitern die Löhne zu zahlen, die sie zum Leben nötig haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ausgeschlossen, in SchleswigHolstein für die Löhne, die ich nannte, die benötigte Anzahl Arbetter zu bekommen.
Im Sommer sind die Bahnmeistereien völlig außerstande, sich dasjenige Personal zu beschaffen, das für die Instandhaltung des Bahnkörpers erforderlich ist.
So bekommt Preußen ein unzufriedenes Personal, mit dem nicht die genügende Betriebssicherheit gewährleistet ist.
Hier müßte ein energisches Eingreifen (6) des Reichseisenbahnamtes erfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Abgeordnetenhause hat in diesen Tagen der Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz erklärt, man solle mit Lohnerhöhungen nicht kommen, um die Privatindustrie nicht zu schädigen.
Demgegenüber muß hervorgehoben werden, daß Preußen nicht dazu da ist, der Lohndrücker für die Privatindustrie zu sein, daß die Privatindustrieu es durchaus ablehnen, ihre Leute so zu löhnen, wie es die preußische Essenbahnverwaltung ihrerseits macht.
(Sehr gut!
links.)
Des weiteren fehlt es in Preußen an ausreichendem Betriebsmaterial.
Auch hierüber hat das Retchseisenbahnamt die Aufsicht zu führen.
Ich möchte feststellen, daß noch im letzten Jahre vielfach Wagenmangel war, daß die Besteller der Wagen nicht rechtzeitig bedient wurden.
Das ist sowohl für den Handel wie für die Industrie eine arge Kalamität, weil sie bestimmte LieferungStermtne ihrer Kundschaft gegenüber innehalten müssen, wenn sie Schaden auf allen Seiten vermeiden wollen.
Die Monopolstellung des Staates bedingt andererseits die Verpflichtung, der Befriedigung aller wirtschaftlichen Bedürfnisse zeitig und genügend gerecht zu werden.
Ich kann noch darauf hinweisen, daß wir in Zeiten der wirtschaftlichen Depression steckten, wo der preußische Staat durch Bestellung von genügendem Material der Industrie und den Arbeitern gute Dienste, sich selber finanzielle Vortelle hätte verschaffen können.
Wenn wir früher mit derartigen Klagen kamen, hat der Präsident des Retchseisenbahnamts uns eine Liste vorgelegt, nach der Preußen sein Material um so und so viel vermehrt habe.
Meine Herren, auf die Vermehrung allein kommt es nicht an, sondern lediglich darauf, ob das Material ausreichend verstärkt wurde (sehr richtig!)
und ausreichendes Material ist bei den Güterwagen nicht (v) vorhanden.
Ebenso ergeben sich schwere Mängel bei den Sonntagszügen, die in Preußen fahren.
Ich muß darauf hinweisen, daß die Eisenbahndirektion Altona regelmäßig und für größere Strecken Güter- und Viehwagen in die Sonntagszüge einstellt, die Wagen notdürftig ausrüstet und sie dann für den Personenverkehr benutzt.
Es werden Hunderttausende jährlich sonntäglich in diesen Wagen befördert.
(Zuruf links: Anderswo auch!)
Meine Herren, aber der Leute Geld ist doch auch kein Blei.
Wenn die Leute Sonntags reisen, sind sie vielleicht erst recht erholungsbedürftig, ihr Leben und ihre Gesundheit ist uns ebenso viel wert wie das aller anderen Staatsbürger, die alltags fahren.
Man muß sich einen derartigen Betrieb angesehen haben.
Da haben Sie Güterwagen, an denen die Seitenluken überhaupt nicht zu schließen sind.
Der Regen fegt hinein, die Leute sitzen mit aufgespannten Schirmen (Heiterkeit links), mü den Füßen im Wasser, das auf dem Boden ist, und find so der Unbill der Witterung schutzlos preisgegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie bedenken, meine Herren, was das für Konsequenzen für Leben und Gesundheit der Leute hat, und wollen Sie auch freundlichst daraus die Pflicht des Reichseisenbahnamts herleiten, einzugreifen und diesen Leuten zu helfen.
Es kommt hinzu, daß an diesen Wagen jegliche Notbremse und Notleine fehlt.
Wenn irgend ein Betriebsunfall sich ereignet, wenn ein Achsenbruch stattfindet, wenn jemand aus den Luken, die nicht zu verschließen sind, hinausfällt, dann ist es vollständig unmöglich, den Zug zum Halten zu bringen; kein Mensch ist bei jenen Vorkehrungen in der Lage, dem Verunglückten zu helfen, dem schnelle Hilfe eventuell viel nützen könnte.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag dev 21.
Januar 1910.
(Carstens.)
) Ich meine, derartige Zustände bedürfen dringender Abhilfe; ein Eingreifen des Reichseisenbahnamts ist hier sehr wünschenswert.
Der frühere Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat wiederholt von den freundschaftlichen Beziehungen gesprochen, die ihn mit dem preußischen Herrn Minister für öffentliche Arbeiten verbänden.
Meine Herren, damit sind wir durchaus einverstanden; wir meinen nur, daß eine derartige Freundschaft nicht auf Kosten der amtlichen Erledigung der vorliegenden Materien bestehen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der jetzige Herr Präsident ebenfalls mit seinem großen Bruder gute Beziehungen anknüpfen will, so soll uns das angenehm sein.
Dann können wir bei dieser Gelegenheit gleichzeitig die Bitte an ihn richten, auch mit Bezug auf unser geistiges und leibliches Wohl bet Preußen einmal ein gutes Wort einzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist Ihnen, meine Herren, bekannt die Kalamität in den Speisewagen.
20 Minuten, nachdem der Zug die Abfahrtstation verlassen hat, werden erst die Türen geöffnet; das Publikum drängt sich, die Zeit ist verkürzt, und der Aufenthalt in den Wagen unerquicklicher als früher.
Jeder von Ihnen wird das Übel am eigenen Leibe empfunden haben (hört!
hört!
links) und für Abhilfe dankbar sein.
Aber auch das geistige Wohl des reifenden Publikums liegt uns am Herzen.
Wenn man uns da doch nur nicht so sehr bevormunden möchte, wie das heute geschieht!
Wenn man uns nicht vorschreiben wollte, welche Lektüre uns bekömmlich ist!
Politische Parteien werden weder groß, noch werden sie unterdrückt durch die Lektüre, die heute zufällig in einem Eisenbahnhof zu kaufen ist.
(8) 1 (Sehr richtig!
links.)
Das ist doch völlig einflußlos.
Wenn ich aus irgendwelchen Gründen die „Zukunft ''lesen, wenn ich den „Vorwärts ''kaufen will, dann bin ich doch übel dran, wenn ich mich statt dessen mit Paketen der „Wahrheit ''füttern lassen muß.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Speise, die mir Verdauungsschwierigkeiten verursacht.
(Sehr gut!
links.)
Möchte doch die heilige Bureaukratie mehr zurückgedrängt, der persönlichen Freiheit und dem Ermessen des einzelnen das Maß von Selbständigkeit zuerkannt werden, auf das er Anspruch hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Leute, die Zeitungen kaufen, sind Männer und keine Kinder.
(Sehr gut!
links.)
Früher haben wir bei der Debatte über das Reichseisenbahnamt eine Reihe von philosophischen Betrachtungen darüber anstellen hören, ob es eigentlich noch existenzberechtigt sei, oder ob es mangels an Initiative, mangels der Möglichkeit, durchzugreifen ganz eingehen könne.
Ich habe stets den Standpunkt vertreten, daß das Reichsessenbahnamt zeitweise gut gewirkt hat, daß wir es kraft der Verfassung haben, es kraft der Verfassung behalten wollen und auch ferner seine kontrollierende Tätigkeit beanspruchen müssen.
Ich verkenne nicht, daß Schwierigkeiten für den Herrn Präsidenten vorliegen, wenn er auf den Herrn preußischen Minister für öffentliche Arbeiten einwirken soll.
Wenn er es aber nicht kann, dann mag er sich an den Herrn Ministerpräsidenten in Preußen wenden, und wenn er auch dort mit dem Verlangen nach Abstellung von Mängel kein Gehör findet, dann mag er uns im Reichstag erklären: ich bin außerstande gewesen.
gegen diese Faktoren in Preußen anzukommen.
Wir (H unsererseits werden bet Verkehrsanforderungen mit starker Majorität hinter ihm stehen, und wenn der preußische Herr Ministerpräsident kein Ohr für berechtigte Wünsche haben sollte, dann wird vielleicht derselbe Herr Ministerpräsident als Reichskanzler gezwungen werden, der Majorität des Reichstags ein williges Ohr zu leihen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst im Namen meiner politischen Freunde dem bisherigen Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts, der jetzt in den Ruhestand getreten ist, unseren Dank und unsere volle Anerkennung auszusprechen.
Es geschieht dies in dem Wunsche, daß es ihm nach einer langen, verdienstvollen amtlichen Tätigkeit vergönnt sein möge, noch einen schönen Lebensabend zu genießen.
Meine Herren, ich habe mir die stenographischen Berichte über die Verhandlungen des Etats des Reichseisenbahnamts für die letztvergangenen Jahre angesehen, und da habe ich gefunden, daß der Etat und die Tätigkett des Reichseisenbahnamts eigentlich nur in sehr untergeordneter Weise zur Aussprache gekommen ist.
Einen desto breiteren Raum nehmen dagegen die Rededuelle, die zwischen den Vertretern der süddeutschen Staaten über die bundesfreundlichen und die freundnachbarlichen Beziehungen dieser untereinander und auch zwischen den einzelnen Bundesstaaten und Preußen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens geführt sind, ein.
Insbesondere war es da wieder die Betriebsmittelgemeinschaft, an deren Stelle bekanntlich das übereinkommen über die Güterwagen getreten ist, und ferner auch die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft, die hier ausgiebig behandelt worden sind, und zwar von den verschiedenen Standpunkten aus gesehen, mit all den (v) Klagen, Beschwerden und Wünschen, die sich naturgemäß daran knüpfen.
Nun liegt es mir sehr fern, etwa behaupten zu wollen, daß es überflüssig oder auch nur nicht angebracht wäre, diese Fragen, die alle mehr oder weniger auf den Zusammenschluß der deutschen Eisenbahnen hinzielen, hier zu erörtern, und zwar insbesondere auch vom nationalen und politischen Standpunkt aus; im Gegenteil, meine politischen Freunde sehen nach wie vor, wie das ja auch bei verschiedenen Gelegenheiten, insbesondere durch meine Freunde Hieber und Wölzl zum Ausdruck gebracht worden ist, in der betrieblichen und schließlich auch in der finanziellen Zusammenschließung der deutschen Eisenbahnen in der einen oder anderen Weise ein Ziel, dem wir unter allen Umständen nachstreben werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Je öfter dieses den verbündeten Regierungen, insbesondere auch dem größten Staate Preußen vorgeführt wird, desto mehr und desto früher werden wir hoffen können, daß wir diesem Ziele näher kommen.
Aber mit dem Etat des Reichseisenbahnamts und mit seiner Tätigkett hat das an sich nichts zu tun.
Gewiß, das Reichsetsenbahnamt sollte nach der Idee, die seiner Schaffung zu Grunde liegt, das Substrat geben, auf dem die Verwaltung der Reichseisenbahnen, die vom Fürsten Bismarck erstrebt wurden, aufgebaut werden sollte.
Der Gedanke ist nicht verwirklicht worden und wird auch wohl in absehbarer Zeit nicht verwirklicht werden.
Inzwischen aber hat das Reichseisenbahnamt auf anderen Gebieten eine verdienstvolle Tätigkeit entwickelt, und ich möchte mich daher heute darauf beschränken, in erster Linie diese anderen Gebiete mit einigen Worten zu berühren.
Hierzu gehört vor allem die Weiterbildung des internationalen Übereinkommens über d« l Eis end ahnfrachtveickehr.
Wie mir bekannt gewochen ist, 101 1 S Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Schwabach.)
(D und ich glaube auch, wie der Deutsche Handelstag dies gefordert hat, wird in kaufmännischen Kreisen der lebhafte Wunsch erörtert, daß auch im internationalen Verkehr besondere Fristen, die für das Inkrafttreten einer Tariferhöhung gewahrt werden müssen, festgelegt werden.
Bisher ist dies nur für den Bereich der deutschen Eisenbahnverwaltungen geschehen, und es ist da erfreulicherweise gelungen, diese Fristen von sechs Wochen auf zwei Monate zu erhöhen.
Es geschieht dieses im Verein der deutschen Eisenbahnverwaltungen durch einen einheitlichen Beschluß der beteiligten Eisenbahnen.
Im internationalen Verkehr ist eine solche Festlegung zurzeit noch nicht möglich.
Es muß da vielmehr jede einzelne am Verkehr beteiligte Eisenbahnverwaltung besonders gewonnen werden, wenn es zu Änderungen kommen soll, die dann in die betreffenden Tarife aufgenommen werden.
Daß dies nicht im Interesse des Welthandelsverkehrs liegt, ist ja ganz klar.
Die scharfe Konkurrenz auf dem Welthandelsmarkt macht naturgemäß auch eine scharfe Kalkulation notwendig, und da liegt es doch in der Natur der Sache, daß es für den Kaufmann, für den Industriellen eine große Rolle spielt, wenn er übersehen kann, ob ein Tarif innerhalb einer bestimmten Zeit geändert wird oder nicht; denn die Eisenbahnfrachten spielen ja für die Kalkulation eine große Rolle.
Es wäre daher eine sehr verdienstvolle Tätigkeit, wenn es dem Reichseisenbahnamt gelänge, nach dieser Richtung hin eine Änderung auch für den internationalen Verkehr zu erreichen, insbesondere also die Festlegung besonderer Fristen für den Eintritt und die Bekanntmachung von Tariferhöhungen und, wenn irgend möglich, auch eine Erweiterung des Termins für das Inkrafttreten selbst.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein weiteres Gebiet für die Tätigkeit des Reichseisenbahnamis ist die Weiterbildung des internationalen (2) Übereinkommens nach der Richtung hin, in dieses Übereinkommen auch den Personen- und Gepäckverkehr aufzunehmen.
Bekanntlich hat das Übereinkommen bisher seine Tätigkeit auf das Gebiet des Güterverkehrs beschränkt.
Es leuchtet aber von selbst ein, daß das Übereinkommen ein Stückwerk ist und bleiben muß, solange nicht das weite Gebiet des Personen- und Gepäckverkehrs mit eingeschloffen wird.
Ein drittes Gebiet, auf dem das Reichseisenbahnamt seine Tätigkeit entfaltet und unbestritten große Erfolge jetzt schon erzielt hat, ist die Eisenbahnverkehrsordnung, und hier spielt wiederum die Frage der Lieferfristen für Güter eine große Rolle.
Es muß anerkannt werden, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen bemüht gewesen sind und, wie wir hoffen wollen, auch weiter bemüht sein werden, dem verkehrstreibenden Publikum durch Herabsetzung der von den Eisenbahnverwaltungen beanspruchten Fristen für die Abfertigung und Beförderung von Gütern entgegenzukommen.
In der für die sämtlichen deutschen Etsenbahnverwaltungen gültigen Verkehrsordnung hat man bisher nur zu einer Herabsetzung der Beförderungs- und Abfertigungsfristen für Tiere kommen können, für andere Güter noch nicht.
Nun ist zwar nicht in Abrede zu stellen, daß eine allgemeine Herabsetzung dieser Fristen insbesondere auf den nicht dem durchgehenden Verkehr dienenden kleinen Linien, also da, wo eine mehrmalige Umladung erforderlich ist, schwer durchzuführen ist.
Ich möchte aber meinen, daß für die großen durchgehenden Linien im Interesse einer rascheren und auch sicheren Bedienung des Verkehrs eine Herabsetzung der Lieferfrist sich wird ermöglichen lassen.
Wenn es dem Reichsetsenbähnamt gelingen sollte, auf diesen Absatzgebieten in der von mir angedeuteten Richtung eine erfolgreiche Tätigkeit zu entwickeln, so könnte insbesondere auch sein neuer Herr Präsident, dem wir mit vollem Vertrauen entgegenkommen, diese seinem Amt überwiesenen speziellen Auf- (0) gaben fruchtbringend für das Reich gestatten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Retchseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat.
Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Herren Vorredner haben mit ehrenden Worten der Tätigkeit meines Herrn Amtsvorgängers gedacht.
Ich kann mich den in dieser Beziehung gemachten Ausführungen meinerseits nur ganz anschließen, wie ja auch in der vorjährigen Tagung, ich glaube von beinahe allen Seiten dieses hohen Hauses die Verdienste, welche mein Herr Amtsvorgänger sich um die Entwicklung des deutschen Eisenbahnwesens erworben hat, anerkannt worden sind.
Ich gehe über zur Erwiderung auf die Ausführungen der Herren Vorredner.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat zunächst bemerkt, daß in der preußischen EisenbahnVerwaltung die Bahnunterhaltungsarbeiter nicht in der nötigen Zahl angenommen, und daß sie nicht genügend gelöhnt würden.
Er hat sich speziell bezogen auf die Verhältnisse des Etsenbahndirektionsbezirks Altona, hat aber selbst hinzugefügt, daß nach einem Bescheide der Direktion Altona die Verwaltung niemals in Verlegenheit gekommen sei, das für die Bahnunterhaltungsarbetten erforderliche Personal zu gewinnen.
Was die Bemessung der Löhne anlangt, so ist es unmöglich, daß man schematisch die Löhne einheitlich für alle Bezirke festsetzt.
Die Löhne müssen vielmehr bemessen werden jeweils nach den besonderen wirtschaftlichen Verhältnissen der verschiedenen Bezirke, und Sie müssen sich auch richten nach den allgemein dort bezahlten Löhnen.
Es ist unmöglich, die hohen Löhne, die im Westen, z.
B. im Ruhrgebiet, (v) gewährt werden, ohne weiteres zu übertragen auf andere Gebiete, wo die Lebensbedingungen wesentlich billiger sind.
Wenn aber feststeht, daß die Verwaltung in der Lage ist, ausreichendes Personal zu gewinnen und ob das der Fall ist, zeigt sich an dem Unterhaltungszustande der Strecken, daß aber der Unterhaltungszustand der Strecken im Bezirk Altona nicht befriedigend wäre, ist nirgends festgestellt und auch nirgends behauptet worden wenn das also feststeht, und wenn ferner das Personal feine Arbeiten zur Wahrung der Betriebssicherheit tatsächlich voll erfüllt, so ist für das Reich keine Möglichkeit gegeben, irgendwie einzuschreiten.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat Wetter angeführt, daß das Betriebsmaterial der preußischen Staatseisenbahnverwaltung unzulänglich wäre, und er hat dazu darauf hingewiesen, daß sich in diesem Jahre wiederum, wie auch in früheren Jahren, Wagenmangel herausgestellt habe.
Ja, meine Herren, zu bestimmten Zeiten wird immer gelegentlich Wagenmangel eintreten.
Die Frage ist nur die, ob dieser Mangel ein so erheblicher ist, daß er überhaupt wirtschaftlich von Bedeutung ist.
Ich erinnere mich aus meiner früheren Tätigkeit, daß in früheren Jahren über Wagenmangel viel lebhaftere Klagen erhoben worden sind, und daß die Wagen zu Hunderten fehlten.
In diesem Jahre ist das wesentlich anders.
Die Klagen sind durchaus vereinzell aufgetreten und beziehen sich immer nur auf ganz geringe Mengen.
Von einem Mangel, der wirtschaftliche Schädigungen hervorgerufen haben könnte, kann in dem abgelaufenen Jahre nicht die Rede sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete bemängelt die Einstellung von gedeckten Wagen zur Personenbefördemng in die Personenzügen.
Ich kann darüber gleichfalls aus meiner Erfahrung sprechen.
Die Verwaltungen sind beim besten Willen nicht in der Lage, für die plötzlich auf
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Jamrar ISIS.
737 (Wackerzapp.)
() tretenden und ganz schwankenden Mengen von Reisenden, die z.
B. im Sonnlagsverkehr zu befördern sind, stets das genügende Wagenmaterial zur Verfügung zu stellen.
Müßten ihre Wagenbestände dazu ausreichend sein, so müßten sie diese in einer Größe vorrätig halten, daß es absolut unwirtschaftlich sein würde.
Mit der Notwendigkeit, an Sonntagen oder sonst bei besonderen Gelegenheiten, z.
B. bei Festen, gedeckte Wagen zur Personenbeförderung zu verwenden, wird überhaupt gerechnet werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Schwabach, zu dessen Ausführungen ich mich jetzt wende, hat Wünsche und Anträge nach einer anderen Richtung gestellt.
Er möchte zunächst, daß das internationale Übereinkommen über den Frachtverkehr durch Aufnahme einer Vorschrift ergänzt würde, wonach die Tariferhöhungen oder anderweiten Erschwerungen der Beförderungsbedingungen auch im internationalen Verkehr erst nach Ablauf einer bestimmten Frist seit der Veröffentlichung in Kraft treten.
Seitens einer Handelskammer ist, wie ich hinzufügen kann, hier eine Publikationsfrist von 6 Monaten als erforderlich bezeichnet worden.
Meine Herren, das Reichseisenbahnamt ist dieser Frage bereits näher getreten und hat auch die Absicht, bet der nächsten Konferenz zur Revision des Übereinkommens über das internationale Eisenbahnfrachtrecht einen Antrag auf allgemeine Einführung einer bestimmten Publikationsfrist zu stellen.
Inzwischen ist aber auch schon durch Verwaltungsmaßregeln in dieser Hinsicht einiges erreicht worden.
Im Verkehr mit Österreich und Rußland, wo diese Klagen am meisten laut wurden, ist durch eine Vereinbarung der östliche »Eisenbahndirektionen mit den fremden Verwaltungen eine Publtkationsfrist von 2 Monaten bereits eingeführt worden.
Es hat ferner das internationale Tarifkomitee, dem außer den deutschen und österreichischen Bahnen noch die belgischen und nieder (L) ländischen Bahnen angehören, sich gleichfalls auf den Standpunkt gestellt, es als durchaus empfehlenswert zu bezeichnen, daß für alle Verkehrsbeziehungen Veröffentlichungsfristen von 2 Monaten festgesetzt werden möchten.
An diesen 2 Monaten wird auch wohl für das internationale Übereinkommen festgehalten werden müssen; hier eine größere Frist zu erreichen, wird von vornherein als aussichtslos anzusehen sein.
Ich glaube aber, wenn der Auslandshandel eine Veröffentltchungsfrist von 2 Monaten erhält, daß ihm damit schon wesentlich genützt sein wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schwabach gewünscht, daß, ähnlich wie dies für den Frachtverkehr bereits geschehen, so auch für den Personen- und Gepäckverkehr eine internationale Regelung erfolgen möchte.
Auch in dieser Hinsicht kann ich eine entgegenkommende Erklärung abgeben.
Bei den beteiligten Staaten besteht berefts die Absicht, eine solche Regelung herbeizuführen.
Die Schweiz hat schon einen Entwurf aufgestellt und diesen den zunächst beteiligten Staaten zur Begutachtung überschickt.
Bei dem Wohlwollen, das alle Staaten der Absicht entgegenbringen, ist anzunehmen, daß der Entwurf noch im Laufe dieses Jahres zur Beratung kommen, und daß in nicht zu ferner Zeit auch der internationale Personen- und Gepäckverkehr durch einen internationalen Staatsvertrag geregelt sein wird.
Aus einen dritten Punkt möchte ich dann noch eingehen, der die Eisenbahnverkehrsordnung betrifft.
Der Herr Abgeordnete wünscht, daß die Lieferfristen der Etsenbahnverkehrsordnung, die gegenwärtig gegenüber der früheren Regelung allerdings schon gekürzt sind, noch weiter gekürzt werden möchten.
Meine Herren, über diese weitere Kürzung ist schon bei Beratung der Verkehrsordnung aufs eingehendste verhandelt worden.
Die Etsenbahnverwaltungen waren auch der weiteren Kürzung nicht grundsätzlich abgeneigt.
Sie haben aber große Bedenken wegen der finanziellen Tragwette einer derartigen Bestimmung.
Es (0) ist dann ein Kompromiß geschlossen worden dahin, zunächst diese geringe Kürzung der Verkehrsordnung einzuführen, mit dem Vorbehalt, daß, wenn die Verhältnisse eine weitere Kürzung gestatten würden, die Frage erneut in Erwägung genommen werden solle.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietfch, Abgeordneter: Meine Herren, die Bescheidenheit, mit welcher der Etat des Reichseisenbahnamts im Reichsetat figuriert, entspricht zum großen Teil auch der Bescheidenheit der Betätigung des Reichseisenbahnamis und zum anderen auch wiederum der allgemeinen Unkenntnis, die in wetteren Kreisen des Volks über die Tätigkeit und die Aufgaben des Reichseisenbahnamts vorherrschend ist, und es müßte gerade, wie es jetzt vor einigen Wochen der Fall gewesen war, wieder ein Personenwechsel in der Leitung des Reichseisenbahnamts eintreten, daß man sich, durch die Zeitungsnachrichten dazu veranlaßt, die Frage vorlegt, was denn eigentlich das Reichseisenbahnamt für Funktionen auszuüben, und welche Arbeiten es während der Zeit seines Bestehens bisher geleistet hat.
Meine Parteifreunde haben ja seit jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß gerade die Arbeiten des Reichseisenbahnamts durchaus nicht die Voraussetzungen erfüllten, die maßgebend gewesen waren, als die Bestimmungen in der Verfassung, zusammengefaßt in den Artikeln 42 bis 46, geschaffen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie in den Etat hineinsehen, und Sie sehen dort, daß die Einnahmen des Reichseisenbahnamts im ganzen verzeichnet sind mit der „kolossalen ''Summe von 4270 Mark, und daß die gesamten Ausgaben dieses Reichseisenbahnamts „nur ''485 645 Mark betragen, und wenn v) Sie ferner betrachten, daß das doch sehr weit gesteckte Tätigkeitsgebiet des Reichseisenbahnamts beherrscht wird von 47 Beamten, dann ergibt sich daraus ohne weiteres, daß das Reichseisenbahnamt in seiner jetzigen Zusammensetzung und Konstitution gar nicht imstande sein kann, die Aufgaben zu erfüllen, die ihm durch die Artikel 42 bis 46 der Verfassung vorgezeichnet worden sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch ganz erklärlich, da dieser zentralistischen Bestrebung im Verkehrswesen, die durch die Schaffung des Reichseisenbahnamts bei den Verfaffungsentwürfen zum Ausdruck kommen sollte, die dezentralen Bemühungen der etnzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen entgegenstehen, und es ist nicht allein eine Frage der Person des Betreffenden, der an der Spitze des Reichsetsenbahnamts steht, was er eventuell aus seinem Amte machen könnte, sondern allzu häufig stehen dem besten Willen die Mächte der einzelstaatlichen Bahnverwaltungen gegenüber, und häufig namentlich soweit Preußen in Frage kommt sehr schroff gegenüber.
Deswegen habe ich auch sehr wenig Hoffnungen, daß die Wünsche, denen der Herr Abgeordnete Carstens Ausdruck verliehen, sich erfüllen, und daß der Appell, den er einmal an den Direktor des Reichseisenbahnamts, zum anderen auch an den Herrn Reichskanzler richtete, und den er damit schloß, daß im Falle der Notwendigkeit die Mehrhett seiner Parteifreunde hinter diesen Wünschen des Reichseisenbahnamts leider stehen würde, irgend welchen durchgreifenden Erfolg in der nächsten Zukunft finden dürste.
Wir find der Auffassung, daß das Reichseisenbahnamt nichts anderes ist als ein weiteres Dekorstück in der Reichsverfaffung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
738 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Zietsch.)
(L.) Denn in letzter Linie soll es doch nur die Vereinheitlichung des Verkehrswesens im Innern der deutschen Nation „versinnbildlichen ''.
In der Praxis durchgreifende Einrichtungen zur wirklichen Vereinheitlichung des Verkehrswesens zu schaffen, ist der zwanzigjährigen Tätigkeit auch des gegangenen Reichseisenbahndirektors nicht möglich gewesen, und es ist recht bezeichnend, daß die Klage über die Unmöglichkeit des Reichseisenbahnamts, die Voraussetzungen der gegebenen Bestimmungen durch die Artikel 42 bis 46 der Verfassung zu erfüllen und zu erschöpfen, schon seit Jahren hier im Reichstag betont worden ist.
Ich erinnere daran, daß es auch der Herr Abgeordnete Gothein gewesen ist, der schon 1904 sagte: mit dem besten Willen des Retchseisenbahndirektors gerechnet, werden wir doch nicht dazu kommen, daß das Reichseisenbahnamt irgend etwas gegen die einzelstaatlichen BahnverwaUungen auszurichten vermöchte.
Das ist bedauerlich aus den Gründen, daß einmal durch dieses Zurückdrängen des Reichseisenbahnamts in den Vereinheitlichungsbestrebungen dem Verkehrswesen gegenüber die Vereinheitlichung des Verkehrswesens an und für sich aufgehalten und gehemmt wird, zum Schaden der allgemeinen wirtschaftlichen, nationalen Entwicklung.
Dann folgert aber in zweiter Linie und das ist ein sehr wichtiges politisches Moment aus dieser Unmöglichkeit, zu einer strengen Zentralisation unseres Verkehrswesens zu kommen, das politische Übergewicht Preußens auf Grund seiner Macht im Verkehrswesen gegenüber den Einzelstaaten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Klagen sind nicht neu, sie wiederholen sich Jahr für Jahr hier bei den Etatsberatungen bei dem Kapitel über das Reichseisenbahnamt.
Die Einzelstaaten aber haben nicht nur ihre politische Selbständigkeit dadurch zum guten Teil Preußen gegenüber aufgeben müssen, sie haben auch schwere wirtschaftliche und finanzielle Nachteile aus dieser cm schweren Abhängigkeit von Preußen bisher zu erfahren gehabt.
Ich will hier durchaus nicht auf das jedenfalls ganz unübersehbar lange Kapitel der Klagen der Einzelstaaten in bezug auf die mangelhafte Gestaltung ihres Verkehrs und der Etsenbahnverhältnifse eingehen; das würde viel zu weit führen.
Es drängte mich wahrscheinlich auch zu vielen Wiederholungen derjenigen Klagen, die hier schon immer wieder aufgetaucht sind.
Wir hörten diese Klagen nicht nur von denjenigen Herren, die aus Süddeutschland hierhergekommen sind, und welche die Etsenbahnschmerzen der süddeutschen Bundesstaaten gegenüber den Einrichtungen oder Verfügungen der preußischen Bahnverwaltung hier zum Ausdruck brachten; sondern vor allen Dingen sind es die thüringischen Kleinstaaten, die immer und immer wieder mit den Klagen, die kein Ende finden können, hier auf dem Plan erscheinen und sie zum Ausdruck zu bringen suchen.
AusdteserunendlichreichenFülle der Klagen der Thüringer Einzelstaaten in bezug auf das Verkehrswesen möchte ich nur die Wünsche hier hervorheben, die seit Jahren im Herzogtum Coburg geäußert worden find.
Ich ertnnre vor allen Dingen daran und dafür ist die Möglichkeit eines Eingreifens des Reichseisenbahnamts auf Grund der Bestimmung gegeben —, daß es verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß die Sicherheitsverhältnisse auf den Bahnhöfen und Bahnanlagen derartig sind, daß sie einen sicheren Verkehr ermöglichen können —, daß der Wunsch der Coburger, den Coburger Bahnhof umzubauen, heute noch nicht erfüllt ist.
Und doch ist dieser Wunsch schon sehr alt.
Er datiert eine ganze Reihe von Jahren zurück, und immer ist es nicht gelungen, daß Preußen sich bereit erklärte, diesem billigen und gerechten Wunsche der Coburger Bevölkerung zu entsprechen.
Wenn Sie jemals in die Lage versetzt gewesen sind, gerade deu Coburger Bahnhof mit seinem lebhaften Verkehr zu beobachten und zu sehen, in welcher (6) raschen Folge zeitweise die Züge dort ein- und auslaufen, da dort neben einem starken Durchgangsverkehr noch drei Nebenstrecken ihren Ausgang nehmen, dann werden Sie es auch nicht verstehen können, daß dort in dieser einen ziemlich lebhaften Verkehr aufweisenden Stadt Coburg noch ein Bahnhof vorhanden ist, der keine Unter- und Überführung kennt, sondern daß man dort noch über die offen liegenden Gleise schreiten muß und eventuell sehr leicht der Gefahr eines Überfahrens ausgesetzt sein kann.
Jahrelang gehen die Wünsche gerade der Coburger Einwohnerschaft darauf hinaus, daß Preußen ihnen hier mit dem Bau eines zeitgemäßen modernen Bahnhofes entgegenkommt.
Sonderbarerweise geht Preußen auf diese Wünsche nicht ein, obwohl die Coburger Einwohnerschaft sich bereit erklärt hat, auch die härtesten Bedingungen, die die preußische Bahnverwaltung in Bezug auf die Errichtung eines neuen Bahnhofs stellt, zu erfüllen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr kennzeichnend dafür, daß erst jetzt wieder unter dem 15.
Januar d. I. der Magistrat von Coburg ein dahingehendes Schreiben veröffentlicht hat, das lautet: Nachdem aus der an das Herzogliche Staatsministerium hier gerichteten Mitteilung vom 21.
November 1909 zu entnehmen war, daß die Bereitstellung von Mitteln zum Umbau des Personenbahnhofs hier für den Etat 1.
April 191011 beantragt worden sei, dursten wir uns der Hoffnung hingeben, daß die Einstellung einer ersten Baurate tatsächlich auch erfolgen werde.
Wir sind durch die Nichterfüllung unserer Anträge und Wünsche, die seit nunmehr über sechs Jahren der Königlichen Etsenbahndirektion vorgetragen worden sind und deren Notwendigkeit nicht nur von der Handelskammer, der Herzoglichen Staatsregierung und der Bevölkerung, sondern auch von (v) den Herren Vertretern der Königlichen Eisenbahnverwaltung selbst als berechtigt anerkannt worden sind, sehr enttäuscht.
Wir glaubten, nachdem wir bereits unterm 12.
Oktober 1908 alle diejenigen Forderungen, die seitens der Königlich Preußischen Eisenbahnverwaltung gestellt worden sind, erfüllt haben, auch unsererseits auf Erfüllung der im öffentlichen Verkehrsinteresse unbedingt notwendigen Verbesserungen auf dem Personenbahnhof und auf eine Beseitigung der unhallbaren Zustände bei den schienengleichen Übergängen nördlich und südlich des Personenbahnhofes mit Sicherhett rechnen zu dürfen.
Sie sehen, meine Herren, daß selbst bei einem weitgehenden Entgegenkommen der anliegenden Gemeinden und des interessierten Staats die preußische Bahnverwallung, trotzdem sie die Notwendigkeit des Bahnhofsumbaus eingesehen hat, sich doch nicht hat bereit finden lassen, in den vorliegenden Etat für den preußischen Staat eine erste Baurate für den Bahnhofsbau in Coburg einzusetzen.
Es find dann wettere Wünsche vorhanden, die in Koburg geäußert wurden und bisher noch nicht erfüllt sind, die darauf hinausgehen, daß eine bessere Anschlußmöglichkeit der durchgehenden Züge, die einmal von Koburg nach Ltchtenfels und dann von Koburg nach Eisenach gehen, vorgesehen werden möge, um dadurch bessere Anschlüsse nach Berlin und München und andererseits nach Frankfurt erlangen zu können.
Andererseits ist gerade in dem Coburger Lande, wie in den ganzen thüringischen Kleinstaaten, der lebhafte Wunsch vorhanden, durch Stichbahnen und Anschlußbahnen am Eisenbahnnetz anzuschließen, die heute infolge der unzureichenden Bahnverbindungen gar keine Möglichkett haben, sich an das allgemeine gewerbliche industrielle Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den t.
Januar 1910.
73S (Zi-tfch.)
M Leben angliedern zu können, wie es der Fall sein würde, wenn diese Bahnverbindungen geschaffen sein würden.
Sie werden hier sagen: was helfen die Klagen über alle diese Etnzelschmerzen im Reichstage
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß, daß Sie „sehr richtig!
rufen werden, und ich war auf diesen Einwurf gefaßt.
Wir haben hier freilich keine direkte Einwirkungsmöglichkeit auf die preußische Bahnverwaltung und auch nicht auf die preußischen Abgeordneten und die Regierung.
Aber was hilft es denn, wenn Sie uns an den preußischen Landtag, an die preußische Regierung verweisen, an Stellen also, an welchen die thüringischen Kleinstaaten und ihre Vertreter gar kein Recht zum Mitsprechen haben
Man hört uns dort nicht, und es ist Aufgabe des Reichseisenbahnamts (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dafür zu sorgen, daß nach den Bestimmungen der Artikel 42 bis 46 der Reichsverfassung keiner der Bundesstaaten von dem anderen durch Abschneiden seines Verkehrslebens in seiner Entwicklung gehemmt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist doch eigentlich der Sinn dieser Bestimmung der Artikel 42 und 46; und wenn wir das hier nicht einmal zur Sprache bringen können, kann sich Preußen schließlich darauf versteifen, daß irgendwelche Klagen nicht bestehen, ihm nicht zu Ohren kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn Preußen läßt ja irgend welche direkte Mitwirkung der Kleinstaaten bei der Bestimmung über die Erschließung von Gegenden durch Bahnbauten so gut wie gar nicht zu, sondern Preußen tritt, wenn Bahnbauten in solchen kleinstaatlichen Gebieten zur Ausführung gelangen sollen, an die Gemeinden oder Regierungen heran und sagt: wir bauen euch die Bahn, wenn die Rentabilität dadurch gesichert wird, daß ihr so und so viele Zuschüsse dazu leistet.
(8) Und wie wird diese sogenannte Rentabilitätsberechnung für die neue Bahn vorgenommen
Da kommen die Herren der preußischen Eisenbahnverwaltung her und berechnen die eventuelle Rentabilität danach, was für Waren, Stückgüter usw.
auf dieser Strecke, die nun durch eine Bahn erschlossen werden soll, in der vergangenen Zeit per Wagenachse auf den Landstraßen befördert worden sind, und die Summe dieser sich daraus ergebenden Zahlen wird der Rentabilitätsberechnung zu Grunde gelegt.
Etwas Verkehrteres kann man sich gar nicht denken.
Das erinnert an die Geschichte, die man sich von Friedrich Wilhelm III.
erzählt, der damals, als die Bahn von Berlin nach Potsdam gebaut werden sollte, einfach sagte: „Was brauchen wir eine Bahn
Die Postwagen sind noch gar nicht einmal gefüllt, die zwischen Berlin und Potsdam fahren!
So hat sich in diesem streng konservativen Bestreben der preußischen Regierung, alles Alte zu erhalten, auch das System und die Methode erhalten, nach welcher jetzt noch auf Grund der Anschauungen von 1836 in Thüringen Bahnen nicht gebaut werden.
Die Bahnbauten in Thüringen sind um so notwendiger, als wirtschaftlich und industriell entwicklungsfähige Gegenden durch die Bahnen erschlossen werden könnten.
Man verkennt in Thüringen durchaus nicht die Terrainschwierigkeiten, die dort häufig der Anlage von Bahnbauten entgegenstehen; aber auf der anderen Sette darf man wiederum nicht außer acht lassen, daß gerade angesichts der modernen Technik im Bahnbau eigentliche Terrainschwierigkeiten, die der Anlage von Bahnbauten entgegenstehen, überhaupt nicht mehr bestehen und niemals eine Rolle spielen dürfen, wenn eine Gegend wirtschaftlich erschlossen werden kann und sie dadurch eine unbegrenzte Möglichkeit der Entwicklung vor sich hat; dann darf die preußische Bahnverwaltung auf einige Hunderttausend«, die beim Bau durch die Terratnschwierigkeiten mehr verbraucht werden, als vielleicht bei Pen Bodenverhältnissen, wie sie in der norddeutschen Tief- (6) ebene vorliegen, erforderlich sein sollten, nicht sehen.
Aber wenn es nun gar nicht anders möglich ist, die einzelnen in den Tälern des Thüringer Waldes zerstreut liegenden wirtschaftlich wichtigen Ortschaften durch Bahnen mit dem allgemeinen Verkehrsnetz zu verbinden, warum kommt man denn in der preußischen Bahnverwaltung nicht auf den Gedanken, diese Orte durch Hilfsoerkehrsmittel an das allgemeine Verkehrsnetz anzuschließen, wie z.
B. durch einen Automobilverkehr
Die Bevölkerung jener Kleinstaaten hat den lebhaften Wunsch, industriell wichtige Orte an das Verkehrsnetz angeschlossen zu sehen; aber die preußische Bahnverwaltung hält immer den Daumen auf den Beutel und gibt keinen Pfennig heraus.
—Doch wenn es sich bei einer Reichstagswahl um die Schaffung eines patriotisch gesinnten Reichstags handelt, dann kommt man und spricht von der Notwendigkeit der Erschließung der Kolonien durch Bahnbauten, und man verwendet Millionen für die Schaffung von Bahnen in den Kolonien, während man mit einem kleinen Teil dieses Geldes jene Gegenden, die sich noch inmitten von Deutschland vorfinden, und die unserer Überzeugung nach brach liegen, erschließen könnte.
(Zwischenruf von den Nationalliberalen.)
—Ach, die Wahl kommt!
Haben Sie keine Sorge, und da werden auch Ihnen gegenüber diese Wünsche geäußert werden, und dann versprechen Sie den Leuten das Blaue vom Himmel herunter, sogar Bahnbauten, an die die Leute selbst nicht gedacht haben.
Aber nach der Wahl haben Sie keinen Sinn und kein Geld mehr dafür.
Die Folge dieser preußischen Verkehrspolitik in den thüringischen Staaten führt endlich auch dazu, daß die Bewohner der thüringischen Kleinstaaten sich die Frage vorlegen: warum müssen wir uns denn immer diesem majorisierenden Willen von Preußen in bezug auf die Gestaltung unseres Verkehrswesens beugen
Und dann kommen (v) die Leute dazu, zu erkennen, daß überhaupt die thüringischen Staaten in einem sehr starken Abhängigkeitsverhältnis von Preußen sich befinden.
Das tritt bei diesen Eisenbahnfragen besonders stark in die Erscheinung.
Die Selbständigkeit der Kleinstaaten ist verfassungsrechtlich garantiert.
Daran wird auch nach außen hin gar nicht gerührt.
Man wahrt das Hoheitsrecht der Kleinstaaten, man setzt in die Residenzstädte kleine Garnisonen, verpflichtet die Offiziere zu den nötigen Ehrenbezeigungen gegenüber den Landesherrn usw.
So läßt man bei den Bewohnern der Kleinstaaten den Gedanken aufkommen, daß die Kleinstaaten wirklich noch souveräne Staatengebilde in Deutschland bedeuten und ganz unabhängig sind von Preußen.
Dafür hat man ihnen aber entgegen dieser scheinbaren Selbständigkeit in politischer und anderer Beziehung die wirtschaftliche Selbständigkeit total genommen, und zwar in erster Linie dadurch nehmen können, daß Preußen diese ganze wirtschaftliche Macht und Gewalt über die Kleinstaaten durch das Verkehrswesen in Händen hat.
Und es ist gar nicht ausgeschlossen, daß diese Gewalt von Preußen, die auch früher schon ein stärkeres Presstonsmlttel gebildet hat gegenüber den Privatbahnverwaltungen und Gesellschaften, daß gelegentlich diese Macht Preußens im Eisenbahnwesen einmal ausgeübt wird gegen die kleinen Bundesstaaten, die den Wünschen Preußens in anderer Beziehung nicht genügend gefügig sind.
Die Gefahr ist nicht ausgeschlossen, sie steht sehr leicht bevor.
Preußen hat durch seine Vorherrschaft im Eisenbahnwesen wesentliche Vorteile, nicht nur durch das wirtschaftliche Übergewicht über die kleinen Staaten, es gliedern sich die Kleinstaaten als treue Gefolgschaft im politischen Leben an, sondern es hat auch einen wesentlichen Gewinn au den Bahnen dieser Länder.
Der Nachteil der Kleinstaaten dagegen ist um so größer, nicht nur dadurch, daß sie ihre Selbste 740 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag de« 21.
Januar 1910.
(Zietsch.)
LL) Müdigkeit großen Tells haben aufgeben müssen sie müssen auch sich bei allen ihren gesetzgeberischen und steuertechnischen inneren Maßnahmen, die sie zu treffen haben, bei allen ihren Einrichtungen nach dem Willen und den Wünschen von Preußen richten.
Es kommen ferner auch sehr starke finanzielle Schädigungen für die Einzelstaaten in Frage, und die Nachteile, die sich für die Kleinstaaten geltend machen, entstehen vor allen Dingen durch die Einbußen, die die Einzelsiaaten dadurch erleiden, daß ihnen die Gewinne aus dem Betrieb der in ihrem Gebiete liegenden Bahnen ganz ausfallen.
Wieviel das ausmacht, das ist in einer kleinen Broschüre und Abhandlung herausaerechnet worden, die schon 1906 von dem meiningenschen Landtagsabgeordneten Hofmann herausgegeben worden ist, und in welcher ausgerechnet worden ist, daß aus den 1089, 77 Kilometern Bahnlinien, welche die preußische Bahnverwaltung in Thüringen besitzt, ein jährlicher Reingewinn von 10 295 490 Mark herauszurechnen ist.
Dieser Reingewinn geht aber den Einzelstaaten verloren; das steckt einfach Preußen ein.
Es ist das um so bedauerlicher, als auch die preußischen Bahnbeamten, die in thüringischen Orten stationiert sind, bis vor kurzem nicht verpflichtet waren, in den Einzelstaaten die Staatseinkommensteuer, in vielen Fällen sogar nicht die Gemeindeumlagen zu bezahlen.
(Zuruf links.)
Die Gemeindeumlagen werden noch heute von vielen Bahnhofsanlagen nicht bezahlt, in einer ganzen Reihe von thüringischen Staaten steht das ausdrücklich in den Verträgen.
(Zuruf links.)
Ich weiß sehr wohl, daß in bezug auf die Steuerzahlung der Beamten eine Änderung eingetreten ist; aber das Beamtensteuerprivileg wirkt noch heut auf die Etats der Einzelstaaten zurück, die für zwei und drei Jahre ab (L) geschloffen sind, und das schließt doch nicht aus, daß die Einzelstaaten namentlich in der letzten Vergangenheit kolossal darunter zu leiden haben.
Es kommt dann ferner in Frage, daß die Einzelstaaten auch dadurch besonders benachteiligt worden sind, weil sie in ihren Gebieten in allererster Linie mit sogenannten Nebenbahnen und Anschlußstrecken zu rechnen haben.
Und es ist eine alte Erfahrung, daß gerade auf diesen Nebenbahnen und Anschlußstrecken immer die ältesten Bahnwagen benutzt werden, und das älteste Material Verwendung findet.
Die Klagen, die der Herr Abgeordnete Carstens darüber aus dem Altonaer Bezirk vorgetragen hat, umschreiben ja nur einen kleinen Teil des Gebiets, aus dem die Klagen in Deutschland kommen.
Mit demselben Rechte können auch alle die Bewohner der thüringischen Kleinstaaten, die zum allergrößten Teile auf die Benutzung der Kleinbahnen angewiesen sind, darüber Klage führen.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat ja schon vor Jahren aus diese ganz unhaltbare Verfassung dieser Bahnwagen usw.
hingewiesen, die gerade auf den thüringischen Kleinbahnlinien laufen.
Dabei ist nun besonders zu bemerken: diese Kleinbahnen, die doch unter denselben Bedingungen betrieben werden wie die Großbahnen und das reisende Publikum fährt auf den Nebenstrecken genau so teuer wie auf den Hauptlinien —, haben das schlechteste Material.
Niemand fragt danach, wie die Passagiere in den ältesten Wagen durcheinandergerüttelt und geschüttelt werden, und in welcher Verfassung sie vielleicht die Reise beenden.
Wenn aber der Kaiserliche Hofzug einmal über eine unpaffende Weiche fährt, und dem Lakaien rutscht das Teeservice aus der Hand, wie es vor nicht zu langer Zeit in Leipzig passierte, dann werden weitgehende Untersuchungen angestellt, ob nicht durchgreifende Reformen notwendig sind, um die Wiederholung solcher Vorfälle zu verhindern.
Dann werden so und so viele Beamte hingesetzt, um die Gründe (v) des Umstandes zu untersuchen!
Aber man schert sich den Teufel darum, wie die Leute durcheinandergeschüttelt werden, die für teures Geld auf den thüringischen Kleinbahnen die preußischen Bahnen benutzen müssen!
Weiterhin erfahren die thüringischen Kleinstaaten, wie alle Staaten, die von der preußischen Verkehrspolittk abhängig sind, auch eine Erschwerung ihrer Entwicklung dadurch, daß, wenn ihnen wirtschaftlich entwicklungsfähige Gegenden nicht erschlossen werden, auch die Steuerkraft der Bevölkerung nicht entsprechend gestärkt werden kann.
Das aber übt eine starke Rückwirkung auf die allgemeinen Ftnanzverhältniffe der Einzelstaaten aus, die in den thüringischen Staaten um so schwerer ins Gewicht fällt, als diese Staaten, um ihre Etats im Gleichgewicht erhalten zu können, die Besteurung ihrer Bewohner schon bei einem Einkommen von 300 Mark eintreten lassen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es gibt eine ganze Reihe von Orten innerhalb der thüringischen Kleinstaaten, die Gemeindeumlagen von 300 bis 350 Prozent erheben müssen!
Eine große Menge von Lehrlingen, Dienstboten, Dienstmädchen, Knechten usw.
müssen bei einem ganz kümmerlichen Einkommen Staatsund Gemeindeumlagen bezahlen!
Dazu kommen noch die hohen Anforderungen, die das Reich an die Einzelstaaten in bezug auf die Leistung von Matrikularbeiträgen stellt.
Welcher Widerspruch liegt aber darin!
Einerseits nimmt Preußen durch seine kurzsichtig geleitete Verkehrspolittk den Einzelstaaten die Möglichkeit, sich finanziell kräftiger zu entwickeln, und andererseits stellt das Reich immer höhere Anforderungen auch an die Kleinstaaten.
Hier gibt es nur einen Weg der Abhilfe, der vielleicht nach zwei Seiten hin einzuschlagen wäre.
Solange die Vorherrschaft Preußens in der Verkehrspolitik noch anhält, ist eine stärkere Berücksichtigung der einzelstaatlichen Wünsche in bezug auf die Erschließung ihrer Wirtschaft
(v) gebiete und in bezug auf die Anschlußmöglichkett von wirtschaftlich entwicklungsfähigen Orten an das allgemeine Eisenbahnnetz zu fordern, und zweitens, daß auch den thüringischen Kleinstaaten, die zu den Kosten der Bahnbauten beitragen müssen, eine genügende Gewinnbeteiligung eingeräumt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Forderung werden immer die angeblichen Schwierigkeiten der Abrechnung zwischen Preußen und den Kleinstaaten ins Feld geführt.
Das ist aber nur eine Formensache, die sich leicht überwinden ließe, wenn die preußische Bahnverwaltung nur einigermaßen den guten Willen hätte, den Kleinstaaten etwas von dem, was sie ihnen genommen hat, durch die Gewinnbeteiligung zurückzugeben.
Eine wirksame Besserung versprechen sich meine Freunde jedoch nur von einer Übernahme des ganzen Eisenbahn- und Verkehrswesens auf das Reich.
Die Resolutton, die meine Freunde schon im Jahre 1904 dem Reichstag vorgelegt haben, und die ja leider von der Reichstagsmehrheit abgelehnt worden ist, wies schon den Weg, der eingeschlagen werden müßte, um eine solche Vereinheitlichung des gesamten Verkehrswesens in Deutschland herbeizuführen.
Diese Vereinheitlichung würde eine wesentliche Eindämmung des wirtschaftlichen und politischen Übergewichts Preußens bedeuten; die Vorherrschaft Preußens würde auf einem wichtigen Gebiete gehemmt und unterbrochen werden, kurz, wenn einmal die preußische Eisenbahnvorherrschaft eingeschränkt wird, besteht die Möglichkeit, daß ein etwas freierer Zug in das Verkehrs- und Eisenbahnwesen Deutschlands hineinkommt.
Ich unterstütze selbstverständlich durchaus nicht die Hemmungen, die sich auch dann noch dem freien Zuge in dem Verkehrswesen entgegenstellen werden, namentlich.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
741 (Zietsch.)
(L) wenn man dabei in Betracht ziehen muß, daß ja auch heute vieles, was das Reich zu tun hat, Lücken aufzuweisen hat, die unserer Auffassung nach noch so groß sind, daß noch gar nicht daran zu denken ist, sie in der allernächsten Zeit auszufüllen.
Aber etwas, vielleicht sogar vieles könnte doch dadurch gebessert werden, wenn einmal die Vorherrschaft Preußens auf dem Gebiet der Verkehrspolitik gebrochen und beseitigt und durch die Initiative des Reichs ersetzt werden könnte; denn dann würde doch vor allem sich die eine Möglichkeit ergeben, daß auch die Vertreter der Einzelstaaten ein Mitbestimmungsrecht auf die Gestaltung ihrer Bahn- und Verkehrsverhältnifse hätten.
Dadurch aber würden ja gerade die Parteien, die sonst bei den Wahlbewegungen und bei anderen Gelegenheiten immer für die nationale Einheit des deutschen Volkes und des Deutschen Reichs schwärmen, Gelegenheit haben, diesen ihren Prinzipien zur Durchführung zu verhelfen.
Denn gerade dadurch, daß Sie das Verkehrswesen vereinheitlichen und zentralisieren, zentralisieren und stärken Sie auch die wirtschaftliche Kraft der ganzen Nation.
Dadurch aber stärken Sie auch in gesunder Weise den Etnheitsgedanken.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbabnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Bemerkungen, die der Herr Vorredner über die Stellung und die Machtbefugnisse des Reichseisenbahnamts gemacht hat, glaube ich heute nicht weiter eingehen zu sollen, nachdem bereits im Vorjahre diese Materie zur Genüge erörtert worden ist.
Im (s) Vorjahre hatte bereits mein Herr Amtsvorgänaer, hauptsächlich in der Kommission, die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts näher dargelegt, und er hat wie ich mich aus der Durchsicht der damaligen Verhandlungen überzeugt habe damit im großen und ganzen Beifall gefunden.
Die Herren Abgeordneten waren zum Teil doch etwas überrascht über die Aufgaben, die das Reichseisenbahnamt namentlich im Interesse der Landesverteidigung und im Interesse des allgemeinen Verkehrs zu erfüllen hat.
Wenn aber andererseits der Herr Abgeordnete die Machtbefugnisse des Reichseifenbahnamts gestärkt wissen will, dann ist es mir doch zweifelhaft, ob der Weg, den er eingeschlagen hat, der richtige ist.
Wenn ich jemandes Position stärken will, dann stelle ich ihn doch nicht ohne Not urbi t ordi als machtlos dar.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil, ich lasse eher die in der Sache liegenden Schwierigkeiten zurücktreten und betone vielmehr diejenigen Machtbefugnisse, die unzweifelhaft dem Reichseisenbahnamte kraft Verfassung und Gesetz zustehen.
Ich meine, es ist inkonsequent, auf der einen Seite vom Reichseisenbahnamte zu verlangen, daß es im Aufsichtswege überall eingreifen soll, und auf der anderen Seite bei jeder Gelegenheit zu sagen, daß das Reichseisenbahnamt ohnmächtig sei.
(Sehr richtig!)
Der Herrn Vorredner hat sodann die Verhältnisse in Thüringen zum Gegenstände einer eingehenden und sehr abfälligen Kritik gemacht.
Ich bin in der Lage nachzuweisen, daß diese Kritik unbegründet ist.
Zunächst hat er bemängelt, daß die thüringischen Staaten nicht am Reinerträgnis der preußischen Staatsbahnen beteiligt wären.
Ja, meine Herren, die preußischen Staatsbahnen haben diese Bahnen seinerzeit aus ihren Mitteln gekauft, soviel ich weiß, ohne daß die thüringischen Staaten zu diesem Reichstag.
12.
Legisl P. H. Session.
190S1S10.
Kaufpreise beigetragen hätten.
Ferner sind die neuen (v) Bahnanlagen in Thüringen ebenfalls auf Kosten Preußens gebaut worden.
Zuschüsse zu diesen Neuanlagen sind nur insoweit geleistet worden, als deren Rentabilität zweifelhaft war, und nur in demselben Umfange, in dem dies auch in Preußen und sonst geschieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da bleiben aber die Überschüsse!)
—Die Überschüsse, gewiß!
Die Überschüsse wird selbstverständlich die preußische Staatsbahn für sich in Anspruch nehmen; denn sie allein hat das Anlagekapital gestellt und hat damit auch allein Anspruch auf die Überschüsse.
Im weiteren muß ich bestreiten, daß Thüringen in bezug auf die Ausgestaltung seiner Eisenbahnen schlechter gefahren sei wie überhaupt irgendein Gebiet Deutschlands.
Ich habe hier eine Nachweisung, aus der sich ergibt, daß im Jahre 1880 auf 1000 Quadratkilometer in ganz Deutsch- land 63, in Preußen 57, in Thüringen 71 Kilometer entfielen, im Jahre 1908 dagegen in ganz Deutschland 110, in ganz Preußen 101, in Thüringen 144 Kilometer.
Also, Thüringen ist erheblich günstiger behandelt worden als selbst Preußen.
Dasselbe Bild zeigt sich beim Vergleich auf 100 000 Einwohner.
Hier entfielen im Jahre 1880 aus ganz Deutschland 75, auf Preußen 73, auf Thüringen auch 75 Kilometer.
Im Jahre 1908 dagegen auf ganz Deutschland 94, auf Preußen 91, auf die thüringischen Staaten dagegen 115 Kilometer.
Also nach beiden Richtungen hin, auf 1000 Quadratkilometer sowie auf 100000 Einwohner, ist Thüringen besser gestellt als Preußen und das übrige Deutschland.
Damit erscheinen die Klagen des Herrn Abgeordneten wegen stiefmütterlicher Behandlung Thüringens durch Preußen widerlegt.
Ferner ist bemängelt worden, daß die preußischen Staatsbahnen in Thüringen keine Steuern zahlen, weder Staats- noch Kommunalsteuern.
Das ist bei dem größten Telle der Bahnen zutreffend; aber das beruht auf den (i-) Verträgen, die geschloffen sind.
Solange diese Verträge nicht geändert werden, ist da nichts zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gut; der Herr Abgeordnete mag dann darauf hinwirken, daß die Verträge geändert werden.
Anders verhält es sich mit den Staatssteuern der in Thüringen domizilierten preußischen Eisenbahnbeamten.
Diese Steuern werden jetzt an die Staaten Thüringens von den preußischen Beamten voll bezahlt, und zwar infolge der Novelle zum Doppelsteuergesetz vom 22.
März 1909.
Früher war allerdings der Zustand ein anderer; früher haben die preußischen Beamten ihre Staatssteuer nach Preußen bezahlt.
Das ist aber wie gesagt —durch die Novelle von 1909 geändert.
Ferner bezahlen die preußischen Beamten die Kommunalsteuer voll und ganz an die thüringischen Gemeinden.
Sie stehen dadurch in Thüringen schlechter, als sie in Preußen stehen würden, wo bekanntlich die bis zum Jahre 1909 angestellten Beamten das sogenannte Kommunalsteuerprivileg genießen.
Aus steht noch die Beschwerde des Herrn Abgeordneten, betreffend die Notwendigkett des Bahnhofumbaues in Coburg.
Eine Anregung in dieser Hinsicht ist, wie ich festgestellt habe, bis jetzt an das Retchseisenbahnamt nicht gekommen.
Der Herr Abgeordnete hat nun dargelegt, daß die Notwendigkeit dieser Erweiterung auch preußischerseits anerkannt worden sei, daß aber trotzdem mit dem Umbau nicht vorgegangen werde.
Ja, meine Herren, die Notwendigkeit der Erweiterung von Bahnhöfen wird infolge des bedeutenden Verkehrsausschwungs der neuesten Zeit nicht nur in Coburg bestehen, sondern an noch vielen anderen Orten.
Sache der preußischen Verwaltung ist es, zu prüfen, wo das Bedürfnis am dringendsten ist.
Nach einer Nachweisung, die mir vorliegt, hat nach dem letzten Bauberichte der preußischen Staatsbahnverwaltung vom 102 742 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Wackerzapp.)
(L) Oktober 1908 und nach dem Etat dieser Verwaltung für 1909 die preußische Verwaltung allein 378 Bahnhöfe umgebaut oder zum Umbau vorbereitet; sie hatte dafür eine Gesamtaufwendung von etwa 670 Millionen zu machen.
Wenn das in der Zeit des wirtschaftlichen Niederganges von Preußen geleistet wurde, dann ist damit jeder Vorwurf widerlegt, als ob Preußen in der als notwendig erkannten Erweitemng seiner Bahnanlagen nicht Genügendes leiste.
Der Herr Vorredner hat weiter noch gewünscht, daß auch die Kleinbahnen in Thüringen von Preußen gebaut werden möchten, oder, wo dies nicht angängig erscheine, ein Automobilverkehr von Preußen eingerichtet werden möchte.
Soweit ich unterrichtet bin, ist der Bau der Kleinbahnen in Preußen im allgemeinen den Kreisen oder Gemeinden überlassen.
Die Forderung der Einrichtung eines Automobilverkehrs durch die Staatsbahn ist aber jedenfalls ein Novum.
Ich zweifle, daß die Staatsbahn Neigung haben wird, dieser Anregung näherzutreten.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, über verkehrspolttische Fragen schwerwiegende Erörterungen hier anzustellen, ist nicht meine Absicht.
Ich möchte nur auf zwei Punkte zu sprechen kommen, deren einen bereits Herr Carstens angeklungen hat.
Ich bin gleich ihm der Meinung, daß es töricht wäre, politische Zeitungen und Zeitschriften vom Verkauf an den Bahnhöfen auszuschließen; denn Ideen bekämpft man auf diese Weise nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits glaube ich aber dem neuen Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts einen Wunsch vortragen zu sollen, der in Beziehung steht mit Dingen, die gestern bet Gelegenheit des Justizetats hier erörtert worden sind, einen (iy Wunsch, dessen Erfüllung gewiß uns allen am Herzen liegt.
Ich meine, die Eisenbahnverwaltungen innerhalb des Reichs sollten mit aller Kraft daran gehen, endlich dafür zu sorgen, daß diese verdammte und nicht genug zu verurteilende Ntck-Carter-Literatur, die Schundliteratur, wie sie der Jugend zugänglich gemacht wird an einer großen Reihe von Bahnhofsbuchhandlungen, nicht mehr ausgelegt werden darf.
(Sehr richtig!)
Ich brauche das nicht näher zu rechtfertigen; wir alle haben uns über das Thema oft genug unterhalten.
Fast täglich können wir doch in Berliner Blättern lesen, wie schädlich die Ideenwelt dieser Literatur auf die Jugend und die jugendlichen Verbrecher wirkt.
Also, Herr Präsident des Reichseisenbahnamts, wenn Sie es erreichen können, daß wir in den deutschen Bundesstaaten eine Änderung der bisher bestehenden Mißverhältnisse verzeichnen können, find wir Ihnen von Herzen dankbar.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber eine andere Sache möchte ich hier noch anschneiden, die ähnlich den Klagen, die Herr Kollege Carstens vorgetragen hat, im Deutschen Reiche in den letzten Monaten Gegenstand allseitigen heftigen und erregten Unwillens gewesen ist: ich meine die Verhältnisse der Raucher auf den deutschen Eisenbahnen.
Die Herren, die ja nicht zum Vergnügen allwöchentlich beinahe zwei Tage auf der Bahn zubringen, die Abgeordneten, wissen genau, wie sehr man gequält ist durch die verschiedenartige Handhabung des Rauchverbots auf den deutschen Eisenbahnen.
(Sehr richtig!)
Wenn einmal die Herren von der preußischen Eisenbahnverwaltung sich überzeugen wollten, was alles für Empfindungen und Gefühle bei den Reisenden ausgelöst werden, sobald man die bayerische Grenze überschreitet, würden sie sich wundern.
Ich kann Ihnen nur so viel (0) sagen, meine Herren: der Erzengel Raphael ist es nicht, der Ihnen als Begleiter zum Jenseits gewünscht wird, wenn man plötzlich an der bayerischen Grenze das Rauchen im Speisewagen einstellen muß!
(Heiterkeit.)
Ich will nicht die berühmte Denkschrift, die uns vor acht Tagen ein Antiraucher im Reichstage vorgelegt hat, bekämpfen und nicht deren Übertreibungen richtigstellen.
Ich bin nur der Meinung: wenn man heute auf den Eisenbahnen so weit kommt, daß man die Nichttaucher zu drei Vierteln besser berücksichtigt als die armen Raucher, die gewiß nicht als Laster das Nikotin genießen, sondern weil die Nerven erschöpft sind in der Ausübung ihres Berufs und Geschäfts und sie ihren Zustand durch derartige Surrogate etwas heben müssen (Heiterkeit) das tun auch die Herren Staatsmtnister und Staatssekretäre, wie wir uns täglich überzeugen können (Heiterkeit), dann soll man auch den Leuten, die in Geschäften reisen, nicht die Möglichkeit nehmen, sich zu raffraichissteren, ihr Minus durch Nikotin in ein Plus zu verwandeln.
Ferner sehe ich es als eine kaum zu verstehende rührende Inkonsequenz an, wenn auf der einen Seite der Staat Millionen neuer Steuern aus dem Tabak verlangt und uns immer in dem Momente, wo wir opferfreudig zu ihm kommen, die Zigarre aus dem Munde schlägt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, heutzutage sind die Verhältnisse auf den Bahnen andere geworden.
Man müßte auch einmal der Frage näher treten, ob man nicht Männercoupäs einrichten solle anstatt der Frauencoupäs, weil heute die ältesten Semester von Damen, die schon längst doppelt aus dem Schneider heraus sind, Herrencoupäs aufsuchen, um dort ebenfalls Zigaretten rauchen zu können.
1 (r ) (Heiterkeit.)
Es ließen sich darüber noch eine Menge Dinge sagen; ich will die Sache nur berührt und darauf hingewiesen haben.
Ich bemerke noch, daß ich in den letzten Tagen einen Ausblick erhalten habe, wie weittragend derartige Fragen wirken können.
Ich bekam bei Gelegenheit der mecklenburgischen Verfafsungsinterpellation das Buch von Sachße über die landständische Verfassung von Mecklenburg in die Hand.
Das rühmt ausdrücklich, daß die Erfolge des modernen Liberalismus in Mecklenburg am 9.
März 1848 einsetzten, wo die Aufhebung des Verbots des Tabakrauchens auf den Straßen erfolgte.
Also, meine Herren, es können sich auch für uns ungeahnte Konsequenzen daran knüpfen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, man möchte einer Prüfung dieser Frage näher treten.
Ich bin der festen Überzeugung, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts den Beifall von Tausenden und aber Tausenden von Personen, die als Geschäftsreisende oder sonst beruflich auf der Eisenbahn verkehren, sich erringen wird; ich will chm sagen: die verbündeten Regierungen mögen in ihren einzelnen Staaten rauchen lassen, was rauchen kann und will; denn ich erinnere nur an das Dichterwort: „Rauch ist alles irdische Wesen!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner, Abgeordneten vr.
Pfeiffer vollständig darin einig, daß es den Bahnverwaltungen nicht zusteht, über den literarischen Geschmack des Publikums irgendwie Verfügung zu treffen.
Richtig ist allerdings, daß die NickReichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1916.
743 (Storz.)
M Carter-Literatur eine Schmutzliteratur schlimmster Sorte ist, und daß von anderer Sette alles getan werden sollte, um dieses Gift zu beseitigen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Pfeiffer bezüglich der Rauchabteile haben mir doch etwas den Eindruck gemacht, als ob er da mit Kanonen nach Spatzen geschossen hätte.
Es ist eine zu leicht erkaufte Popularität der bayerischen Bahnen, wenn gewisse Leute gerade wegen der Erlaubnis, in Bayern in den Speisewagen zu rauchen, sich so sehr für diese Bahnen begeistern lassen.
Man kann die Sache auch etwas anders ansehen: wer essen will, soll durch das Rauchen nicht gestört werden.
Es sind ja Rauchabteile genug in den Eisenbahnen vorhanden.
Also ich glaube, wenn auch gegen die preußischen Eisenbahnen manche andere Beschwerden begründet sind, gerade diese Beschwerde vielleicht doch bloß von einem kleinen Teil der Reisenden als begründet angesehen wird.
Die Meinungen gehen auseinander; jedenfalls brauchen wir uns über diese Materie hier nicht zu erregen.
Der Herr Abgeordnete Zietsch hat über die Bahnverhältnisse in Thüringen Klage geführt.
Neben Ausführungen, die sich nachträglich als nicht begründet herausgestellt haben, hat er doch auch auf Dinge hingewiesen, denen die Berechtigung nicht zu versagen ist.
Es ist Tatsache, daß in den thüringischen Staaten für die preußischen Eisenbahnen doch erhebliche Summen L Kmäs peräu gegeben worden sind; Summen, die L kmäs xsrärl gegeben werden, sind dem thüringischen Lande endgültig verloren, und der preußische Fiskus hat davon einen Vorteil.
Allein angesichts der Tatsache, daß eben die thüringischen Staaten es seinerzeit versäumt haben es hängt das mit ihrer Kleinheit zusammen und mit ihrer unglücklichen Arrondierung —, eine selbständige Eisenbahnpolitik zu betreiben, etwa in der Weise, daß sie ihre Bahnen mit denen des Königreichs Sachsen vereinigt (n) hätten, läßt sich vom rechtlichen Standpunkte ja nicht viel sagen.
Daß einige Mißstände besonders auf dem Gebiet des Besteuerungswesens beseitigt worden sind, muß anerkannt werden.
Aber ich glaube doch, daß die preußische Eisenbahnverwaltung den Standpunkt Noblesse oblixs« noch etwas mehr betonen könnte.
Den Klagen, die immer wieder aus Thüringen kommen, und über die meine Kollegen Enders und Müller (Meiningen) alle Jahre neues vorbringen müssen, könnte Preußen noch etwas mehr entgegenkommen, als es jetzt der Fall ist.
Der frühere Präsident des Reichseisenbahnamts hat in früheren Jahren, wenn die süddeutschen Abgeordneten die verschiedenen Beschwerden, die aus den unglücklichen Konkurrenzverhältnissen der süddeutschen Eisenbahnen sich ergeben, vorbrachten, mit einem offensichtlichen Behagen jedesmal die Arme über der Brust gekreuzt und sich gesagt: was gehen mich diese Klagen an
Es ist ja zuzugeben, daß die Zuständigkeitsfrage in dieser Richtung nicht ganz einfach ist.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Vorgänger des jetzigen Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts mehr Initiative auf diesem Gebiet entwickelt hätte.
Ich hoffe, daß der jetzige Inhaber dieses Amtes der Durchführung des Geistes der Reichsverfaffung, speziell des Artikels 42, etwas größere Energie zuwenden wird.
(Bravo!
links.)
Ich will es mir in diesem Jahre versagen, Einzelbeschwerden vorzubringen.
Neues ist ja nicht viel zu sagen; es genügt, wenn ich auf die alten Klagen hinweise, denn von all den früheren Klagen ist eigentlich bis jetzt noch keiner abgeholfen worden.
Ich will mich auf diese allgemeinen Ausführungen beschränken und möchte nur noch darauf hinweisen, das in Württemberg eine Bewegung eingeleitet worden ist, die darauf hinausgeht, das deutsche Bahnwesen auf föderativer Grundlage zu reformieren.
Ein Regierungsrat ich (o) glaube, Enders heißt er hat den Gedanken eines Eisenbahnparlaments auf föderativer Grundlage angeregt.
Ich persönlich habe den Eindruck, daß wir an Parlamenten schon genug haben.
Ich will aber gegen diese Richtung heute nicht polemisieren.
Tatsache ist aber, daß immer und immer wieder die alten Klagen hervortreten und immer wieder neue Vorschläge gemacht werden, die auf eine Abänderung der bestehenden unhaltbaren Zustände hinzielen.
Ich kann aus dem letzten Jahre nur eine kleine Konzession an die Einheitlichkeit des Bahnwesens feststellen, die sich aber eigentlich auf das Gebiet des Fahrplanwesens beschränkt.
Auf eine Anregung hin, die ich im vorigen Jahre gegeben habe, ist endlich ein direkter Eilzug Colmar—Ulm eingeführt worden; man hat endlich eine vernünftige Eilzugsverbindung von West nach Ost geschaffen, eine Verbindung, die auch aus politischen Gründen im Interesse der rascheren Assimilierung der Elsässer mit den übrigen Süddeutschen erwünscht ist.
Es ist nur eine kleine Konzession; ich will sie aber dankbar akzeptieren und hoffe, daß der jetzige Präsident des Reichseisenbahnamts aus diesem Gebiete mehr und mehr die berechtigten Wünsche der Bevölkerung speziell der süddeutschen Bevölkerung wird erfüllen können.
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Herrn Redner der Sozialdemokraten ist uns soeben plausibel gemacht worden, wie unfreundlich Preußen im Punkte des Eisenbahnwesens gegen die süddeutschen Staaten handeln solle.
Ich möchte nun sagen, Preußen behandelt auch einzelne seiner eigenen Landesteile nicht allzu gut.
Schon vor einigen Jahren hatte ich Gelegenheit, an dieser Stelle Tarifwünsche des Sieg-Lahn-Gebiets vorzubringen.
Sie wurden damals vom Reichseisenbahn- (,,) amt prompt abgestellt.
Dieser Erfolg ermutigt mich, auch heute wieder einen solchen Wunsch vorzuwagen.
Das Siegerland möchte im Tarif für Eisenstein nicht schlechter behandelt werden als das Ruhrgebiet und ElsaßLothringen.
Der Roteisenstein wird aus dem Lahngebiet zu billigeren Frachtsätzen ins Ruhrrevier befördert als in das benachbarte Stegerland.
Das ist für das Siegerland eine Benachteiligung, die unrecht ist.
Die Gewährung des Vorzugstarifs liegt sowohl im Interesse des noüetdenden Stegerlandcs als auch des Bahngebiets.
Bekanntlich ist heute das Siegerland ein Notstandsgebiet, sodaß ich meine Bitte vom vergangenen Jahre wiederholen möchte, daß das Reichseisenbahnamt energisch darauf hinwirkt, daß bei Materialbestellungen die siegerländische Industrie möglichst berücksichtigt wird.
Den Standpunkt, den der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts in der Lohnfrage der Arbeiter und Beamten eingenommen hat, kann ich nicht teilen.
Der Herr Präsident meinte, der Verkehr z.
B. im Direklionsbezirk Altona hätte ja noch nicht gelitten, und deswegen sei noch keine Ursache vorhanden, den Klagen näher zu treten, die hier vorgebracht worden sind.
Ich meine, wir dürfen aber nicht erst warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist, um dann den Bmnnen zuzudecken, sondern wir haben alle Ursache, die Dinge vorher zu prüfen, ehe Schädigungen für den Verkehr eintreten.
Die Lohnverhältniffe der Eisenbahnarbeiter bedürfen dringend der Aufbesserung.
Ich will besonders auf die recht ungenügenden Lohnverhältniffe der Oberbauarbeiter hinweisen.
Das sind doch Arbeiter, die auch zu gleicher Zeit zur Ausübung von Beamtentätigkeit, z.
B. als Htlfsweichensteller, Bremser usw.
herangezogen werden.
Die Verhältnisse dieser Leute sind wirklich sehr übel bestellt.
Löhne von 1, 80 Mark und 2 Mark sind selbst in dem sehr teuren 102 744 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Behrens.)
O) Westen nicht selten.
Aus der Tatsache dieser allgemeinen Unterentlohnung kann sehr wohl eine Gefahr für die Sicherheit des Betriebes entstehen.
Wenn die Löhne dieser Arbeiter und Hilfsbeamten dauernd so erbärmlich schlecht bleiben auch die Behandlung läßt teilweise zu wünschen übrig —, wie sie augenblicklich sind, so entsteht dadurch die Gefahr, daß sich später das Eisenbahnpersonal nicht mehr aus dem tüchtigen Menschevmaterial wie heute noch ergänzt; denn aus dieser Gruppe von Arbeitern geht das Beamtenpersonal zu einem guten Teil hervor.
Sobald bessere Lohnverhältnisse eingeführt würden, würden sich auch die Arbeiter wieder mit größerer Freudigkeit der Bahnarbeit zuwenden, und dadurch kann die Betriebssicherheit nur gewinnen.
Eigentümlich berührt es, wenn, wie mir heute mitgeteilt wurde, aus einzelnen Bezirken, z.
B. aus Elbing, gemeldet wird, daß während der jetzigen Zeit, wo doch wirklich durch die Instandhaltung der Strecken viel Arbeit vorhanden sein muß, die Oberbauarbeiler entweder zur Hälfte entlassen oder nur jeden zweiten Tag zur Arbeit herangezogen werden.
Dadurch wird in diesen Arbeiterfamilien Not erzeugt.
Andere Arbeit ist für sie nicht zu finden.
Ebenso wichtig erscheint mir, daß das Lokomotivpersonal eine möglichst günstige Arbeitszeit bekommt, damit diese im Dienst stets frisch bleiben.
Die Klagen aus den Kreisen des Lokomotivpcrsonals über die Arbeitszeit werden ja von Jahr zu Jahr immer wieder laut, und trotzdem uns im vergangenen Jahre zugesagt worden ist, es solle Wandel geschaffen werden, sind die Klagen noch nicht verstummt.
Ich habe mich von ihrer Berechtigung überzeugen können.
Unter einem überarbeiteten Lokomotivpersonal leidet die Verkehrssicherheit.
Den Wünschen des Herrn Kollegen Pfeiffer in bezug auf die Schundliteratur auf den Bahnhöfen schließe ich ci '.)
mich vollkommen an, besonders auch deshalb, weil auf Bahnhöfen derjenigen Strecken, auf denen viele Saisonarbeiter Verkehren, diese Kriminalliteratur niedrigster Sorte eigentlich die einzigste billige Literatur ist, die zu haben ist.
Wenn man diesen Bahnhofsbuchhandlnngen diese Schundliteratur zu vertreiben verbieten wird, so werden die Bahnhofsbuchhandlungen auch bessere, billige Volksliteratur für den kleinen Mann einführen.
Dagegen kann ich mich den Raucherschmerzen, die der Herr Kollege Dr. Pfeiffer hat, nicht anschließen.
Ich mache auf den Eisenbahnen die Erfahrung, daß es viel schlimmer für die Nichtraucher bestellt ist; denn die Nückfichtlostgkeit der Raucher gegenüber den Nichtrauchern ist vielfach eine sehr große.
Wir, die wir Nichtraucher sind, müssen ständig darunter leiden, daß es die Raucher für selbstverständlich halten, wenn nicht zufällig ein Aufsichtsbeamter in der Nähe ist, auch im Nichtrauchercoup« ihre Zigarre anzuzünden.
(Heiterkeit.)
Ich bin auch sehr dafür, daß auch bei der vierten Klasse Nichtraucherabteile eingeführt werden.
Auch bei den Speisewagen scheint mir ein Übelstand zu bestehen.
Für die Benutzung der Speisewagen teilt mau neuerdings die Menschen nach Raug und Geldbeutel ein.
Ich kann aus eigener Erfahrung folgendes sagen: wenn der Reichstag nicht zufällig tagt, fahre ich wie jeder Manu meines Standes dritter oder vierter Klaffe.
Wenn ich nun einen V-Zug weite Strecken benutzen muß, so darf ich natürlich in dem vorgeschriebenen Speisewagenabteil dritter Klasse Platz nehmen und dort speisen.
Diese Klassifizierung im Speisewagen ist unsozial und störend.
Ich glaube, dieser Zustand ist nicht geeignet, die sozialen Gegensätze zu Überdrücken.
Ich will meine Person ganz außer Betracht lassen.
Mir schmeckt cs in dem Speiseabteil dritter Klaffe ebenso gut wie in dem zweiter und (6) erster Klaffe; denn die Speisen sind dieselben und kosten dasselbe Geld.
Aber welchen Eindruck macht das auf diejenigen Fahrgäste, die infolge ihres Berufs ständig auf der Eisenbahn liegen müssen, wie z.
B. die kaufmännischen Reisenden
Diese Herren haben ihre Geschäfte erledigt, kommen auf den Bahnhof und hoffen, daß sie während der Fahrt bis zur nächsten Station ihre Mahlzeit einnehmen können, um sich dann wieder ihren Geschäften zuwenden zu können.
Dann ist aber das Speisewagenabteil der dritten Klaffe in der Regel überfüllt, während in der ersten Klaffe vielleicht nur ein bis zwei Herren sitzen, die, wenn gerade Parlamentszeit ist, auch noch Abgeordnete, also Freifahrtgäste sind.
Ich meine, das ist ein übelstand, der beseitigt werden sollte.
Man sollte im Speisewagen nicht nach Rang und Gelobeutel scheiden, sondern nach Rauchern und Nichtrauchern.
Wenn jemand in einem Abteil rauchen und dabei essen will, so habe ich nichts dagegen.
Aber jedenfalls ist dann demjenigen, der im Nichtraucherabteil seine Speisen einnehmen will, auch die Gelegenheit dazu gegeben.
Die augenblickliche Ordnung der Dinge scheint mir nicht sehr ideal zu sein, und deswegen möchte ich bitten, eine andere Ordnung zu erwägen.
Meine Herren, es ist soeben wieder von der liberalen Seite darüber geklagt worden, daß Preußen die kleineren Bundesstaaten durch seine Eisenbahnen übervorteile.
Meine Herren, da ist es sehr interessant, wenn man einmal die Verhandlungen vom Anfang der siebziger Jahre durchlieft, wie damals vom Fürsten Bismarck der Versuch unternommen wurde, die Eisenbahnen in Reichseigentum zu überführen, und wie man sich damals gerade von liberaler, speziell von linksliberaler Seite, mit Händen und Füßen dagegen gewehrt hat.
Hätte man damals den größeren Gesichtspunkten des Fürsten Bismarck gefolgt und hätte der Überführung der Eisenbahnen in Reichseigentum zugestimmt, dann würden die Klagen der kleinen ( ) Bundesstaaten über Benachteiligung von Preußen zum erheblichen Teil nicht notwendig sein.
(Abgeordneter vr.
Hieben Die Konservativen waren aber auch dagegen!)
Meine Herren, die waren nicht ausschlaggebend, haben sich aber auch heute nicht beklagt.
Beklagt haben sich nur die Herren von der Linken, und deswegen führe ich das an.
Wer sich beklagt, muß seine eigene Schuld zu hören bekommen.
Meine Herren, das war es, was ich in diesem Jahre vorzubringen hatte.
Ich möchte besonders die Eisenbahnwünsche aus Siegen-Nassau nochmals dem Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnomts ans Herz legen und um sein Interesse dafür bitten.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine so schön geschmückte Rede zu halten, wie Herr Zietsch von der Sozialdemokratie, der hier scheinbar seine Wahlrede aus seinem kurz verflossenen Wahlkampf wiederholt hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zunächst das unterstreichen, was der Herr Kollege Pfeiffer vom Zentrum bezüglich der Schundliteratur auf den Bahnhöfen gesagt hat.
Auch meine politischen Freunde richten den dringenden Wunsch au den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts, doch in dieser Beziehung seine Macht auszunutzen, soweit sie ihm zur Verfügung steht, und die Einzeldirektionen uud Einzeleisenbahnverwaltungen zu veranlassen, hier ein schärferes Auge walten zu lassen, als vielleicht bei Gelegenheit der Sortierung der politischen Blätter, deren Wichtigkett auf Reichstag.
28.
Sitzung: Freitag den 31.
Januar 19M 745 (Dr. Weber.)
() den Eisenbahnen jedenfalls nicht so in die Wagschale fällt wje die Wichtigkeit dieser Schundliteratur, die tatsächlich in weiten Kreisen Deutschlands die allerübelsten und schlechtesten Wirkungen ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was mich veranlaßt, hierüber hinaus einiges weitere zu sagen, ist die Klage über einen Mißstand im täglichen Verkehr.
Wenn ich z.
B. auf meine Reichstagskarte von irgendeinem kleinen Platze Sachsens oder Schlesiens nach Hamburg fahre und mein Gepäck aufgeben will, so ist mir an verschiedenen Plätzen geantwortet worden: wir können das Gepäck bis dahin nicht befördern, weil wir keinen direkten Tarif nach Hamburg usw.
haben.
Ich habe eine direkte Fahrkarte durch das ganze Deutsche Reich, ich habe das Recht, mein Gepäck zu befördern, und bin doch nicht in der Lage, dieses Gepäck der Bahn ordnungsmäßig anzuvertrauen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, in dieser Beziehung doch nicht allein bezüglich der Reichstagsfahrkarten, sondern überhaupt bezüglich der Fahrkarten Wandel zu schaffen.
Ich weise darauf hin, daß man z.
B. im Oken Sachsens über Leipzig hinaus das Gepäck nicht befördern kann, daß man es über Berlin hinaus nach Hamburg zum Teil nicht befördern kann.
Weiter ist gesagt worden, wir müssen Rücksicht nehmen auf die Überführung in Berlin, und uns steht in dieser Beziehung in Sachsen ein Tarif nicht zur Verfügung.
Außerdem ist der Übelstand: wenn ich in manchen Bezirken Deutschlands eine Fahrkarte nach irgendeinem gerade nicht hervorragenden Ort lösen will nehmen wir meinetwegen an, nach Essen a. R. —, bin ich nicht in der Lage, in Löbau z.
B. eine Fahrkarte nach Essen a. R. zu bekommen.
Dieser Fall ist mir nicht gerade passiert.
Aber der Fall ist mir vorgekommen: ich kann in Dresden eine Fahrkarte nach Oldenburg nicht erhalten, ich kann nur eine Karte bis Bremen bekommen, ich kann mein Gepäck Oy infolgedessen nur bis Bremen expedieren, muß in Bremen umsteigen, habe vielleicht nur sechs Minuten Aufenthalt, soll in dieser Zeit eine Fahrkarte lösen und mein Gepäck umexpedieren oder den umständlicheren Weg des Telegramms einschlagen, der manchmal auch nicht funktioniert, wie den Herren bekannt sein wird.
Bet dem großen Gedränge im Sommer oder bei Terminsfahrten, wie zu Weihnachten, Neujahr oder Ostern, wo viele Reisende unterwegs sind, funktioniert die Expedition absolut nicht.
Die Leute können eine Depesche oder ein Billet nicht finden, und dann sitzt man im Zug, sucht sein Gepäck und sein Billet und wird womöglich bestraft.
Meine Herren, man sollte doch glauben, daß es möglich sein sollte bet einigermaßen gutem Willen der Eisenbahnverwaltungen, diese kleinen, aber doch im täglichen Verkehr außerordentlich vexatorischen Belästigungen abzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationallideralcn.)
Es sollte möglich sein, daß man an jedem einigermaßen belangreichen Platze Deutschlands, an jedem einigermaßen mittleren Platz in Deutschland ein Billet bekommen und sein Gepäck dorthin ordnungsmäßig expedieren könnte.
Man sollte glauben, daß das im Deutschen Reiche möglich wäre, und ich möchte den Herrn Präsidenten des Neichseisenbahnamts dringend bitten, seinen Einfluß geltend zu machen.
Es ist einer anderen Reichsbehörde auf anderem Gebiete auch gelungen, Entgegenkommen zu erfahren, und zwar der Reichsbankverwaltung oder dem Reichsschatzamt auf dem Gebiete der Einlösung der Privatbanknoten.
So wird es vielleicht auch dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts gelingen, hier Wandel zu schaffen.
Ich will nicht annehmen und hoffen, daß dies an den gegensätzlichen Strömungen in den einzelnen Verwaltungen scheitert.
Man spricht von Gegensätzlichkeiten zwischen Sachsen und Preußen, von Umgehungspolitik usw.
Auf diesem Gebiete hat jede Eisenbahnverwaltung das größte Interesse (o daran, dem Publikum den Verkehr nach Möglichkeit zu erleichtern.
Man muß auch berücksichtigen, daß bei den kurzen Anschlüssen die die heutigen Schnellzüge haben, bei der prompten Expedition wir erkennen durchaus an, daß unsere deutsche Eisenbahn im Vergleich mit den Eisenbahnen der anderen Kulturstaaten an der Spitze marschiert es möglich sein sollte, diese kleinen Mißstände möglichst bald und rasch im Interesse der Erleichterung des Verkehrs zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir leider, obwohl ich gestern als der erste zu diesem Mel mich zum Worte gemeldet hatte, durch ein Mißverständnis des Präsidiums nicht eher möglich gewesen, das Wort zu bekommen.
Ich habe selbstverständlich nicht die Absicht, hier Dinge vorzubringen, die in den preußischen Eisenbahnetat gehören, oder die im Etat anderer Einzelstaaten verhandelt werden können.
Stach den dankenswerten Ausführungen, die im vergangenen Jahre der Herr Kollege Schräder über die Entwickung des Reichseiscnbahnamts von seiner Gründung bis heute gemacht hat, unterliegt es doch keinem Zweifel mehr, daß die Befugnisse, die das Reichseisenbaynamt laut Verfassung hat, ganz bedeutende sind, und ich glaube, daß der sozialdemokratische Redner vorhin, als er einleitend sagte, er betrachte das Reichseisenbahnamt lediglich als ein Schmuckstück, es habe keinen Einfluß und könne nichts leisten diese Behauptung selbst durch die weiteren daran geknüpften Ausführungen, widerlegt hat.
Es ist ihm nämlich im Nahmen dieses Titels möglich gewesen, eine große Anzahl Beschwerden Thüringens hier mit allen einschlägigen Einzelheiten vorzutragen.
Aus der treffenden Antwort des neuen Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnamts wird er ersehen haben, daß man tatsächlich innerhalb dieses Titels eine Menge Dinge vorbringen kann, die durch das Reichseisenbahnamt, durch seinen Einfluß als oberster Zentralbehörde auf die Eisenbahnverwaltungen anderer Staaten erledigt werden können.
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß das Reichseisenbahnamt in Wirklichkeit eine entscheidende Behörde und in der Lage ist, selbständig einzugreifen, daß es Anordnungen treffen kann in gar verschiedener Hinsicht, keineswegs nur eine Behörde, die zuzusehen hat, wie die Dinge laufen, und wie die Eisenbahnverhältnifse im Reich sich entwickeln.
Es ist von dem sozialdemokratischen Herrn Redner vorhin die Sache beinahe so gedreht worden, wie wenn hier im hohen Hause die Sozialdemokratie die einzige Partei sei, die eine Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens wünschte, durch den Hinweis, daß einmal eine solche Resolution im Abgeordnetenhause abgelehnt worden sei.
Ich möchte den Herrn denn doch daran erinnern, daß die Schaffung des Retchseisenbahnamts gar keinen Sinn gehabt haben würbe, wenn der Gedanke einer Vereinheitlichung des gesamten deutschen Eisenbahnwesens nicht maßgebend gewesen wäre.
Ich erinnere da auch an die Aussprüche, die der Fürst Bismarck wiederholt zu diesem Gegenstand gemacht hat, der unter anderem einmal den Ausspruch tat: 1 „Solange eine Einheit auf dem Eisenbahngebiete im Deutschen Reiche nicht besteht, bleibt das ein offener Posten im Schuldbuch des Bundesrats und des Reichstags.
Aus solchen und ähnlichen Ausführungen geht unzweideutig hervor, daß man ursprünglich gemeint hat, man wolle ein einheitliches Eisenbahnnetz unter der Kompetenz 746 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Bindewald.)
() des Deutschen Reichs einrichten.
Ähnlich, wie bei der Reichspost wollte man zu einer Reichseisenbahn gelangen.
Daß wir dabei besser gefahren sein würden, unterliegt keinem Zweifel.
Gerade die Herren aus den süddeutschen Staaten sollten doch bedenken, wer die Widerstände erst geschaffen hat, die verhindert haben, daß wir zu einer Vereinheitlichung der Eisenbahnen kommen konnten.
Wir hören hier Jahr für Jahr die Klagen von Vertretern der Staaten, die mit Preußen die Betriebsmittelgemeinschaft haben, wie z.
B. mein Heimatland Hessen und andere mehr, auch besonders Klagen der Süddeutschen über Vergewaltigung durch die mächtigere preußische Eisenbahnpolitik.
Wenn nun heute der Wunsch, zu einer Reichseisenbahn zu gelangen, in den süddeutschen Staaten wieder lebendig und sehr mächtig geworden ist, so ist das erfreulich; aber man sollte auf der anderen Seite doch auch nicht ganz vergessen, daß der Widerstand gegen eine Reichseisenbahn ursprünglich weniger bei Preußen als gerade bei den süddeutschen Staaten vorhanden war.
Zu einer Großzügigkeit z. B- bei der Anordnung der Bahnstrecken, die Deutschland mit anderen Ländern verbinden, konnte cs unter solchen Umständen selbstverständlich nicht kommen, und ein Blick aus unsere Eisenbahnkarte von heute lehrt das unzweideutig.
Die Etsenbahnkarte sieht nicht viel schöner aus als seinerzeit die Landkarte des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, als es die vielen Kleinstaaten hatte.
Gerade so krumm, winklig und kleinlich find die Eisenbahnlinien auf unserer Etsenbahnkarte.
Die Großzügigkeit in der Anlage großer Strecken, die die Völker miteinander zu verbinden haben, läßt unser Eisenbahnnetz heute fast vollkommen vermissen.
Um so mehr haben wir Veranlassung, die Kompetenz des Reichseisenbahnamis zu stärken und zu erweitern, es aber nicht hier im Reichstag hinzustellen als eine Behörde, die (v) nichts zu sagen hat.
Das Reichseisenbahnamt kann sich versichert halten, daß es den Reichstag hinter sich hat; denn man hat hier wohl in allen Parteien eingesehen, daß man zu einer Vereinheitlichung unseres gesamten Eisenbahnwesens schreiten muß, wenn die vielen Klagen und lokalen Schmerzen aufhören sollen.
Denn das tatsächlich Mißstände bestehen, daß es vielfach kleineren Staaten, die in bezug auf ihre Bahnen in einem Abhängigkeitsverhältnis von Preußen stehen, unmöglich ist, in manchen sehr berechtigten Fällen zu ihrem Rechte zu kommen, das, glaube ich, steht für alle, die die Verhandlungen auch der früheren Jahre kennen, unzweideutig fest.
Auch ich könnte eine Anzahl von Dingen vorbringen, die entschieden der Remedur bedürfen.
Wir haben die Betriebsmittelgemeinschaft mit Preußen.
Wo es sich handelt um Störungen des Verkehrs, um ungenügende Anschlüsse ganz besonders an die großen Strecken, wo es sich um verkehrswidrtge Einrichtungen handelt, wod urch Leben und Gesundheit der Reisenden in Mitleidenschaft gezogen werden, da muß alles das im preußischen Landtag zur Sprache gebracht werden.
Auch ich kann mich dem leider nicht vollkommen verschließen, daß manches, was früher gerade meine Kollegen aus dem Hessenlande hier vorgetragen haben, durchaus der Beachtung wert, und dringende Abstellung notwendig ist.
Es liegt doch im Interesse des Deutschen Reichs selber, daß gerade, wenn auf irgendeinem Gebiete, so auf dem Gebiet des Verkehrs die Verhältnisse so gestaltet werden, daß alle daran teilnehmen können.
Das ist aber nur dann möglich, wenn auch die kleinen Strecken die Anschlüsse an die großen erhalten, und letzteres ist wieder nur möglich, wenn einzelne Bahnstrecken nicht derartig überlastet werden, daß sie den Verkehr nicht bewältigen können, wodurch dann verkehrswidrige und gefährliche Zustände entstehen.
Der Verband hessischer Verkehrsvereine ist an mich, (v) und auch wohl an die anderen Abgeordneten des Reichstags herangetreten, nicht mit einer Aufforderung, daß wir hier beim Reichseisenbahnamt seine Wünsche zur Sprache bringen sollten, nein, er hat uns einfach mitgeteilt, daß diese Wünsche bei den zuständigen Behörden keine Berücksichtigung gefunden hätten, und daß sie deshalb von den Verkehrsvereinen noch einmal zusammengestellt worden seien, und daß sie hofften, daß bei der Neuschaffung von Eisenbahnlinien, besonders aber bei der Aufstellung der Fahrpläne, wobei doch das Reichseisenbahnamt ganz entschieden mitzusprechen hat, die dringendsten Wünsche Berücksichtigung finden möchten.
Ich kann selbstverständlich es ist ein ziemlich umfangreiches Heft diese Dinge nicht alle vortragen; aber ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß ich drei Positionen aus dieser Drucksache verlesen darf, um den Beweis zu führen, daß auf manchen Strecken Zustände bestehen, die entschieden der großen Verkehrsintereffen des Deutschen Reichs nicht würdig sind.
Ich mache Gebrauch von der Erlaubnis des Herrn Präsidenten, diese Dinge zu verlesen, die in dem Hefte sehr geschickt zusammengestellt sind, weil durch die Verlesung sehr viel Zeit gespart wird.
Da ist zunächst der Verkehrsverein Lauterbach und Umgegend, welcher wünscht: ») eine bessere Verbindung mit Frankfurt.
Wenn man um 6 Uhr früh in Lauterbach abfährt, kommt man Nachmittags um 4
° in Frankfurt an.
Ähnlich ist es umgekehrt, obwohl die Strecke Lauterbach-Frankfurt 33 Kilometer kürzer als Gießen-Frankfurt und 26 Kilometer kürzer als Fulda-Frankfurt ist.
Man darf wohl hoffen, daß mit Ausbau des Vilbeler Bahnhofes mit diesen unhaltbaren verkehrswidrigen Zuständen aufgeräumt wird.
i ) die Einführung von Sonntagskarten auf den M) Strecken Frankfurt-Hartmannshain, FrankfurtLauterbach, Lauterbach-JIbeshausen, LauterbachHartmannshain, um dadurch zur Hebung des Fremdenverkehrs in dem bisher von der Eisenbahndirektion recht stiefmütterlich behandelten Vogelsberg beizutragen, zumal erst kürzlich auf der Strecke Franksurt-Laubach auch Sonntagskarten eingeführt wurden.
Dann handelt es sich um Wünsche des Großherzoglichen Kreisamts Alsfeld; ich hoffe, daß sie bei den zuständigen Behörden Berücksichtigung finden werden.
a) Das Großherzogliche Kreisamt Alsfeld wünscht: eine Verbesserung der Linie Fulda-Alsfeld-MückeLaubach-Hungen, da die Verbindung auf dieser Strecke besonders in umgekehrter Richtung sehr ungünstig ist.
Während in der Richtung FuldaAlsfeld-Mücke-Laubach-Hungen wenigstens zwei passende Anschlüffe mit je 5 Minuten Aufenthalt in Mücke vorhanden sind, fehlen diese in umgekehrter Richtung gänzlich.
Man hat in Mücke 2 Stunden 7 Minuten, 2 Stunden 6 Minuten, 2 Stunden 40 Minuten, 1 Stunde 19 Minuten Aufenthalt.
Die Ankunft des ersten Zuges von Hungen in Mücke erfolgt nur 15 Minuten später, als der erste Zug von da nach Alsfeld-Fulda abgegangen ist, sodaß hier wohl leicht eine Änderung eintreten könnte.
Jedenfalls müßte jedoch für den Abend eine Verbindung hergestellt werden, d) Daß zwischen 3 Uhr und 10« Uhr ein Zug auf der Linie Ktrchhain-Homberg-NtederGemünden-Alsfeld, die überhaupt sehr mangelhaft ausgebaut ist, etngeschobeu wird.
Um mit dem 10« Uhr-Zug in Alsfeld anzukommen, muß man in Ktrchhatu schon 7«, ln Homberg 8°« Uhr abReichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
747 (Bindewald.)
(L) 1 fahren, da man in Burg- und Nieder-Gemünden einen Aufenthalt von 1 Stunde 50 Minuten hat.
Dann wird Anschluß an einen Schnellzug aus Kassel beantragt.
Ich kenne aus eigener Erfahrung, wie dringend notwendig gerade der hier geforderte Anschluß an einen Schnellzug aus Kassel ist: Es würde dadurch an Reisezeit (bei günstigstem Anschluß in Gießen mindestens Stunden) und an Kilometern 63, 4 Kilometer —, also an Geld gespart.
Dann wird gewünscht, daß ein Zug eingestellt wird auf der Linie FuldaGießen, der etwa um 8 Uhr Morgens in Alsfeld wäre.
Zwischen 6 ''Uhr und 10 ''Uhr besteht keine Verbindung nach Gießen; man ist dort um 7 »« Uhr und 11°°.
Der Zag 6 Uhr, der jedenfalls beibehalten werden müßte, ist für viele zu früh, sie müssen im Winter untätig an kleinen Orten warten, bis es Tag wird.
Zu den Sitzungen der Behörden in Gießen kommen sie meistens auch zu früh dorthin.
Der fast ständigen Überfüllung des ersten Zuges in dieser Richtung von Grünberq ab und erste und zweite Klaffe fast immer mit Reisenden dritter und vierter Klaffe besetzt würde dadurch ebenfalls vorgebeugt werden.
Besonders mit Rücksicht auf die Schüler, die hier 2 Stunden im Wartesaal sitzen müssen, ist der oben genannte Zug dringend zu wünschen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß die erbetenen drei Minuten gleich um sind.
Bindewald, Abgeordneter: Also mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten es ist gar nicht mehr viel.
D) 1 (Heiterkeit.)
Dann wird gewünscht, daß der 1 Uhr 37 in Alsfeld in der Richtung Fulda abgehende Zug Anschluß an den direkten Schnellzug über Elm-Gemünden nach Bayern erhält.
(Heiterkeit.)
Ich muß meine Ausführungen von vorhin mit Beispielen belegen, weil ich fürchte, daß wir sonst große Verkehrsverhälniffe nicht bekommen und nichts geschieht.
Es muß mir gestaltet sein, den gewünschten Anschluß an die großen Linien vorzubringen, und ich würde damit schon zu Ende sein, wenn Sie mich nicht in dieser törichten Weise unterbrochen hätten.
(Heiterkeit.)
Jener Zug kommt um 2 Uhr 45 in Fulda an, dieser fährt 2 Uhr 35 ab.
Damit würde auch gleichzeitig eine Verbindung an den um 2 Uhr 37 in Fulda abgehenden Personenzug in der Richtung Bebra hergestellt.
Dann fordert man, daß die beiden Eilzüge der Strecke GießenFulda wieder wie vor dem 1.
Mai hier steht des vorigen Jahres, gemeint ist: 1908 als beschleunigte Züge behandelt werden, da sie trotz der Verteurung durchaus keine Beschleunigung erfahren haben; im Gegenteil ist ein weiteres Anhalten in Wallenrod hinzugekommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich muß den Herrn Redner bitten, die Vorlesung zu unterlassen.
Bindewald, Abgeordneter: Die Wünsche des Großherzoglichen Kreisamts Alsfeld sind damit erschöpft.
(Heiterkett.)
Aus diesen Dingen geht doch hervor, daß in bezug auf den Anschluß einzelner Gegenden an den großen Verkehr noch manche Wünsche bestehen (sehr richtig!
in der Mitte), die ganz entschieden nur durch eine Fürsprache des (v) Reichseifenbahnamts bei den zuständigen Behörden ihre Erledigung finden können.
Nur in diesem Sinne habe ich mir gestattet, diese Beispiele hier vorzutragen.
Verkehrswidrige Mißstände bestehen aber vielfach auf den oberhessischen Linien z.
B. in bezug auf den Güterverkehr.
Auf der Ohmtalbahn kommt es vor, daß man Waggonladungen von Alsfeld oder einer benachbarten Station z.
B. über Cölbe-Marburg nach Gießen leitet, und umgekehrt.
(Heiterkeit links.)
Wenn Sie sich die Eisenbahnkarte vornehmen, können Sie über so etwas unmöglich lachen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das geht sogar so weit, daß Güter, die von Homberg nach Marburg bestimmt sind, nicht auf der direkten Strecke Homberg-Kirchhain-Marburg befördert werden, sondern daß man sie über Gießen nach Marburg leitet.
Die Folge davon ist, daß die Leute, deren Güter so geleitet werden, ganz erhebliche Frachkosten mehr bezahlen müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da liegt es doch im allgemeinen Verkehrsinteresse,, daß wir darauf drücken, daß das Reichseisenbahnamt gerade in dieser Hinsicht seinen Einfluß geltend macht es kommt hier die preußisch-hessische Betriebsmittelgemeinschaft in Frage —, daß solche Mtßstände abgestellt werden.
Solcher Dinge wären noch gar viele vorzubringen; ich will mich aber mit Rücksicht auf die Herren Vorredner, die sich auch nicht allzu lange ausgedehnt haben, möglichst beschränken.
Das eine möchte ich mir aber doch noch gestatten anzuführen, daß nämlich die Strecke GießenFulda unbedingt zweigleisig umgebaut werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Verkehr hat sich dort so angehäuft, die Strecke ist derart überlastet M) Vizepräsident Dr. Spahn: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß das durch Vermittelung des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts nicht zu erreichen ist; die Sache gehört nicht vor den Reichstag.
Bindewald, Abgeordneter: Hoffentlich wird sich der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts nachher darüber äußern, ob er nicht doch seinen Einfluß in dieser Richtung geltend machen kann.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich bitte, die Sache zu verlassen!
Bindewald, Abgeordneter: Auf den Wunsch des Herrn Präsidenten verlasse ich die Sache.
(Heiterkeit.)
Es genügt auch vollkommen, was ich vorgetragen habe.
Es haben vorhin in sehr dankenswerter Weise die Herren Dr. Pfeiffer und Dr. Weber die Bahnhofszensur besprochen und sich gegen eine gewisse Schundliteratur gewandt, die jedenfalls nicht zur Zierde der deutschen Bahnhöfe gereicht.
Ich teile diese Ansicht durchaus.
Wir haben in früheren Zeiten mehrfach Klagen darüber gehört, daß man im Bereich der preußischen Staatseisenbahnen politische Blätter vom Bahnhofsverkauf ausschließe.
Darüber hat im vorigen Jahr der Herr Abgeordnete Storz geklagt, und auch der Herr Abgeordnete Ulrich.
Es handelte sich da um den Verkauf des „Vorwärts ''.
Meine Herren, soweit es sich um politische Blätter handelt, bin ich nicht so engherzig, zu verlangen, die preußische Eisenbahnverwaltung und unsere Bahnen sollten es in kleinlicher Weise verhindern, daß der „Vorwärts ''neben anderen politischen Blättern auf den Bahnhöfen verkauft wird.
Man bilde sich doch nicht ein, daß man 748 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Bindewald.)
M durch solche Maßnahmen etwas anderes erreichen kann als Erbitterung!
Man gibt den Herren, die gerne gegen die bestehende Ordnung angehen, durch solche Dinge ja doch nur Waffen in die Hand; man gibt ihnen Gelegenheit, ihren Anhängern und Wählern zu sagen: „Seht, wie parteiisch vorgegangen wird; die „Kreuzzeitung '', nationalliberale und andere Blätter dürfen verkauft werden, nur unser Parteiblatt nicht!
Auch macht es einen bösen Eindruck, wenn in dem Gebiet der einen Eisenbahnverwaltung ein solches Verbot besteht, und im Bereich der anderen wieder nicht.
Der durchreisende Fremde erhält dadurch den Eindruck, wir Deutsche seien ein recht konfuses Volk.
(Heiterkeit.)
Diese Meinung möchten wir im Interesse des Ansehens des Deutschen Reiches nickt mehr aufkommen lassen.
Wenn man aber glaubt, ein Recht zu haben, rein politische Blätter zu unterdrücken, dann müßte man doch mit ganz anderer Schärfe gegen die sogenannte Revolverpresse, die Erprefferzeitungen vorgehen.
(Zurufe links: Die „Wahrheit ''. ')
Ich habe keine Zeitungen genannt, da sie in der Öffentlichkeit genügend gebrandmarkt sind.
Diese Presse, die ihr gemeines Geschäft damit verdeckt, daß sie auf der ersten Seite einen nationalen Leitartikel verzapft, der allerdings meistens aus einer sehr mäßigen Feder stammt, diese Presse dürfte ebenso wenig wie jene andere vorhin trefflich gegeißelte Literatur auf den Verkaufsstellen der Eisenbahnen feilgeboten werden.
Ich glaube, daß sich der Reichstag, alle Parteien und alle anständigen Leute im ganzen Deutschen Reich darin einig sind, daß keine Presse gemeiner und verwerflicher und nichtswürdtger an der Entsittlichung des deutschen Volkes gearbeiter hat als gerade diese Revolverpresse.
(Bravo!
links.)
Oy Ich würde mich freuen, wenn das Reichseisenbahnamt seinen Einfluß in dieser Richtung geltend machen würde; denn die betreffenden Zeitungen, die ich nicht zu nennen brauche, die aber jeder kennt, werden beispielsweise auf der Stadtbahn in Berlin tagtäglich verkauft und hängen neben „anständigen ''Blättern, wie wenn sie cs auch wären.
Die betriebsamen Unternehmer solcher Zeitungen werden dabei reiche Leute, und man muß wirklich sagen, wenn man nicht will, daß dem Erprcsserhandwerk Vorschub geleistet wird, wenn die Reichseisenbahnverwaltung nicht will, daß man ihr dabei Vorwürfe ich meine im stillen, öffentlich wird man das ja nicht sagen aus Anstandsgefühl macht, dann sollte die Reichseisenbahnverwaltung eine derartige Presse ganz entschieden zurückhalten.
Man hat kein Recht, den Verkauf politischer Blätter zu verhindern, wenn man eine solche Presse zuläßt.
Damit kann ich auch diesen Gegenstand verlassen und will zum Schluß nur die Hoffnung aussprechen, daß unser Reichseisenbahnamt, wie seither, seine Tätigkeit ausüben möge, daß es vielleicht noch energischer als früher den Gedanken der Vereinheitlichung unsers gesamten Eisenbahnwesens im Auge behält.
Ich glaube, die Gelegenheit ist gegenwärtig gar nicht einmal ungünstig.
Ich meine, daß das Sehnen nach einer Reichseisenbahn, wie man es jetzt in Süddeutschland hat, dazu ermuntern müßte.
Wenn das Reichseisenbahnamt in diesem Sinne für die Zukunft tätig sein wird, wird es sich den Dank aller derer verdienen, die ein Deutsches Reich, geleitet nach einheitlichen Grundsätzen, wünschen.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, in zwei Punkten mit meinem Herrn Vorredner übereinstimmen zu können, (0) einmal in dem, was er über die Revolverpresse, über das Erpressertum gesagt hat.
Ich füge hinzu, daß er sich jedenfalls bei mir in der Voraussetzung nicht getäuscht hat, daß jedermann wisse, welche Presse er damit meinte.
Auch in seiner Klage über den Mangel einer einheitlichen Reichseisenbahnverwaltung bin ich mit ihm einverstanden.
Wir haben zwar em Reichseisenbahnamt; aber es besteht ja darüber unter uns kein Zweifel, daß die Kompetenz dieses Amtes so ziemlich gleich Null ist.
Irgend ein Bericht geht uns nicht zu; wir wissen nickt, wieviel Ein- und Ausgänge vorhanden sind.
Wir wissen nur so viel, daß das Reichseisenbahnamt herzlich wenig Einfluß hat.
Es scheint aber auch die eigentliche Arbeit zurückgegangen zu sein; denn es ist die Zahl der Beamten im Laufe der Jahre auch vermindert worden.
Wir haben ja im vorigen Jahre erfahren, daß die jetzt dort beschäftigten Beamten in der Tat keine Beschäftigung haben; nicht einmal für sechs Stunden Arbeit war für den Tag vorhanden.
Ein Beweis dafür, daß die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts nur eine minimale sein kann.
Man wird den Leuten keinen Vorwurf daraus machen können; die Entwicklung der Dinge ist einmal so gegangen.
Der frühere Präsident des Reichseisenbahnamts hat es auch schließlich so hingenommen und hat keine Möglichkeit gesehen, daß er eine Änderung herbeiführen kann.
Er mag das sehr lebhaft bedauert haben; aber sollen wir deswegen ruhig zusehen, daß das nun so weiter geht
Im Reichseisenbahnamt weist man demgegenüber darauf hin und sagt: ja, wir haben eine rege Tätigkeit entfaltet auf dem Gebiete des Milttärwesens; im Mobilmachungsfalle hat das Reichseisenbahnamt die Direktiven zu geben, die Anordnungen zu treffen über die Zahl und Reihenfolge der Züge.
Ich glaube nicht, daß der Große Generalstab sich allzu viel wird dareinreden lassen; ich glaube, daß hier die (iy Militärverwaltung auch nicht den Vogel aus der Hand geben wird.
Ich meine nun nicht, daß wir uns auf den Standpunkt stellen, daß, wie die Dinge liegen, und die Entwicklung gegangen ist, wir das Reichseisenbahnamt aufheben.
So weit möchte ich nicht gehen.
Ich möchte empfehlen, einmal ernstlich Kritik zu üben an den bedauerlichen zerrissenen Eisenbahnzuständen, die wir in Deutschland haben.
Wir haben kein einheitliches Reich in dieser Hinsicht; wir stehen in der Beziehung wie vor 1870 beim Abschluß des Zollvereins.
Wir haben über die verschiedensten Eisenbahnverwaltungen in den verschiedensten Bundesstaaten Klagen über Klagen bekommen, die mehr oder weniger berechtigt waren, und wir haben es heute wieder gehört, daß diejenigen Bundesstaaten, die überhaupt keine eigenen Bahnen haben, noch viel übler daran sind.
Meine Herren, man hat zu Anfang der siebziger Jahre den Gedanken gehabt 1873 ist das Reichseisenbahnamt errichtet worden —, die Staatsbahnen zu Reichseisenbahnen zu machen.
Davon ist man wieder abgekommen.
Die Herren Konservativen sind gegen diesen Plan gewesen, und heute hat man auch die Liberalen genannt, die dagegen gewesen sind.
(Zuruf.)
Gewiß, auch die Süddeutschen haben dagegen opponiert, einmal deshalb, weil sie gefürchtet haben, daß sie ein Stück Selbstherrlichkeit aufgeben müßten, was von ihrem Standpunkt aus durchaus begreiflich ist; dann aber auch, weil bei den Demokraten auch nicht mit Unrecht damals die Meinung bestanden hat, daß die Umbildung der Bahnen zu Reichsbahnen nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung bedeuten würde.
Heute ist mau sich darüber einig, daß, wenn die Bahnen Reichseisenbahnen Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
749 (Lehmann (Wiesbadens) m wären, zweifellos die Verhältnisse besser wären und besser seiu müßten.
Die Klagen, die wir über die Umleitung der Güter gehört haben es ist zugegeben worden, daß allgemein bis 20, ja bis 40 Prozent Umleitungen vorgenommen worden sind, die Klagen über diese Praktiken, die jetzt einigermaßen verstummt sind, werden wiederkommen.
Wir haben jetzt die Güterwagengemeinschaft schlechterdings einführen müssen, weil es ja ein unhaltbarer Zustand war, daß auf der einen Seile der Grenze zwei Mann gesessen und alle Wagen notiert haben, die hinausgegangen sind, und auf der anderen Seite der Grenze haben wiederum zwei Mann gesessen, die das gleiche getan haben.
Diese geiftestötende Arbeit, die ganz überflüssig war, haben wir jahrzehntelang geduldet.
Erst durch eine fortgesetzte scharfe Kritik ist es dahin gekommen, daß sich die Verwaltung eines modernen Betriebes dazu aufgerafft und gesagt Haies ist schließlich gleichgültig, ob der Wagen, der in Rastatt gebaut wird, in Sachsen oder anderswo fährt, und umgekehrt; Hauptsache ist, daß nach der Kilometerlänge der Eisenbahngleise die Zahl der Wagen zu stellen ist.
Meine Herren, es haben sich ja bei Einführung der Gütergemeinschaft einige Schwierigkeiten ergeben; aber wie ich höre, sind sie ziemlich ausgeglichen.
Sie sind nur daher gekommen, daß man von vornherein nicht den nötigen überblick hatte.
Es würde interessant sein, zu erfahren, wie weit das Reichseisenbahnamt damals mitgewirkt hat, oder ob vielleicht dieser ganze Übergang ohne das Reichseisenbahnamt zustande gekommen ist.
Meine Herren, es ist hier laute Klage geführt worden über die schlechten Fahrpläne.
Ich würde erfreut sein, zu hören, daß das Reichsetsenbahnamt bei der Schaffung der Fahrpläne überhaupt mitwirkt; auch das ist mir noch nicht sicher.
Soviel ich weiß, geschieht das nur seitens der Verwaltung, seitens der Praktiker, und an Praxis (L) fehlt es zweifellos dem Reichsetsenbahnamt.
Ich glaube, daß ein solches Amt, dessen Haupttätigkeit doch theoretischer Natur ist, auch nicht so sonderlich wird eingreifen können.
Vielleicht wäre ein Ausweg, daß man die Reichseisenbahnen der preußischen Verwaltung entzieht und sie dem Reichsetsenbahnamt unterstellt.
Dann würden einmal die Beamten eine Beschäftigung haben, daß sie aller Voraussicht nach ihre acht Stunden Bureauzeit ausfüllen könnten, und gleichzeitig würden sie auch eine praktische Übung haben.
(Zuruf.)
Ich weiß, Preußen verwaltet ja angeblich diese Eisenbahnen, freilich.
Aber wenn wir eine besondere badische Eisenbahnverwaltung haben, können wir auch eine besondere elsaß-lothringische haben.
Aber es ist natürlich nicht anzunehmen, daß man, wie die Dinge heute liegen, da Elsaß-Lothringen seine bundesstaatliche Verfassung hat, dem zustimmen wird.
Aber so viel könnte man vielleicht erreichen, daß das Reichseisenbahnamt an Stelle des preußischen Eisenbahnministers die Verwaltung der Reichseisenbahnen übernimmt.
Dann, meine Herren, komme ich noch einmal darauf zurück, was ich in der Ein daß wir darauf dringen mü geschaffen werden.
Es ist ge Staaten werden nicht darauf bekanntlich ein Reservatrecht.
eitung kurz gestreift habe, sen, daß Reichseisenbahnen agt worden, die süddeutschen eingehen.
Bayern hat Bayern hat auch ein Reservatrecht bei der Post, und Württemberg hat dasselbe gehabt, es aber bereits aufgegeben.
In Württemberg sind wir darüber hinweggekommen und haben dort die einheitliche Marke, was für den Grenzverkehr außerordentlich vorteilhaft ist; und was ich speziell in meinem Wohnorte Mannheim mit dem gegenüberliegenden Ludwigshafen als einen außerordentlichen Nachteil empfinde, ist, daß wir es zwischen Bayern und dem übrigen Reiche Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1909, 1910. nicht auch zu einer einheitlichen Maßnahme gebracht haben, (o) Wenn es bei Württemberg möglich war, die Verrechnung bet der Marke durchzuführen, wird es auch möglich sein, das bei den Eisenbahnen zu machen.
Nun wird man vielleicht sagen: das Reich hat kein Geld um die Eisenbahnen anzukaufen.
Demgegenüber muß ich sagen, es kommt immer auf das gleiche hinaus; ob das Reich die Schulden hat, die jetzt die Einzelstaaten haben, oder umgekehrt: die Schulden werden da sein.
Dafür ist aber auch der Gegenwert da; und wenn irgendwo ein Ausgleich zu schaffen ist, dann wird sich auch das leicht ermöglichen lassen.
Man glaube doch nicht, daß diese Frage die entscheidende sein kann.
Es ist hier genau wie bei allen Steuern.
Es ist ja nicht einmal das wesentlichste, ob die Steuern erhoben werden in Form von Kommunalsteuern oder Staatssteuern oder Reichssteuern; es wird immer darauf hinauskommen, daß es dieselben Personen sind, die diese Steuern zu bezahlen haben.
So wird es auch hier sein: es würden dieselben Personen sein, die die Eisenbabnschuld zu verzinsen haben, ob die Eisenbahnen uun dem Reich oder den Einzelstaaten gehören.
Wir haben ja einmal den Gedanken gehabt, im Jahre 1901, eine süddeutsche Eisenbahngemeinschaft zu bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre damals der Gedanke realisiert worden, dann hätte man Preußen ein Gegengewicht bieten können.
Aber damals ist das auch an dem größten süddeutschen Bundesstaat Bayern gescheitert.
Und wenn Preußen und Bayern, deren Interessen ja nicht so sehr kollidieren, sich zusammentun, dann haben die übrigen kleinen Bundesstaaten mit eigener Eisenbahnverwaltung nachher außerordentlichen Nachteil davon.
Dann bin ich fest überzeugt, wenn die sämtlichen Eisenbahnen dem Reich unterstellt werden, daß es auch in bezug auf die Beamten- und Arbeiterverhältniffe besser (v, sein würde.
Wir würden hier in ganz anderer Weise Kritik üben können, als das bisher in Preußen der Fall war; denn im Reich hat das preußische Junkertum noch lange nicht den Einfluß, wird ihn auch nicht bekommen, den es im preußischen Abgeordnetenhause hat.
Auch darüber besteht kein Zweifel bei denen, die sich einigermaßen mit dieser Frage beschäftigt haben, daß die ostelbischen Junker dem Ausbau der Eisenbahnen, soweit er nicht recht in ihrem Interesse liegt, außerordentlich feindlich gegenüberstehen.
Es ist wiederholt versucht worden, den Ausbau insofern hintanzuhalten, als man nicht eine Verbilligung eintreten ließ, sondern eher eine Verteurung verlangte.
Verschiedene konservative Führer haben sich wiederholt gegen die Verbilligung der Tarife ausgesprochen; man hat von einer Eisenbahnvagabondage zu reden sich nicht gescheut, und man hat fernerhin verlangt, daß die vom Auslande eingeführten Arbeiter nach ihren Arbeitsstellen Preisermäßigung bekommen, während man auf der anderen Seite den Arbeitern, die nach Westfalen auswandern, 1 den1Wegzug1durch1höhere1Fahrpreise erschweren will, ein Beweis dafür, daß die Leute ein Interesse daran haben, Arbeitskräfte billig einzuführen, 1 die Arbeiter im1Laude1zu behalten und demgemäß die Etsenbahntarife zu ändern.
Ich meine, das lehrt schon genug, daß wir in den Bundesstaaten, wo die Agrarier, die Konservativen herrschen, an einen Ausbau unseres Eisenbahnwesens in fortschrittlichem Sinne eigentlich gar nicht denken können.
Wir haben ja auf verschiedenen anderen Gebieten, wie das des öfteren hier dargelegt ist, die gleichen Erfahrungen gemacht.
Es wird ja bestritten werden, daß das Reichseisenbahnamt irgendeinen Einfluß auf die Besoldung und auf die Dienst- und Arbeitszeit der Beamten und Arbeiter hat, und es ist das schon bestritten worden.
103 750 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Lehman« (Wiesbadens.)
() Wenn aber das Retchseisenbahnamt seine Aufgabe ernst anfaßt, dann soll es nicht davor zurückschrecken, darauf hinzuweisen, daß die Sicherheit des Betriebes durch zu lange Arbeitszeit geschmälert wird.
Wir haben ja erst neulich wieder Eisenbahnunfälle gehabt, wo eine Weiche nicht richtig gestellt war, wo Signale falsch gestellt waren, und wo der Beamte natürlich aus Übermüdung es übersehen hat, seine Pflicht zu erfüllen.
Es müßten deshalb eigentlich allgemeine Vorschriften erlassen werden können, wie bei der Signalordnung, wo das Reichseisenbahnamt ja auch mitgewirkt hat, wonach über eine gewisse Zeitdauer hinaus der Beamte nicht im Dienst angestrengt werden darf.
Das liegt im Interests der Sicherheit des Betriebes.
Wenn das Reichseisenbahnamt das ablehnt, dann muß ich allerdings gestehen, daß es meiner Auffassung nach seine Pflicht nicht voll erfüllt.
Wenn die einzelstaatlichen Verwaltungen eine solche Einmischung ablehnen sollten, dann möge das Reichseisenbahnamt sich an den Reichstag wenden; dann werden wir hier Kritik üben und sehen, wie wir weiter kommen.
Also das Reichsetsenbahnamt soll einmal versuchen, nach der Richtung hin den Kampf aufzunehmen und selber seinen Einfluß zu vergrößern; denn andernfalls wird es noch immer mehr an Bedeutung verlieren.
Meine Herreu, gestatten Sie noch ein paar Worte in bezug auf die Bevormundung, die auch seitens der Eisenbahnverwaltung geübt wird.
Ich will nicht vom Thema abschweifen, ich will nur so viel sagen, daß das Retchseisenbahnamt nicht ruhig zusehen sollte, wenn der preußische Etsenbahnminister einen Erlaß hinausgehen läßt, der direkt bestimmt, daß die Arbeiter und Beamten gewissen Vereinen nicht angehören dürfen.
Damit schafft er eine Erbitterung, die natürlich auch für den Dienst nur nachteilig sein kann.
Das gleiche ist der Fall, wenn man politische (ü) Zeitungen von dem Vertrieb ausschließt.
Das ist ein Mißbrauch der Macht.
Der Zeitungsverkauf wird doch verpachtet, und es kann ruhig dem Pächter überlassen bleiben, welche Literatur er führen will.
Man sollte nur dann einschreiten, wenn wirklich obszöne Sachen feilgehalten werden; darüber sind wir ja alle einig.
Aber man sollte nicht Blätter ausschließen wegen ihrer politischen Tendenz.
Bei uns in Baden haben wir auch ständig Kritik geübt, und wir haben es mit anderer Kritik so weit gebracht, daß der Minister erklärt hat, er habe gar keine Veranlassung, den Buchhandlungen Vorschriften zu machen, welche politischen Zeitungen sie führen dürfen und welche nicht.
Nach Abgabe dieser Erklärung hat es natürlich keine acht Tage mehr gedauert, und da konnte man auf den Hauptbahnhöfen in Karlsruhe und Mannheim auch die sozialdemokratischen Zettungen bekommen.
Das Bedürfnis war vorhanden; man hat danach gefragt.
Glauben Sie denn, daß die Sicherheit des Betriebs etwa dadurch gelitten hätte, daß nun der „Vorwärts ''und die „Mannheimer Volkssttmme ''und der „Volksfreund ''auf den Bahnhöfen feilgehalten werden
Oder glauben Sie etwa, daß die Unzufriedenheit der Beamten dadurch geschürt worden wäre
Das Verbot der sozialdemokratischen Zeitungen ist eine kleinltche, engherzige Bevormundung, und, ich meine, eine solche Verwaltung scheint mir auch nicht fähig zu sein, auf anderen Gebieten immer die richtigen und im Interesse des Dienstes erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Ich kann mir nicht denken, daß jemand, der so kleinlich ist und eine Zeitung ausschließt, auf andere »Gebieten etwas Hervorragendes sollte leisten können.
Ich will auf die allgemeinen Klagen über unser Eisenbahnwesen nicht weiter eingehen.
Alle diese Klagen würden zum großen Teile verstummen, wenn wir Reichseisenbahnen hätten.
Man darf nicht sagen: es ist jetzt zu spät, es muß jetzt für alle und ewige Zeiten bei dieser (o) Zerrissenheit bleiben.
Nein, meine Herren, wir müssen den Mut haben, zu sagen: wir wollen Reichseisenbahnen haben, wie wir eine Reichspost haben, wir wollen uns die Vorteile der Zentralisation zu nutze machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige Bemerkungen des Herrn Vorredners nötigen mich zu einer kurzen Replik.
Der Herr Vorredner hat zunächst bemerkt, daß die Sicherheit des Betriebs auf den preußischen Bahnen geschmälert würde durch Überanstrengung der Beamten.
Diese Bemerkung ist unzutreffend und muß zurückgewiesen werden.
Über die Dienstzeit der Beamten wie über ihre Ruhezeit sind nicht nur bei der preußischen Staatseisenbahnverwaltuug, sondern bei allen deutschen Verwaltungen bestimmte Vorschriften ergangen, bei deren Festsetzung das Reichseisenbahnamt mitgewirkt hat.
Es ist überall mit Nachdruck dahin gewirkt worden, daß nicht ein einziger Beamter überangestrengt ist.
Natürlich ist die Dienstzett bet den verschiedenen Beamteuklaffen verschieden; sie wechselt von 6 Stunden bis zu 12 und 16 Stunden.
Aber wo der Dienst ein so langer ist, ist er entweder durch längere Ruhepausen unterbrochen, oder aber er ist überhaupt so wenig anstrengend, daß er in der Hauptsache nur die Anwesenheit auf dem Posten verlangt, überangestrengt ist namentlich von den Betriebsbeamteu, worauf es hier besonders ankommt, nach den Dienstplänen niemand, und dauert in Ausnahmefällen der Dienst einmal länger als Vorgeschreiben bei Betriebsunfällen und sonstigen Unregelmäßigkeiten kann das vorkommen —, so wird dem (») durch nachträgliche Gewährung entsprechender Ruhepausen von den Verwaltungen Rechnung getragen.
Der Herr Vorredner ist dann zu sprechen gekommen auf den Staatsbahnwagenverband.
Vom Standpunkt des Reichs kann die Begründung des Verbandes nur mit Genugtuung begrüßt werden; denn sie stellt einen wesenlichen Fortschritt dar in der Einheitlichkeit des deutschen Eisenbahnwesens.
Der Verband hat die Erwartungen, die an ihn gestellt werden können, nach allen darüber bekannt gewordenen Erklärungen erfüllt.
Speziell find auch die Erfahrungen, die die süddeutschen Verwaltungen damit gemacht haben, günstig.
Danach ist nicht nur ein besserer Wagenumlauf, eine Verminderung der Leerläufe und eine größere Gleichmäßigkeit in der Wagengestellung erreicht worden, sondern auch eine nicht unbedeutende Ersparnis an Personal- und Kontrollkosten.
In Sachsen z.
B. ist diese Ersparnis auf 300 000 Mark geschätzt worden.
Von mehreren anderen der Herren Vorredner ist sodann noch gewünscht worden, man möge bei der Aufstellung der Fahrpläne namentlich auch den Anträgen der kleinen Nebenbahnen auf Einrichtung von Anschlüffen an die Hauptstrecken mehr Rechnung tragen.
Meine Herren, jeder der in der Praxis gestanden hat, wird die ungeheure Schwierigkeit zu würdigen wissen, die die Aufstellung der Fahrpläne bereitet.
Besonders schwierig ist hierbei die Herstellung geeigneter Verbindungen der kleinen Linien mit den Hauptlinien.
Meine Herren, Sie dürfen überzeugt sein, daß die Verwaltungen selbst das größte Interesse an der tunlichst vollkommenen Gestaltung ihrer Fahrplanentwürfe nehmen.
Aber die Verkehrsanforderungen, gerade auf den kleineren Strecken, find nur in den seltensten Fällen voll zu befriedigen.
Auf der Mehrzahl der kleinen Bahnen ist der Hauptverkehr der kleine Lokalverkehr, Arbeiter-, Schul- oder Marktverkehr.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1916.
751 (Wackerzapp.)
(L.) Der Durchgangs- und Anschlußverkehr ist meist nur unbedeutend.
In solchen Fällen ist es einfach unmöglich, wenn man nicht in unwirtschaftlicher Weise unrentable Züge einlegen will, gute Anschlüsse an die Hauptlinien zu schaffen.
In solchen Fällen muß dem Hauptverkehr, dem lokalen Verkehr, die größere Bedeutung beigelegt und dann allerdings auf die Herstellung der Anschlüsse an die Hauptlinten nicht selten verzichtet werden.
Ähnliche Schwierigkeiten begegnet die Ausdehnung der direkten Fahrkarten und der direkten Gepäckbeförderung auf den Verkehr der kleineren Stationen.
Wenn Sie, meine Herren, die Billettschalter auf einer großen Station sich einmal ansehe »wollten, so würden Sie jetzt schon eine ungeheuer große Anzahl von Fahrkarten dort finden.
Es ist für die Verwaltungen tatsächlich unmöglich, darüber hinaus auch für weniger benutzte Verkehrsbeziehungen feste Billette aufzulegen.
Es war endlich noch von einem der Herren Redner bemängelt worden, daß in einzelnen, von ihm genannten Beziehungen die Beförderung der Güter über Umwege stattfinde, und daß dadurch eine Verteurung der Frachtgebühren eintrete.
Diese Bemängelung kann nur untergeordnete Verkehrsverhältniffe betreffen; ich nehme an, daß es sich um den Durchgangsverkehr über kleinere Nebenbahnen handelt, die zur Aufnahme eines solchen Verkehrs nicht geeignet sind.
Ich werde indes aus den vorgetragenen Beschwerden Anlaß nehmen, dieser Angelegenheit näher zu treten.
Vizepräsident Dr. Späh«: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Meine Herren, wir kommen zu den Einnahmen.



auf Seite 2, Kap.
13 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Damit ist die zweite Beratung des Etats für das Reichseisenbahnamt beendet.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 19VS, nebst Anlagen (Nr.
35 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
194 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Seniler, für die Petitionen: Abgeordneter Storz.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich in erster Linie um Ostafrika.
Ich erlaube mir eine allgemeine Bemerkung, weil sie den ganzen Etat betrifft.
Ich möchte aus den Vorgängen in der Kommission zunächst die Mitteilungen der beiden Staatssekretäre hervorheben, die in der Kommission mitgewirkt haben, sowohl des Retchskolonialamts wie des Retchsschatzamts.
Aus dem Protokoll möchte ich einen kurzen Passus verlesen.
Es heißt dort: Unter diesem Gesichtspunkt nämlich unter dem Gesichtspunkt der finanziellen Wirtschaftlichkeit steht überhaupt das ganze finanzielle Gebaren der Schutzgebiete.
Es ist Ihnen bereits im Reichstag im Plenum bei der ersten Lesung mitgeteilt worden, wie wir überhaupt mit den gesamten Ausgaben stehen.
Wir haben in diesem Jahre L Konto des Reichszuschuffes, also abgesehen vom Reichskolonialamt, immer noch 20127 006 Mark auszugeben; und wenn wir« »auch damit 3 759000 Mark weniger ausgeben als im vorigen Jahre, so ist das immer noch eine erkleckliche Summe, wenn wir dabei im Gedächtnis behalten, daß wir auch noch eine halbe Milliarde Kolonialanleihen aus dem Krieg iu Südwestafrika haben, die wir zu verzinsen haben, und die, wenn sie auch im Reichskolonialamtsetat nicht erscheint, nichtsdestoweniger vom deutschen Steuerzahler aufgebracht werden muß.
Meine Herren, diese Erkenntnis kann für die Beurteilung unserer kolonialen Ausgaben nicht scharf genug an die Spitze gestellt werden.
Ich lege den größten Wert darauf.
In der Kommission ist auch darauf hingewiesen worden, auswärts werde es nur zu leicht vergessen, und auch hier im Reichstag, wenn wir einen Etat vor uns haben, der sogar in Südwestafrika einen, wenn auch bescheidenen Betrag in den Reservefonds fließen läßt, daß man immer geneigt ist, anzunehmen, die Sache stehe gut.
Das tut sie auch; aber wir dürfen nicht vergessen, daß wir die großen Schulden aus dem Kriege von Südwestafrika haben, und wir dürfen nicht vergessen ich greife einen Augenblick auf Südwestafrika hinüber, ohne vom Thema mich zu entfernen —, daß wir große Ausgaben für die Truppen haben, die nicht auf den Ziviletat des Schutzgebietes berechnet werden.
In dem Kommissionsprotokoll heißt es weiter: Nun steht ja diese Summe von 20 Millionen etwas gefährlich aus; doch befinden sich darunter Versorgungsgebühren für Südwestafrika, die sich nach und nach vermindern werden, ferner haben wir 5 Millionen aus den regelmäßigen Einnahmen von Südwestafrika eingestellt für Bahnbau, also eine extraordinäre Ausgabe auf das Ordinarium.
Wetter legen wir 3 500000 Mark in die Ausgleichsfonds der Schutzgebiete, 1000000 (v) Mark für Ostafrika, 836 000 Mark für Kamerun, 189 000 Mark für Togo, 1450 000 Mark für Südwestafltka und 14 000 Mark für Samoa.
Das macht 12 Millionen Mark.
Es bleiben immer noch 7 », Millionen netto für die Kolonien, abgesehen von dem, was wir für die Heimat auszugeben haben.
Das ist zweifellos gegenüber der Ausgabe von früher erfreulich, aber es ist doch eine Sache, über die wir nicht hinwegkommen.
In Ergänzung dessen möchte ich betonen, was von seiten des Reichsschatzamts vorgetragen ist, daß für die Kolonien ebenso wie für das Reich ein bestimmter Finanzplan aufgestellt werde, der für eine Reihe von Jahren berechnet sei.
Der Herr Staatssekretär erkennt an, daß die fortdauernden Ausgaben des Reichs für die Kolonien vermindert worden seien.
Aber andererseits müsse zugegeben werden, daß dem Reichstage ein sehr reiches Projekt an Bahnbauten vorgelegen sei usw.
Meine Herren, ähnliche Erörterungen sind von allen Parteien vorgetragen worden.
Alle Parteien haben sich darüber einig gefunden, daß es die Aufgabe ist, innerhalb der Mittel zu arbeiten, die das Reich den Schutzgebieten stellt, dabei natürlich den Versuch zu machen, die Bahnbauten in den Schutzgebieten zu erweitern und dann für den Bahnbau allerdings zu fordern, daß regelmäßig möglichst ein Rendement voraus nachgewiesen werden kann, wenigstens das indirekte Rendement, welches darin liegt, daß mit Ersparungen gerechnet werden kann, die durch eine Bahn gewonnen werden.
Im einzelnen sind die Ansichten und Anschauungen etwas auseiuandergegangen.
Aber das ist der Grundton, und in dem stimmte die Budgetkommission durchaus überein.
103 752 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Dr. Semler.)
(M Meine Herren, es lagen nun zu dem Etat von Ostafrika, wie überhaupt für die Etats, die Denkschriften vor.
Ich glaube, namens der Kommission anerkennen zu können, daß diese Denkschriften ein reiches Material in relativ knapper Weise in sich getragen haben, und daß damit an Hand der Denkschriften das Urteil über die einzelnen Fragen, die die diesmalige Beratung der Budgetkommission beherrscht haben und noch in diesem Augenblicke sehr nachhaltig beherrschen, leichter gewonnen werden konnte.
Die Denkschriften sind das wollen wir anerkennen —, wenn auch kurz vor den Sitzungen der Budgetkommission, doch immerhin einen Monat früher erschienen, als das vorige Mal, und wir wollen hoffen, daß das nächste Mal vielleicht noch soviel mehr geschehen kann, daß sie auch den Mitgliedern der Budgetkommission nicht gar zu viel Mühe machen und nicht gar zu schnelles Lesen verlangen.
Meine Herren, es lag ferner in der Kommission, was Ostafrika anlangt, ein ausführlicher Bericht über die Reise des Herrn Unterstaatssekretärs v. Lindequist vor, der ja selbst persönlich an der Spitze einer Kommission von dem Herrn Staatssekretär nach Ostafrika gesandt worden ist.
Wir haben den Vorzug gehabt, in der Budgetkommission sehr detaillierte und vortreffliche Ausführungen zu hören.
Ich kann sie hier nicht wiedergeben; das würde Ihre Zeit zu sehr in Anspruch nehmen und auch wohl über die Aufgabe dieses Referats hinausgehen.
Ich kann nur für die Herren, die sich für die Einzelheiten interessieren, auf das Protokoll verweisen, das ausgiebig den ganzen Bericht des Herrn Unterstaatssekretärs wiedergibt.
Einzelfragen sind dann bezüglich der Usambarabahn und für den Ausbau des Hafens von Tanga in den Vordergrund getreten.
Man hat gefragt, warum ist die Bahn nur bis Moscht projektiert und nicht gleich bis (L) Aruscha, wohin die Wünsche gegangen sind.
Die Frage auswerfen, heißt die Antwort geben; denn der Plan ist, die Sache weiter zu führen, soweit es eben die Mittel gestatten, und wenn dies nicht sogleich geschehen ist, so ist der Grund, daß man sich nach den eben verlesenen Grundsätzen innerhalb des Bereichs der finanziellen Möglichkeit Hallen und nicht mehr ausgeben wollte, als nach Sachlage auch zu verzinsen und durch den Pachtvertrag mit dem Unternehmer der Bahn nutzbringend zu gestalten war.
Was speziell den Leichterverkehr in Tanga anlangt, so war der Wunsch vorhanden, man möge Tanga doch als den Kopf oder Endpunkt der Bahn, wie man es nehmen will, so ausbauen, daß der Umladeverkehr in Tanga unnötig wurde.
Meine Herren, das ist gewiß ein sehr erwägenswerter Wunsch, und in der Kommission ist eingehend davon gesprochen worden.
Es wurden mehrere Projekte vorgelegt, insbesondere wettere Projekte, die den Ausbau des Hafens von Tanga ins Auge gefaßt hatten, neben dem Projekt, welches jetzt beabsichtigt wird, der Schaffung eines Ablade- und Löschungsplatzes für den Holzverkehr, Erweiterungen, die allerdings so und so viel Millionen mehr in Anspruch genommen haben würden.
Schließlich ist man allerdings in der Kommission zu dem Ergebnis gekommen, daß man sich mit dem jetzigen Projekt genügen lassen wollte.
Man hat sich gesagt, daß, wenn die Gesichtspunkte, auf die in der Denkschrift hingewiesen ist ich will nur ein Beispiel herausgreifen —, wenn diese Gesichtspunkte zu weiterer Entwicklung gelangt sein würden, wenn z.
B. der Baumwollbau einmal in Ostafrika wettere Fortschritte gemacht haben würde, dann ganz von selbst ein solcher Export wahrscheinlich zu Hafenanlagen führen wird, in denen Bulkarttkel, wie Baumwolle, ohne Schwierigkeiten und ohne Gefahr der Seebefchädigung verladen werden können.
Man hat sich gesagt, daß diese Entwicklung ganz von selbst kommen wird, und wir dürfen nach den bisherigen Maßnahmen (6) darauf vertrauen, daß es dann auch an solchen Vorlagen nicht fehlen wird.
Meine Herren, einen besonders breiten Raum hat in der Verhandlung der ostafrikanischen Interessen die Frage nach den sogenannten Kleinsiedelungen gefunden.
Kein Zweifel, daß man über diese Frage sehr verschiedener Meinung sein kann, kein Zweifel, daß es von unserem Standpunkt erwünscht erscheinen muß, wenn die Kleinsiedlung in den Kolonien gefördert wird.
Aber der Wunsch ist schließlich nicht das allein Entscheidende, und die Kommission hat sich auch überzeugen müssen, daß es mit diesem Wunsche allein nicht getan ist.
Der Herr Staatssekretär hat wiederholt an der Hand der Erfahrungen, die gemacht worden sind, darauf Hinweisen können und müssen, daß Kleinsiedelungen in dem Sinn, wie wir das für Deutschland verstehen, für die deutschostafrikanischen Kolonien gar nicht in Frage kommen können.
Mit 5- bis 6000 Mark Vermögen kann man, wie es in den Ausführungen heißt, in den Kolonien eine kleine Siedelung nicht begründen, und derartige Dinge zu en couragieren, hat die Kolonialverwaltung mit aller Energie abgelehnt.
Man erkennt aus dieser Entwicklung und Beratung, daß die Anschauungen sich etwas geändert haben; denn für diese ganz kleinen Verhältnisse ist in der Kommission niemand mehr eingetreten, nur für die sagen wir einmal mittleren Siedelungen, also für Menschen, die mit einem Kapital von nicht unter 15 000 Mark in die Kolonien gehen, ist die Frage aufgeworfen, ob man diese encouragieren oder decouragieren sollte.
(Zuruf links.)
—Entmutigen oder ermutigen sollte um mich des deutschen Ausdrucks zu bedienen; wir sind in der Kommission so gewöhnt, hübsche Fremdwörter gebraucht zu sehen.
Meine Herren, die Frage ist sehr schwierig, und die Ansichten sind auseinandergegangen.
Ich glaube, die Auf- (v) fassung, die in der Kommission herrscht, dahin charakterisieren zu dürfen, daß einige Herren der Meinung waren, man möchte jedenfalls die mittleren Siedelungen so will ich mich einmal ausdrücken nicht entmutigen, also negativ gesprochen, während andere der Meinung waren, man solle in der Hinsicht sehr vorsichtig sein und lieber Leute entmutigen als ermutigen, sich in Kolonien von Reichs wegen anzusiedeln, für die man nachher die Verantwortung übernehmen müsse.
Man war der Meinung —und darauf wird es schließlich herauskommen —, daß diese Dinge sich von selbst entwickeln, und daß die Erfahrung allen dienen kann.
Es mußte anerkannt werden, daß das Prinzip der Kleinsiedelung für Südwestafrika den Erfolg, den man ursprünglich erwartet hatte, nicht gehabt hat.
Damit habe ich die wesentlichen Gesichtspunkte hervorgehoben, die bei dem Etat für Ostafrika eine Rolle gespielt haben, über Einzelheiten würde ich ja noch auf Anfragen antworten.
Vizepräsident I) r. Spahn: Meine Herren, ich werde teilen.
Wir haben einen ostafrikanischen Nachtragsetat und einen südwestafrikanischen.
Ich werde zu dem ostafrikanischen Nachtragsetat die einzelnen Positionen aufrufen können; zu einer allgemeinen Erörterung wird es hier wohl nicht kommen.
Dagegen werde ich nachher bei der Beratung des südwestafrikanischen Nachtragsetats den Herren Rednern zu allgemeinen Erörterungen bei der ersten Position das Wort geben.
Ich beginne nunmehr mtt der Abstimmung über den zweiten Nachtragsetat für das ostafrikantsche Schutzgebiet.
Ich rufe auf: 1 Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
10 Pos.
1, Kap.
7.
Bewilligt.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den t.
Januar 1910.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
l-L) L. Außerordentlicher Etat, Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 mit dem Antrage der Budgetkommission über die Petition H Nr.
116.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um eine Frage speziell zu behandeln, die wesentlich dazu beiträgt, um unsere Haltung gegenüber diesem Bahnprojekt zu erklären, nämlich die Siedelungsfrage.
Es ist um so notwendiger, die Frage hier zur Erörterung zu bringen, da bedauerlicherweise keine vollkommen klare Stellung dazu weder seitens der Kolonialverwaltung noch auch seitens der Mehrheit des Reichstags oder seiner Budgetkommissionsvertreter genommen worden ist.
Wenn man die Stedelungsfrage von Ostafrika historisch zurückverfolgt, so war im Anfang, als diese Kolonie in Besitz genommen wurde, von den Anhängern kolonialer Unternehmungen befürwortet worden, daß Ostafrika für die Besiedelung durch Weiße, insbesondere durch Deutsche, wenn auch nur in bestimmten Lagen, in Betracht kommen könnte.
So spielte denn, wie bei den allgemeinen Auseinandersetzungen über die koloniale Frage überhaupt, auch in bezug auf Ostafrika die Besiedelungsfrage eine wesentliche Rolle.
Es hieß, das Deutsche Reich müsse Kolonien haben, weil es Gebiete nötig hätte, die den stetig wachsenden Überschuß der Bevölkerung wenigstens zum Teil aufnehmen könnten.
Wir haben von Anfang an diesen Gedanken bekämpft, weil er von ganz falschen Voraussetzungen ausgeht, nämlich von der Voraussetzung, daß diese Tropenländereien selbst in gewissen günstigen Höhenlagen überhaupt als Siedelungsgebiete für Europäer, speziell für Nordeuropäer, in Betracht kommen könnten.
Später, als die (L) Frage sich zu praktischen Versuchen verdichtete ich gehe aus die übrigen Kolonien, wo die klimatischen Verhältnisse anders liegen, hier selbstverständlich ntchr ein —, da hat in den letzten Jahren die Kolonialverwaltung, als sie gedrängt wurde, Stellung zu nehmen, wesentlich gebremst gegenüber den utopischen Ideen, die bei vielen Kolonialfreunden Unterstützung fanden.
Soweit ich die Kolonialverwaltung richtig verstanden habe, hat damals sowohl der gegenwärtige Herr Staatssekretär, wie auch der jetzige Gouverneur der Kolonie Ostafrika, Herr v. Rechenberg, sich wesentlich auf den Standpunkt gestellt, daß diese Kolonie ihrer klimatischen und sonstigen Verhältnisse wegen, auch ihrer starken Eingebornenbevölkerung wegen eigentlich nur als Eingebornenland in Betracht kommen könnte, daß also darauf hingearbeitet werden müsse, wenn man die Kolonie im Interesse des Deutschen Reichs möglichst ertragsfähig gestalten wollte, eine Kultur der Eingebornen, d. h. die Selbstwirtschaft, den Bau der Landesprodukte durch die Eingebornen möglichst im eigenen Betriebe zu unterstützen und zu fördern.
Gegen diese Auffassung entstand in den letzten Jahren aus den Reihen sogenannter Kolonialfreunde eine heftige Opposition.
Es gibt eine starke Strömung sie kam auch im Reichstage zum Worte —, die das Hauptgewicht auf die Anfiedlung weißer Pflanzer legen wollte.
Dabei hatte mau hauptsächlich im Auge, daß Unternehmer sich ansiedeln möchten, die eingeborne Arbeiter in größeren Plantagen beschäftigten.
Das ist auch zum Teil erfolgt.
Man hat ziemlich große Plantage »in Ostafrika gegründet, die in ihrem Charakter wesentlich den der tropischen Plantagen anderer Kolonisationsgebiete entsprechen.
Nun hat in diesem Jahr die Kolontalverwaltung in ihren Denkschriften wiederum zu der Stedelungsfrage
S Stellung genommen, und die Art und Weise, wie das ge- (o) schehen ist, erweckt bei den Befürwortern der Besiedelung durch Weiße den Glauben, daß die Kolonialverwaltung eine Schwenkung in dieser Frage vorgenommen habe.
Das kam auch zum Ausdruck in der Budgetkommission.
Wenn man die Denkschrift daraufhin prüft, dann kann da auch diese Anschauung herausgelesen werden.
So findet sich in der Denkschrift über den Bau der UsambaraVahn von Buiko bis Moscht der Satz: Dagegen hat eine sorgfältig durchgeführte Aufnahme des verfügbaren Landes ergeben, daß große Strecken noch für die Kultur in Frage kommen können.
Ebenso hat die Bodenuntersuchung den Nachweis erbracht, daß es sich für erhebliche Teile um Kulturböden ersten Ranges handelt.
Daraus ist der Schluß gerechtfertigt, daß diese Länder, wenn auch nicht unmittelbar für eine Kleinsiedelung, so doch jedenfalls für einen größeren oder kleineren Ackerbau- oder Plautagenbetrieb geeignet sind, und selbst wenn sie nicht für eine ständige Ansiedelung von Weißen auf die Dauer in Frage kommen sollten, so stellen sie sich jedenfalls gesundheitlich wett bester für die Anwesenheit Weißer dar, als dies in den Küstenbezirken des deutsch-ostafrtkanischen Schutzgebiets der Fall ist.
Zweifellos konnten aus diesen Sätzen die Anhänger des weißen Farmerbetriebs eine Ermutigung zu ihrem Vorgehen ziehen.
Insbesondere würde der letzte Satz vollkommen überflüssig sein, wenn die Kolonialverwaltung von anderen Anschauungen ausgehen würde.
Denn die Tatsachen, daß die Gebiete im Innern, hochgelegene SteppenlSndereien, Bergabhänge, gesundheitlich besser geeignet sind für die Ansiedelung Weißer, als dieKüstenbezirke von Deutsch-Ostafrika, hat niemand bestritten; darüber war alles einig, daß in den Küstengebieten, den Sumpfdistrikten Weiße sich nicht (v) ansiedeln können als Farmer; das haben auch die Anhänger des weißen Farmerbetriebs nie behauptet.
Infolgedessen ist die Anführung des letzten Satzes vollkommen überflüssig, oder er dient dazu, in indirekter Weise!
wieder die Ansiedelung in den Binnengebieten zu befürworten.
Ebenso verhütt es sich mit der Wendung, daß diese Btnnenländereien, „wenn auch nicht unmittelbar für eine Kleinsiedelung.


geeignet sind ''.
Wenn man so etwas sagt, hat man doch den Hintergedanken, daß sie sich später einmal eignen zur Kleinsiedelung.
Dieser Schlußfolgerung, die aus der Denkschrift und dem sonstigen Verhallen der Kolontalverwaltung in der Kommission gezogen wurde, hat der Herr Staatssekretär zwar widersprochen; aberseine vorhergehenden Ausführungen und ebenso die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs v. Lindequist haben wiederum der Auffassung Nahrung gegeben, als ob die Kolonialverwattuug wahrscheinlich doch, wenn auch in vorsichtiger und zurückhallender Weise, Kleinsiedelungen begünstigen wolle Denn als der Herr Staatssekretär die Darlegungen des Herrn Unterstaatssekretärs v. Lindequist über die Erfahrungen auf seiner Reise durch das Binnengebiet vom Viktoria-Ny anza-See bis zum Kilimandscharo einleitete, sagte er: Darüber wird sich Herr v. Lindequist aussprechen, der ja als ein Freund der Kleinsiedelung bekannt ist.
Herr v. Lindequist drückte sich dann so aus Sie können das im Kommissionsbericht nachlesen —, daß er iu keiner Weise gegen die Kleinsiedelung in jenem Hochsteppenland sich ausgesprochen hat.
Er glaubte vielmehr nach seiner Beobachtung, so weit das Gesichtsfeld eines Reisenden von seiner Wegstrecke nach links und rechts geht, behaupten zu können, daß das Land für die Ansiedelung Weißer durchaus geeignet sei.
754 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Ledebour.)
M Nun, meine Herren, gedrängt durch Anfragen nahm dann abermals der Herr Staatssekretär das Wort und bestritt aufs entschiedenste, daß er oder die Verwaltung irgendwie ihre Anschauung über die Ansiedelung Weißer geändert habe.
Die Art und Weise, wie er sich ausdrückte, hat bei mir den Eindruck verstärkt, den ich dann auch zum Ausdruck gebracht habe, daß es der Kolonialverwaltung allerdings erwünscht wäre, wenn eine größere Anzahl Deutscher oder auch sonstiger Weißer einen gehörigen Batzen Geld in die Hand nähme er riet ab, mit einem Kapital von weniger als 15 000 Mark hinauszugehen —, sich Ländereien kaufte und einen Farmbetrteb einrichtete.
Wohlgemerkt, es handelt sich bei diesen Äußerungen um das Gebiet an den Abhängen des Kilimandscharo und des Merubergs, und nach den Darlegungen des Herrn v. Ltndequist in etwas unbestimmterer Weise um das Gebiet, das sich vom Meruberg und vom Kilimandscharo in nordwestlicher Richtung durch die sogenannte Massaisteppe zum VtktoriaNyanza erstreckt.
Also der Herr Staatssekretär hat offenbar den Glauben zu erwecken gesucht, daß es der Kolonialverwaltung sehr erwünscht wäre, wenn Leute freilich ganz auf eigenes Risiko solche Unternehmungen veranstalteten.
Er hat aber immer scharf betont, daß jede Verantwortung dafür, auch jede Ermutigung seitens der Kolonialverwaltung zurückgewiesen werden solle; er sagte im schönsten Kolonialdeutsch: „Ich will nur nicht decouragieren, aber ich will auch nicht encouragieren!
Wenn wir diese Darlegungen auf ihre Wirkung prüfen und darauf kommt es an —, so müssen sie bet Leuten, die sich überhaupt mit dem Gedanken tragen, ob man eineAnsiedelung dort vornehmen könnte, notwendigerweise doch den Eindruck erwecken: „Versucht es einmal, geht da hinaus, kauft Farmländereieu und fangt einen Farmbetrieb an!
Zum Teil wirkt auch die einfache Tatsache, daß man die Usambarabahn von Buiko nach Moscht verlängert, darauf (V) hi«; schon dadurch werden die Leute „encouragiert '', sich hinauszubegeben.
Aber der Herr Staatssekretär hat es doch jederzeit in der Hand, wenn nachher die Sache schief geht, zu sagen: „Ja, habe ich denn nicht am 13.
Januar 1910 gesagt, daß ich gar keine Verantwortung dafür übernehme, wenn es euch schlecht geht, wenn ihr am Klima zu Gmnde geht
Ihr hättet eben beobachten sollen, wie ich mich insgesamt ausgedrückt habe!
Nun, meine Herren, diese Art und Weise, anzulocken und doch die wirkliche Verantwortlichkeit von sich abzulehnen das ist eben die Methode der Spekulanten, die das Publikum zu Aktienzeichnungen einladen und dabei gewisse Prospekte anwenden, denen sie selbst nicht recht trauen, denen sie aber doch durch unverbindliche Redewendungen eine anlockende Färbung zu geben suchen.
Ich halte es nicht für richtig, daß auch eine Staatsverwaltung so operiert.
Es scheint mir, daß diese Art und Weise, anzulocken, zu encouragieren und dabei doch die Verantwortung von vornherein von sich abzuwälzen, wesentlich der Methode doppeldeutiger Auslegungen entspricht, die Herr v. Bethmann Hollweg bei der Durchschmuggelung des § 12 des Vereinsgesetzes angewandt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde wir leid tun, wenn der Herr Staatssekretär Dernburg diesen Spuren des Herrn v. Bethmann Hollweg weiter folgen wollte.
Ich möchte meinerseits erklären, daß soweit unsereiner das fern vom Ort prüfen kann eine wirkliche Rechtfertigung für die Anlockung Weißer zur Ansiedelung in Ostafrika absolut nicht vorliegt.
Es ist kein Beweis erbracht worden, daß in Ostafrika und darum handelt es sich vor allem für uns deutsche Bauern, deutsche Handwerker, deutsche Arbeiter dort genau so wie bei uns zu Lande mit Handarbeit unter den dortigen klimatischen Verhältnissen dauernd ihren Lebensunterhalt erwerben können, ohne dabei zu Grunde zu gehen, ohne (v) dem Siechtum zu verfallen, und daß sie sich Generation für Generation da erhalten können.
Es ist auf einzelne Tatsachen hingewiesen worden, daß dieser oder jener Mann, ein Missionar z.
B, in diesem oder jenem Ort sich mit seiner Familie sehr wohl befinde.
Es ist auf einzelne Tropenländer mit Höhengebieten, wie Peru usw.
hingewiesen worden.
Dem stehen aber auch wieder andere Erfahrungen in anderen Ländereien und Höhengebieten in tropischen oder subtropischen Ländern entgegen.
Bisher ist wie gesagt ein zwingender Beweis nicht erbracht, daß das möglich ist.
Nach den bisherigen allgemeinen Erfahrungen ist vielmehr die Annahme gerechtfertigt, daß sich das ostafrikanische Klima auch in den höheren Lagen für Deutsche, für Nordeuropäer zur Anfledlung über Generationen hinaus nicht eignet, und deshalb halten wir es für durchaus ungerechtfertigt, wenn in irgend einer Weise, auch in der vorsichtigen und unverbindlichen Form, wie sie der Herr Staatssekretär angeschlagen hat, da Leute zur Ansiedlung verlockt werden.
Meine Herren, die Leute, die daraufhin nach Ostafrika auswandern und dann zu Grunde gehen, können allerdings die Verantwortung auf die Verwaltung und die Kolonialenthusiasten abwälzen.
Welche Folgen das aber hat, meine Herren, wenn man derartige Anlockungen in die Welt hinausgehen läßt, wie das nachteilig für die Deutschen wirkt, die Lust haben, auszuwandern, dafür haben wir neuerdings ein sehr sprechendes Beispiel.
Meine Herren, es ist vor kurzer Zeit eine Anzahl deutscher Arbeiter nach Brasilien verlockt worden.
Sie sind zum Teil elend da zu Gmnde gegangen.
Die Sache ist jetzt bekannt geworden und wird uns wahrscheinlich Gelegenheit geben, bei anderer Gelegenheit noch näher darauf einzugehen, um festzustellen, inwieweit es möglich ist, daß die deutsche Regierung diesen unglücklichen Leuten, (i ) so viele davon überhaupt noch leben, zu Hilfe kommt und daß in Zukunft besser dafür gesorgt wird, daß die Leute solchen Verlockungen nicht anheimfallen.
Wenn diese Leute trotz aller Abmahnungen doch nach Brasilien gegangen sind, so erklärt sich das zum Teil daraus, daß man neuerdings überhaupt ganz allgemein seitens derKolonialenthusiasten bei uns mit der Behauptung umherzieht: Ja, die Tropenländer sind gar nicht so unstedelungsfähig, wie man früher behauptet hat!
Die Tropenländer wie Brasilien haben zum Teil ähnliche klimatische Verhältnisse wie unsere Kolonien Kamemn, Togo, zum Teil auch wie Ostafrika.
Es gibt ja in Brasilien, in den beiden Südprovinzen Santa Catharina, Rio Grande do Sul usw.
die ein gemäßigtes Klima haben, Ländereien, wo sich Deutsche ansiedeln können; aber da jene Provinzen überhaupt zu Brasilien gehören, wirkt deren Empfehlung auch immer so, daß Auswanderungslusttge auch leichter nach anderen Gegenden Brasiliens verlockt werden.
Die Arbeiter, Handwerker und Bauern sind sehr selten in der Lage, sich über die klimatischen, geographischen und wirtschaftlichen Verhältnisse im einzelnen von vornherein volle Klarheit zu verschaffen.
Also das Unglück dieser nach Brasilien gelockten Arbeiter ist meiner Meinung nach zum Teil darauf zurückzuführen, daß in den letzten Jahren seitens unserer Kolonialenthustasten in allgemeinen Redensarten die Bestedelungsfähtgkeit der Tropenländereien überhaupt angepriesen ist.
Meine Herren, was nun in Ostafrika von Deutschen oder Europäern überhaupt geleistet werden kann, das ist, wie die Verhältnisse liegen, doch weiter nichts, als daß dort die Leute zu Ausbeutern der Negerarbeit werden; sie kaufen sich dort Ländereien und lassen sie von Negem bearbeiten.
Bekanntlich wird in allen Plautageuländern die Negerarbeit trotz des Schutzes, den die Verwaltung Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
755 (Ledebour.)
M ihnen bis zu einem gewissen Grade angedeihen läßt, in der unerhörtesten Weife ausgebeutet.
Ich will hier gar nicht an die Experimente des jetzt selig verstorbenen Königs Leopold von Belgien im Kongostaat eingehen, die wirklich als abschreckendes Beispiel für die ganzen deutschen Kolonialenthusiasten dienen sollten.
Wenn es sich aber, wie die Verhältnisse liegen, nur darum handeln kann, daß deutsche Unternehmer ein bestimmtes Maß von Kapital in Plantagen zur Ausbeutung der Negerarbeit anlegen, so werden Sie es wohl begreiflich finden, daß wir allem, was dazu dient, derartige Unternehmungen zu fördern, unbedingt Widerstand leisten.
Daß es in diesen Ländern zu einer Ausbeutung der Negerarbeit kommen muß, liegt nicht bloß in den klimatischen Verhältnissen, sondern auch in den Bevölkerungsverhältnissen.
Es ist eine alte Erfahrung, daß in allen Ländern mit einer starken farbigen Eingebornenbevölkerung die Weißen es mit ihrer Stellung als Herrenvolk nicht vereinbar halten, selber Handarbeit zu leisten, sondern jeder Weiße, der dort hinkommt, sucht sofort seinen Unterhalt als Ausbeuter der Negerarbeit.
Also die klimatischen Verhältnisse und die Bevölkerungsverhältnisse, dieser ethische oder unethische Grundsatz, Herrenvolk zu spielen, wirkt dazu mit, daß es in Ostafrika zu nichts anderem kommen kann als zu Plantagenunternehmungen, die auf der Ausbeutung der eingeborenen Arbeiter begründet sind.
Deshalb lehnen wir die Unterstützung aller solcher Unternehmungen wie auch die Bewilligung der Forderungen im Nachtragsetat wegen Hasenbauten und Bahnbauten ab.
Wenn wirklich die Unternehmer zur gründlichen Ausbeutung der Eingebornenarbeit solche Anlagen nötig haben, sollen fie die Kosten selbst tragen; aber nicht dürfen deutsche Steuerzahler damit belastet werden, um den Plantagenbau weniger Kapitalisten zu fördern.
Das ist nach unserer Auffassung durchaus ungerechtfertigt; dazu darf der deutsche (v) Steuerzahler nicht herangezogen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
vr.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten haben von jeher, solange wir Kolonien haben, jedes Mittel angewandt und jede Möglichkeit versucht, dem Wert der Kolonien Schaden zuzufügen.
Das werden Sie zugestehen.
Sie haben versucht, alles herauszufinden, was dagegen spricht, für uns Kolonien zu begründen.
Sie haben daher sehr viele und ganz wesentliche Punkte bekämpft, die im Interesse nicht allein der Unternehmer, nicht allein im Interesse solcher Leute liegen, die hinausgehen wollen, sondern auch alles bekämpft, was denjenigen, die doch zum Teil der Sozialdemokratie folgen, nämlich den Arbeitern, von Nutzen sein würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten).
Darauf kommen wir später.
Deswegen wundere ich mich gar nicht, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour als Redner seiner Fraktion jetzt herkommt, um nunmehr auch die in den letzten Jahren etwas in den Vordergrund getretene Möglichkeit der Besiedelung der Hochländer vou Deutsch-Ostafrtka zu bestreiten und nach Möglichkeit die Güte des Landes so herunterzusetzen, daß kein Hund man kann nicht sagen: kein Stück Brot mehr nehmen, aber selbst kein Hund mehr hingehen möchte, will ich mal sagen.
Nun muß ich gestehen, daß ich ein besonderer Freund der Möglichkeit dieser Besiedlungsfähigkett dort bin, ja, daß ich und zu ungefähr gleicher Zeit mit mir der HerrAbgeordnete v. Liebelt vor nunmehr 14 Jahreu zuerst damit herausgetreten bin, die Möglichkeit einer solchen Besiedlung der ostafrikanischen Hochländer hier dem Publckum vor die Augen zu stellen.
Man wollte uns (0) damals nicht glauben, ja man hat uns direkt ausgelacht.
Nun komme ich noch auf die historische Entwicklung der Sache.
Herr Ledebour hat insofern ganz recht, als er sagt, daß man zu Beginn der ganzen Kolonialentwicklung deswegen Kolonien erwerben wollte nebenbei auch die Kolonien in Deutsch-Ostafrika —, weil man dort den Überschuß unserer Bevölkerung unterbringen wollte.
Als man dann tatsächlich nach Deutsch-Ostafrika hinkam, kam man zuerst nur in die Küstengebiete, die damals, weil von einer Sanierung noch nicht die Rede war, noch ungesunder waren als heute.
Da kam man von dem Gedanken das hat Herr Kollege Ledebour in seiner historischen Darstellung nicht erwähnt —, die Besiedlung sür möglich zu halten, ab.
Das war ungefähr 188485.
In den folgenden Jahren drang man allmählich in das Innere der Kolonie vor, und ich erinnere mich noch sehr wohl, als ich ich glaube, es war 1892 zum ersten Male in die Hochlande von Deutsch-Ostafrtka hinaufkam, wohl als einer der frühesten, die überhaupt in diese großen Hochlande kamen; da fand ich, daß dort in der Mittagszeit eine derartige Kühle herrschte, wie ich sie mir bis dahin in den Tropen nicht hatte träumen lassen.
Das ist natürlich nur der Anfang meiner Beobachtung gewesen.
Aber durch diesen Anfang bin ich dahin geführt worden, mich in der Folgezeit mit dieser Frage zu beschäftigen.
Es sind dann immer mehr Leute hinausgekommen zu kürzerem oder längerem Aufenthalt, schließlich zur Ansiedelung, und wenn Sie heute in Ostasrtka Beamte oder Leute, die sich aus anderen Gründen dort aufhalten, Offiziere oder sonst wen fragen, so werden Sie von ihnen allen hören, daß der Aufenthalt in den weit ausgedehnten Hochlanden ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein; es würde zu weit führen, zu untersuchen, wie hoch die Gegend sein muß, wie die Lage beschaffen sein soll usw.
keinem Deutschen schadet; ja, es ist heute schon soweit gekommen, daß Ansiedler, die aus Ostafrika nach Europa gehen, um dort Geschäfte oder sonst etwas auszuführen, ihre jüngeren Kinder, die in Usambara geboren und vorzüglich gediehen sind, dort zurücklassen, um sie nicht den Unannehmlichkeiten des europäischen Klimas auszusetzen ich habe z.
B. einen Freund dort, der in dieser Weise gehandelt hat —; denn sie halten das dortige Klima für besser als das zu Hause, und wenn man hier solches Wetter hat wie jetzt, so ist das ganz besonders zu verstehen.
Es gibt eine Reihe von Menschen, die immerhin schon anderthalb Jahrzehnte und länger dort wohnen, und wenn der Herr Abgeordnete Ledebour sich hinstellt und mit Emphase erklärt: es ist durch nichts bewiesen, daß in Deutsch-Ostafrtka Generationen hindurch die Ansiedler sich gesund und raffeunverderbt erhalten können, meine Herren, dann ist es doch sehr klar: wir besitzen Deutsch-Ostafrika erst fett rund 25 Jahren und haben diese Hochländer in diesem Umfange erst vor rund 15, 16 Jahren kennen gelernt, einzelne Leute sind natürlich schon früher dort gewesen also können da noch keine Generationen erzeugt sein, die beweisen, daß es geht.
1.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalltberalen.)
So schnell da hat der Herr Kollege recht geht die Sache nicht vor sich.
Da müssen wir noch 25 bis 30 Jahre warten, um praktisch zu beweisen, ob eS in Deutsch-Ostafrika geht oder nicht.
Wenn wir aber gar nicht herangehen, werden wir diese Erfahrung mit dem Hochlande von Deutsch-Ostafrika auch niemals machen.
Nun liegt es mir wohl ebenso fern wie jedem anderen, die Leute anzulocken.
Wer hingeht, muß zuvor, was über diese Verhältnisse geschrieben ist, und was er sonst erfahren kann, zur Kenntnis nehmen, muß sich durch Freunde von drüben ein Bild machen lassen, ob das, was er dort 756 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(vr.
Arning.)
erleben wird, chm zusagen kann.
So wird noch gar mancher dazu kommen, hinauszugehen.
Und wenn Herr Ledebour, wie ich hoffe, nach einem Menscheualler noch in voller Gesundheit, wie er augenblicklich strahlend dafitzt, sich auf diesem Erdenrund bewegt, dann wird auch er die Erfahmng machen: die Möglichkeit der Besiedelung auch auf Generationen ist vorhanden.
Ich schließe das aus den Gründen, die ich mit Herrn Ledebour in der Kommission schon mehr als einmal besprochen habe.
Es gibt zwar nicht in Afrika, wohl aber in andern Erdteilen, die unter den gleichen Breitengraden liegen, eine ganze Anzahl von solchen Ansiedelungen, wo der Europäer, und zwar der Nordeuropäer, sich rasserein, arbeitsfähig und auch fortpflanzungsfähig erhalten hat in Gegenden, die zum Teil sogar weniger günstig liegen als diejenigen, die wir in DeutschOstafrika vor Augen haben.
Er hat ja einige von den Punkten schon angeführt.
Ich war auf diese eingehende Debatte nicht vorbereitet; sonst hätte ich ihm mit genaueren Mitteilungen dienen können.
Ich habe unter anderem erwähnt eine Ansiedelung tu Venezuela, die jetzt in der dritten Generation besteht, eine andere in Mexiko.
Ich weise den Herrn Abgeordneten Ledebour auf die Ansiedelungen hin in der Gegend von Petropolis nebenbei auch einem vollständig tropischen Gebiet im Hinterlande von Rio de Janeiro —, wo viele Tausende von Deutschen angesiedelt find und ein gutes körperliches Fortkommen gefunden haben, wenn auch augenblicklich infolge der niedrigen Kaffeepreise ihre wirtschaftliche Lage nicht übermäßig glänzend ist.
Ich weise ihn ferner darauf hin, daß in Matto Grosso es ist das ein Hochland in Zentralbrastlien, daß etwa 800 Meter über dem Meeresspiegel liegt Nordeuropäer in ihrer blonden, blauäugigen Beschaffenheit in der dritten Generation ganz ausgezeichnet fortgekommen sind und leben.
Ich weise hin auf Queensland in Australien, wo (L) dasselbe der Fall ist.
Ich meine, die zum Teil unter wesentlich ungünstigeren Verhältnissen erzielten Siedelungserfolge, und zwar in einer Weise, daß die Leute größtenteils mit eigener Hand auf dem Felde arbeiten, mit eigener Hand ihr Handwerk ausüben, berechtigen zweifellos zu dem Glauben, daß auch in Deutsch-Ostafrika dasselbe Ergebnis im Laufe der Generationen erreicht werden wird.
Ich will selbstverständlich gar nicht, daß die Regierung zur Ansiedelung auffordert; ich verlange nur oder ich wünsche, will ich mal sagen denn verlangen kann man ja von so hohen Herren nichts (Heiterkeit) —, daß sie den Leuten, die dorthin gehen, die Wege bereiten und von der Besiedelung nicht geradezu denjenigen abschrecken soll, der aus freien Stücken mit einem gewissen Kapital ich glaube, 15 000 Mark ist reichlich hoch gegriffen dorthin gehen will.
Ich wünsche also nur, daß solche Leute nicht abgeschreckt werden ich vermeide, wie Sie sehen, den Ausdruck decouragieren —, daß sie zugelassen werden, und baß man ihnen nach aller Möglichkett HUfe verleiht, dort ihr Fortkommen zu finden, damit endlich mal diese Streitfrage, ob die Besiedelung möglich ist oder nicht, erledigt wird.
Was wäre denn z.
B. aus der Besiedelung von Nordamerika geworden, wenn es damals in England schon Sozialdemokraten gegeben hätte
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann würden die ganz sicher genau in derselben Weise wie heute bei Deutsch-Ostafrika den größten Widerstand entgegengesetzt haben (sehr richtig!
bet den Nattonalltberalen), als die Engländer und die Iren zunächst hiuübergingen, um Amerika zu entwickeln und zu besiedeln.
Ebenso steht es jetzt mit Ihnen.
Damals war auch nichts bewiesen, (v) das Land war vollständig unbekannt.
(Zurufe.)
—Bekannt war es nicht!
Man konnte es mit demselben Recht, wie heute die Hochlande von Ostafrika, für ungesund halten, und es war sogar wesentlich gefährlicher, sich dort den Indianern auszusetzen, als heute nach Ostafrtka z »gehen.
Wäre damals niemand hingegangen, dann stünden wir in bezug auf Amerika heute vielleicht noch vor demselben Rätsel wie in bezug auf Deutsch-Ostafrika.
Ich weise außerdem hin auf die Schwaben, die nach Südungarn gegangen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bitte sehr, das war, als man anfing zu besiedeln, wesentlich ungesunder, als die Hochlande von DeutschOstafrika je gewesen sind; es gab dort große Sumpfflächen und viel Malaria.
Die Deutschen hat man damals ja von seiten der österreichischen Regierung herangezogen.
Wenn man sie abgewehrt hätte, dann wäre in dem südlichen Ungarn nicht die hohe Kultur geschaffen, die dort jetzt herrscht.
Späne werden auch damals beim Holzhacken gefallen sein, und das kann auch bei uns in DeutschOstafrika passieren: es wird nicht jeder Gewinn erzielen, der dort hingeht, und es wird nicht jeder gedeihen unter den veränderten Lebensverhältniffen, die er dort findet.
Aber damit muß man überall rechnen.
Nun, hat der Herr Abgeordnete Ledebour angedeutet, daß die starke eingeborene Bevölkerung die Besiedelung verhindere.
(Abgeordneter Ledebour: Ausbeutung!)
In diesen Hochlandsgebieten ist es so kalt, daß die Eingeborenen gar nicht oder nur gegen hohen Lohn zu veranlassen sind, auch nur als Träger mit einem Europäer dort hinaufzugehen.
Die Hochlande, die zunächst in Betracht kommen, find außerordentlich dünn besiedelt, so dünn, daß sie abgesehen von der Wüste Sahara die am (r ) wenigstens besiedelten Gebiete in ganz Afrika darstellen.
Die Eingebornen sind eben im Allgemeinen nicht geneigt, größere Kälte und die Unbilden, die damit zusammenhängen, auf sich zu nehmen.
Infolgedessen wird eine weiße Besiedelung in jenen Landen den Eingeborenen wahrscheinlich gar nicht schaden, und es wird auch zu einer eigentlichen Ausbeutung nicht kommen, wenn ich es auch als selbstverständlich erachte, daß selbst die Kleinsiedler dort nicht vollständig auf ihre eigene Handarbeit angewiesen sein werden.
Unter einem bestimmten Umfang an Grundbesitz wird sich dort niemand ansiedeln wollen.
Wenn es auch in Deutschland kleine Landwirte gibt, die vielleicht ein halbes Hektar oder ein Hektar haben, so können doch in Afrika auch für die Kleinsiedler zunächst nur größere Landflächen in Frage kommen; ob 50 oder 100 Hektar oder wie viel sonst, will ich dahingestellt sein lassen.
Der Europäer ist damit immer noch ein Kleinsiedler, auch wenn er eine solche Besitzung mit seiner eigenen Hände Arbeit selbstverständlich nie völlig wird ausbeuten können.
Warum aber die Schwarzen nicht beim Europäer arbeiten sollen, sehe ich nicht ein.
Eine Ausbeutung in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Ledebour hier darzustellen beliebt hat, ist damit jedenfalls nicht verbunden.
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen.
Ich freue mich darüber, daß eine gewisse Meinungsänderung bei der Kolonialregierung eingetreten ist, daß man der Besiedlung freundlicher gegenübersteht als früher.
Ich habe auch gehört, daß der Gouverneur v. Rechenberg jetzt auf einem anderen Standpunkt steht als früher.
Der Bau dieser Bahn nach dem Kilimandscharo bedeutet einen Wendepunkt für die Besiedelung, von Ostafrika; denn nun können die Europäer, die sich dort ansiedeln wollen, mit der Eisenbahn in kurzer Zeit das ungesunde Tiefland überReichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
757 (Dr. Arning.)
M winden, wo sie sonst den tropischen Krankheiten und vor allen Dingen der Malariagefahr ausgesetzt waren.
Nicht allein aus diesem Gmnde, aber mit aus diesem Grunde wollen wir für diese Position in dem Nachtragsetat stimmen.
Wir hoffen, daß aus dem Bau dieser Bahn ein großer Segen nicht allein für Afrika, sondern auch für unser Vaterland entstehen wird.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, heute zu sprechen; denn die Finanz- und Eisenbahnprojette des Herrn Staatssekretärs sind, wie wir alle überzeugt find, so klar und durchsichtig, daß es wirklich nicht nötig wäre, viele Worte darüber zu verlieren, und daß wir in der Budgetkommission denselben allseitig haben zustimmen können.
Nun sind aber heute von dem Herrn Abgeordneten Ledebour derartige Auseinandersetzungen über Ostafrika gemacht worden, daß wir dem deutschen Volk schuldig sind, das zu widerlegen wir, d. h. die das Land aus eigener Anschauung kennen.
Ich bin Herrn Dr. Arning sehr dankbar dafür, daß er in so eingehender Weise darüber gesprochen hat, und ich beschränke mich deshalb nur auf einige Bemerkungen.
Herr Ledebour sprach zuerst von der utopischen Ansicht der Kolonialfreunde über Ansiedelungen.
Ich glaube, verehrter Herr Abgeordneter, die utopischen Ansichten, die Sie in anderer Richtung hegen, sind utopischer als diejenigen, die wir Ostasrikaner hegen.
(Sehr richtig!)
Dann kam das merkwürdige Wort vom ostafrikanischen Klima.
Ja, was soll man dazu sagen
Ein Land, doppell so groß wie Deutschland, wo das heißeste tropische (D) Klima und das Eis- und Schneeklima des Kilimandscharo herrscht!
Ostafrikanisches Klima ist kein Begriff; denn Sie haben dort Tropenklima, gemäßigtes Klima und alpines Klima.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten doch dringend raten, wenn er als Kolonialreferent einer großen Partei auftritt, einmal gelegentlich die reiche Parteikaffe zu benutzen und eine Tour nach Ostafrika zu machen (Heiterkeit), damit er aus eigenen Anschauungen sprechen kann.
Dann wurde Brasilien angeführt.
Leider Gottes sind wieder einmal törichte Deutsche von einer Erwerbsgesellschaft veranlaßt worden, nach Brasilien zu gehen und in dem feuchten tropischen Urwald Bahvarbeiten zu machen.
Das ist unerhört, und das würde keiner von uns vertreten.
Das kann er hier als Beispiel aber gar nicht anführen.
Wir werden uns hüten, Deutsche in einem solchen Klima zur Arbeit zu veranlassen.
Brasilien hat bekanntlich auch ganz verschiedene Klimata: das schöne subtropische Klima in Südbrastlien, in den deutschen Kolonien, und das rein tropische Klima im Urwalde, am Amazonenstrom.
Wir können uns glücklich schätzen, daß Amerika schon entdeckt ist; denn wenn Herr Ledebour darüber zu verfügen hätte, so würde er es wohl nicht gestatten nach seiner Bemerkung: wir brauchen keine Neger zur Ausbeutung.
(Heiterkeit.)
Die Anschauung, die Herr Ledebour hier vertritt, ist diejenige, die vor etwa 25 Jahren über Ostafrtka verbreitet war.
Der Herr Abgeordnete ist aus diesem Standpunkt stehengeblieben.
Wir haben uns aoer umgesehen und haben Deutsch-Ostafrika genau kennen gelernt und haben festgestellt, daß das Hochland dort absolut gesund ist.
Dafür haben wir auch die Autorität des berühmten Professors Koch, der wissenschaftlich festgestellt hat, daß dort weder die Malariafltege, noch die Tsetsefliege vorkomme, Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
1 S091S10.
sodaß sowohl die deutschen Ansiedler wie auch deren Vieh cy gut gedeihen, und Landwirtschaft dort betrieben werden kann.
Nun wollen wir aber nicht, daß die Kolonialverwaltung die Verantwortung übernimmt für das Hineinziehen deutscher Familien selbst in jene gesunden Länder, sondern daß jeder Familienvater für sich und seine Familie die Verantwortung dafür übernimmt.
Wir haben nur gewünscht, daß der Herr Kolonialstaatssekretär ihnen die Möglichkeit verschafft, deutsche Familien dahin zu bringen dadurch, daß Eisenbahnen gebaut werden.
Ich selbst habe das als Gouverneur lebhaft gewünscht und angeregt und habe große Berichte nach Berlin geschrieben.
Ich konnte aber nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß die Ansiedler, die in Tanga und Daressalam an das Land kamen, auf dem Marsche nach dem Hochlande nicht die Fieberkeime in sich aufnehmen, und daßsie vorher vonMalariafltegengestochen werden.
Wenn wir aber die Bahn haben, sodaß die Leute bis auf eine gewisse Höhe z.
B. von etwa 1160 Meter bis Moschi gelangen können, so können wir sie getrost hinziehen lassen und ihnen die Erwerbsmöglichkeit verschaffen, die sie haben wollen.
An mich wenden sich ja fast täglich Leute, um Auskunft über Ostasrika usw.
zu haben, und da höre ich immer: im Kolonialamt erhalten wir keine Antwort darüber; dort will man davon nichts wissen.
Das ist richtig.
Die amtliche Stelle darf nicht zureden; denn sie würde eine schwere Verantwortung übernehmen und die Folgen zu tragen haben.
Dafür haben wir in der Schellingstraße 4 hier in Berlin eine Zentralauskunftstelle für Auswanderer, die teils vom Reiche, teils von Privaten, d. h. von der Deutschen Kolonialgesellschaft bezahlt wird.
Dort bekommt jeder Deutsche, der sich hinwendet, genaue Auskunft, und je schärfer er fragt, desto genauer ist die Auskunft.
Er braucht nur zu sagen: so und so viel1Geld1habe1ich, ich will da und da hingehen, was mache ich da
—Er bekommt dann eine Monographie von jedem Gebiete, wo er sich (x ) hinwenden will, und es wird ausgerechnet, welche Chancen er hat, welche Gewerbe dort günstig find, vor allen Dingen erhält er Auskunft über gesundheitliche Verhältnisse, wie es mit der1Schule1steht1usw.
1 Diese Verantwortung können wir tragen; 1 dazu ist die Stelle eingerichtet, die Jahr für Jahr das beste Material sammelt, um jedem Deutschen, der auswandern will, Auskunft zu geben.
Er hat die Wahl zwischen Argentinien, dem Ktlimandscharogebiet, Südwestafrika.
Kamerun usw.
Dann war von Prospekten die Rede wie von Prospekten der Erwerbsgesellschaften.
Das ist etwas anderes, wenn ich einen Prospekt über eine Gesellschaft herausgebe, als wenn ich Ansiedlern Auskunft gebe.
Ich wüßte auch nicht, daß ein Prospekt ausgegeben wäre, oder daß jemand verlockt worden wäre zur Auswanderung nach dem Kilimandscharo.
Da herrscht absolute Freiheit der Betreffenden; sie suchen sich die Gegend aus und die Verhältnisse, unter denen sie arbeiten wollen.
Ich habe mtt großer Freude aus der Denkschrift über Ostafrtka gelesen, daß wir heute fünf deutsche Schulen in Ostafrika haben, darunter vier in den Hochländern, in Mlalo, in Usambara, zwei am Kilimandscharo, eine für die Buren und eine für die Deutsch-Russen, die dort in der Kolonie leben, und eine im Distritt Langenburg.
Also so weit sind wir schon, daß sich vier Zentren gebttdet haben für deutsche Auswanderer, sodaß sich die Notwendigkeit ergeben hat, vier deutsche Schulen in der Kolonie zu unterhalten.
Wenn Sie sich nur ein bißchen orientieren wollten, würden Sie Bilder sehen können von deutschen Mtsstonarfamtlien, die einen Schwarm von Kindern haben, die dort geboren sind und dort aufwachsen, wo Eltern und Kinder sich wohlfühlen.
Abgesehen aber von allem, was wir schon besprochen haben, kommt die eine wichtige Frage hinzu, daß 104 758 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(v. Liebert.)
() jetzt doch nur ein paar Tausend Deutsche in der ungeheuren Kolonie sind gegenüber einer Negerbevölkerung von 10 bis 12 Millionen.
Wir wissen j ja noch nicht genau, wie viel im Lande sind.
Wie wollen wir die Kolonie behaupten, wenn hier einmal schwere Unruhen entstehen, wenn irgendeine fanatische Stimmung in die Bevölkerung hineingeworfen wird
Das können wir mit der kleinen Schutztruppe und der Negerschutztruppe nicht übernehmen, die wir jetzt haben.
Ich glaube nicht, daß, wenn das ganze Land durch einen unglücklichen Aufstand heimgesucht wird, wir mit jener die Kolonie halten können.
Dazu wollen wir einen Kern deutscher Bevölkerung dort schaffen, wo Vater und Sohn, wie die Buren, mit Gewehren bewaffnet sind, wo sie sich zusammentun können und von dem Hochlande weiter ausgretfen und die Kolonie wieder zur Botmäßigkeit zurückbringen können.
Das ist das Streben, das wir damit verbinden; das ist der Hintergedanke; hoffentlich kommt so etwas nie zum Ausbruch.
Aber wir müssen doch sichergehen, wenn wir ein so großes Reich auf die Dauer halten wollen.
Wir haben alle, auch ich, als ich 1897 dort war, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arning es eben schilderte, über die wunderbare Landschaft gestaunt, die wir mitten in den Tropen in den Höhenländern fanden.
Damals habe ich eine Denkschrift an das Auswärtige Amt gerichtet und sie geschloffen mit den Faustischen Worten: Eröffn 'ich Räume vielen Millionen, Nicht sicher zwar, doch tätig, frei zu wohnen!
Das war meine Idee von der Besiedelung des schönen Tropenlandes!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(6) Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die ganze Besiedlungsfrage für Ostafrtka halte ich vom budgetrechtlichen Standpunkt aus für eine parlamentarische Doktorfrage.
Wir engagieren uns durch die Genehmigung der Bahn weder nach der Richtung, die Herr v. Liebert gewiesen hat, noch nach der Richtung, die der Herr Abgeordnete Ledebour gezeigt hat.
Ich will mich auf die Frage, ob dort größere Mengen von Deutschen leben können, gar nicht einlassen, weil ich glaube, daß das mit der Eisenbahnvorlage selbst in keinem Zusammenhang steht.
Man mag die Möglichkeit zugeben mit dem Herrn Abgeordneten v. Liebert, man mag die Möglichkeit bestreiten mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour: ich glaube, für die Etsenbahnfrage selbst ist das nicht!
von entscheidender Bedeutung, ob man das ansteht oder jenes.
Weder die eine noch die andere Richtung kann durchschlagende Gründe aus Erfahrung heraus uns vorführen.
Die liegen bis jetzt um vereinzelt vor, und sowett sie vereinzelt vorliegen und mir bekannt sind, muß ich allerdings sagen, sie sprechen nicht gegen die Möglichkett einer dichteren Besiedelung.
Mir will scheinen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour die Frage der Besiedelung deshalb angeschnitten hat, well er gar keinen Grund hat, um die Etsenbahnvorlage abzulehnen; wenn er diesen Grund nicht hat, hat er keinen mehr (Heiterkett): dann mußte er eigentlich auch für die Eisenbahnvorlage stimmen, und da das Parteiprogramm das nicht zuläßt, muß er noch den letzten Strohhalm suchen, um die Ablehnung der Etsenbahnvorlage einigermaßen rechtfertigen und begründen zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann nicht finden Md ich muß das unterstreichen —, daß das Kolonialamt in der Bestedelungsfrage sich irgendwie geändert hätte.
Das Kolonialamt ist jetzt (cso neutral in der Bestedelungsfrage, wie es auch früher gewesen ist.
Es verpflichtet sich zu nichts.
Wir verpflichten uns auch zu nichts.
Es mahnt aber auch nicht ab, wenn Deutsche, die gesund und mit genügendem Kapital ausgerüstet sind, auf eigene Faust hinausgehen in die Kolonien, um sich eine neue Heimat zu gründen.
Das scheint mir auch der einzig richtige Standpunkt zu sein, den die Behörde in dieser Frage überhaupt einnehmen kann.
Ich muß aber auch der Anschauung des Herrn Abgeordneten Ledebour entgegentreten, als ob durch die Möglichkeit einer dichteren Besiedelung und durch die Anlegung von Plantagen an und für sich die Grundlage gegeben sei, daß nun eine erhöhte Ausbeutung der Schwarzen und der Einheimischen vor sich geht.
Das hätte vielleicht mit einiger Berechtigung der Herr Abgeordnete Ledebour vor einigen Jahren ausführen können, wo wir noch keine Schutzbesttmmuugen für die schwarzen Arbeiter geschaffen hatten.
Aber nun ist ihm so gut bekannt wie uns allen, daß seit dem vorigen Jahre nach unserer Ansicht genügende Schutzbesttmmuugen für die schwarzen Arbeiter geschaffen find.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat auch keine Fälle aus der Praxis mitteilen können, daß die Schutzbestimmungen nicht eingehalten worden wären.
Also richtet sich sein Protest, den er ausgesprochen hat, im Kern gegen das, was auch Herr v. Liebert gesagt hat.
Er wünscht nicht, daß die Schwarzen arbeiten sollen.
Ja, Herr Abgeordneter Ledebour, bei aller Hochachtung vor Ihrer Überzeugung muß ich doch sagen: Sie wollen doch nicht dafür eintreten, daß die Schwarzen es besser haben sollen als Sie!
(Heiterkeit.)
Sie müssen doch auch arbeiten.
Die Schwarzen sollen auch zur Arbett herangezogen werden, und das ist nicht anders möglich als unter verständiger, sachgemäßer weißer Leitung.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Müte.)
Die Plantagenkulturen sind das geeignete Mittel, um die Leute allmählich zur selbständigen kulturellen Arbett heranzuziehen.
Die Garantie dafür, daß das Maß überschritten wird zu Ungunsten der Schwarzen, daß sie ausgesaugt werden, ist nach dem, was gegeben werden kann, nach unserer Überzeugung tatsächlich vorhanden, und so muß ich sagen, es fällt auch der Grund, den der Herr Abgeordnete Ledebour gegen die Erbauung der Bahn ins Feld geführt hat, daß sie im erhöhten Maße zur Ausbeutung der Schwarzen führe, vollständig weg.
Warum will denn der Herr Abgeordnete Ledebour gegen die Eisenbahnvorlage stimmen
Er sagt endlich als dritten Grund, soweit ich zuhören konnte, die deutschen Steuerzahler würden durch diesen Bahnbau schwer belastet.
Das ist auch nicht zutreffend.
Meine Herren, es ist, soweit eine Kolontalbahn das überhaupt zuläßt, uns doch die Rentabilität dieser Strecke nur darüber spreche ich, und die steht nur zur Debatte nachgewiesen worden.
Es sind einige Fehlbeträge in Aussicht gestellt worden im Bahnbetriebe selbst, aber andererseits sind doch und das würden wir nach dm bisherigen Erfahrungen als sicher anerkennen solche Erhöhungen an Einnahmen aus Zöllen und Steuern aus der einheimischen Bevölkerung uns in Aussicht gestellt worden, daß die Bahn balanciert.
Wie kann man sagen, daß die deutschen Steuerzahler durch diese Vorlage wieder belastet werden.
Das ist ein ganz falsches Bild, daß mit solchen Behauptungen in der Öffentlichkeit entwickelt wird.
Den Beweis hierfür haben Sie nicht erbringen können.
Nach unserer Überzeugung ist aber der Beweis tatsächlich erbracht worden, daß die Durchführung dieser Bahn nicht nur keine schwere Belastung für die Steuerzahler bringen wird, sondern daß wir sogar in der Lage sind, einen Nutzen aus der Bahn herauszurechnen.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
759 (Erzberger.)
M Wenn ich diese Ausführungen gemacht habe als Abwehr gegen die Aufstellungen des Herrn Abgeordneten Ledebour, so habe ich gleichzeitig die Gründe angegeben, die meine politischen Freunde bewegen, für diese Bahnvorlage zu stimmen.
Wir sehen sie als einen Fortschritt für die ostafrikanische Kolonie an und können mit ruhigem Gewissen die Zustimmung, die wir in der Kommission gegeben haben, auch im Plenum geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde einige Erwiderungen auf die Ausführungen der letzten Herren Redner machen müssen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt hat mich mit großer Emphase festgenagelt auf eine angeblich von ihm gehörte Äußerung meinerseits, als ob ich das ostafrikanische Klima als ein ganz einheitliches Klima bezeichnet und davor graulich zu machen versucht hätte.
Hätte Herr v. Liebert meiner Rede etwas aufmerksamer zugehört, so würde ihm bewußt geworden sein, daß ich ganz ausdrücklich auf die klimatischen Unterschiede hingewiesen habe.
Ich habe auf einen Passus in der Denkschrift Bezug genommen, in dem es heißt, in den Jnlandsgebieten sei ein besseres Klima als an der Küste, und ich habe gesagt: diese Bemerkung sei an jener Stelle ganz überflüssig, denn das sei niemals bestritten worden.
Ich habe dabei sogar erwähnt, daß die Herren, die auf dem Boden ihrer Anschauungen stehen, die Kolonialenthustasten, niemals behauptet hätten, daß die Küstenprovinzen gesund seien.
Daraus geht doch hervor, Herr v. Liebert, daß der Unsinn, den Sie bei mir entdeckt zu haben glaubten, von mir durchaus nicht gesagt worden ist.
Alles, was (L) Sie daran geknüpft haben, fällt damit also Platt zu Boden.
Ferner ist Ihnen ein anderes Mißverständnis unterlaufen.
Sie haben gesagt, ich hätte die ganze Kolonialsache als einen „Prospekt ''behandelt und kritisiert.
Ich habe nur beispielsweise gesagt, daß die Kolonialverwaltung in bezug auf die Siedelungsfrage in Ostafrika sich so doppeldeutig ausgedrückt hätte, wie etwa ein Spekulant an der Börse, der Aktien unterbringen will, einen Prospekt erläßt, um durch unverbindliche Schönfärberei die Aktienbesitzer anzulocken.
Das ist also ein Beispiel aus dem Leben.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe nicht gesagt, daß diese Denkschrift ein Prospekt sei.
Im wesentlichen haben sich die Herren Arning und v. Liebert übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß eine Bevölkerung deutschen Blutes, die an ein deutsches Klima gewöhnt ist, sich dort dauernd ansiedeln kann.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert ist sogar so weit gegangen, Faust zu zitteren, den er zuerst in der Denkschrift zittert hat.
(Zuruf).
Ob er falsch zitiert hat, habe ich nicht genau verstanden.
Er hat nur, soviel ich ihn verstanden habe, die Schlußworte von Faust zitiert, bevor er umsinkt: „Ich eröffne Räume für viele Millionen!
(Lebhafte Zurufe: Auch falsch!
Heiterkeit.)
Ich habe die Worte: ich eröffne Räume für viele Millionen (Zwischenruf: Auch falsch!)
oder vielen Millionen das ist ganz gleich, es kommt NM auf den Sinn an, den Herr v. Liebert gemeint hat wenn er mit diesen Worten, auf die er sich triumphierend beruft, die er sich nicht aus dem Ärmel geschüttelt hat n hat sie in der Denkschrift gebraucht und heute hier im Reichstag zittert, um sich bewundern zu lassen, daß er Faust zitiere —, hier hervorgetreten ist, so hat er damit einen Prospekt geliefert für die Besiedelung des Landes (0) durch Millionen deutscher Ansiedler.
(Große Heiterkeit.)
—Sie schlagen die Hände über dem Kopf zusammen Herr v. Liebert
Wenn Sie Millionen Deutscher in Ostafrika ansiedeln zu können behaupten (Zwischenruf: Wie in Amerika!)
—Wie in Amerika
Da sind ganz andere Verhältnisse in den gemäßigten Klimaten von Nordamerika und Südamerika, die hier gar nicht in Parallele zu stellen sind.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika, Kanada, Chile, Rio Grande do Sul, die haben alle klimatische Verhältnisse, die absolut anders sind als in Ostafrika.
Aus den Ausführungen des Herrn v. Liebert geht ja hervor, worauf Sie hinauswollen, nämlich auf eine dichte deutsche Bevölkerung von Ansiedlern.
Es ist mir sehr interessant, daß der damit herausgekommen ist, weil darin der Beweis liegt, mit welcher Unüberlegtheit um einen ganz milden Ausdruck zu gebrauchen Herr v. Liebert die unglücklichen Deutschen dorthin verlocken will.
Aber außerdem wollen Sie sie auch noch als Kanonenfutter verwenden.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben erklärt, daß die deutsche Bevölkerung, die da angesiedelt werde, später dazu verwandt werden könne, um etwaige Aufstände der Neger niederzuschlagen.
Also derartige Aufstände können kommen und wenn mit solcher Unterdrückungspraxts da gearbeitet wird, wie wir es bisher leider erlebt haben, da wird zweifellos sehr viel Blut stießen.
(Zwischenrufe.)
—Zweifellos!
Sie betrachten das eben als eine gegebene Notwendigkeit, daß deshalb Deutsche dahin gelockt werden müssen als Ansiedler, damit Sie sie dann aufbieten können zum Kampfe gegen die Neger.
Das ist doch eine Unterdrückungs- und Ausbeutungspolitik frivolster Art.
1 (v) (Zwischenruf.)
—Er ist nicht mehr Gouverneur, er ist aber Reichstagsabgeordneter und hat unter dem Beifall der nationalliberalen und der konservativen Partei hier gesprochen.
Ich hoffe nicht, daß auch die Freisinnigen einen Rückfall in die Hottentottenära gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Herr v. Liebert selber gesteht ja zu, daß er viele Anfragen bekommt als früherer Gouverneur von Ostafrika; denn als solcher wiegt ja sein Wort bei Leuten, die etwas leichtgläubig find, bei Kolonialenthustasten, sehr schwer, und da ist es allerdings sehr leicht denkbar, daß derartige Worte, im Deutschen Reichstag gesprochen, dazu beittagen, zur Anstedlung in Ostafrika zu verlocken und die Ausbeutungs- und Unterdröckungspolittk zu fördern.
(Heiterkeit.)
Herr Erzberger hat dann gemeint, wir hätten nur den einen Gmnd gegen die Bahn zu stimmen, weil wir gegen die Ansiedelung durch Deutsche sind, und hat dann bestritten, daß es sich um eine verstärkte Ausbeutung der Neger handle.
Da haben Sie mich auch mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß infolge des Baues dieser Bahn die Methode der Negerausbeutung schlimmer wird.
Ihr Mißverständnis erklärt sich daraus, daß Sie in den Begriff der Ausbeutung etwas anderes hineinlegen als wir Sozialisten.
Wir sprechen von Ausbeutung überall dort, wo Mehrwert zu Gunsten von Unternehmern aus der Arbeit herausgepreßt wird.
Ich habe aber ausgeführt, daß, wie die Verhältnisse dort liegen auf klimatischem Gebiet, und aus der Tatsache, daß es dort einen zahlreichen Eingeborenenstamm gibt, nur von deutschen Unternehmungen in Plantagen die Rede sein kann, daß es sich also gar nicht um echte Kleinsiedelungen handeln kann, wo die Leute mit ihren eigenen Händen arbeiten oder 104'760 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
(Ledebour.)
M mit Hilfe eines weißen Gehilfen den Ackerbau treiben, sondern daß es sich um Plantagenunternehmungen verschiedener Größe handelt.
Unter allen Umständen aber wird der weiße Unternehmer die schwarzen Arbeitskräfte ausbeuten das ist ganz zweifellos genau so gut, aber allerdings noch weit schlimmer als der weiße Unternehmer in Deutschland die weiße Arbeitskraft ausbeutet.
Ich sage graduell noch schlimmer; denn es treten dort alle die Ausbeutuugsmögltchkeiten hinzu, die in den tropischen und halbtropischen Länder die Weißen gegenüber den Eingeborenen haben, und die überall zu den skandalösesten Mißhandlungen von Regem führen.
Dagegen helfen auch Schutzbestimmungen nichts, die so gut sein mögen, wie sie wollen, schon weil die Behörden gar nicht in der Lage, häufig auch nicht gewillt sind, ihre Durchführung zu erzwingen.
Es kommt die gesteigerte Überhebung des Herrenvolkes dazu.
Diese gesteigerte Überhebung nennen Sie zuweilen Tropenkoller und wollen sie damit entschuldigen, daß das Klima die Leute dazu bringt.
Aber nicht das Klima trägt die Hauptschuld.
Bei dem Diamantenfieber in Südwestafrika wird jetzt auch vom Tropenkoller geredet.
Es tritt da aber die charakteristische Sucht zu Tage, rasch reich zu werden auf Kosten anderer Leute, die sich genau so gut hier zu Lande findet, wo die Leute ihr aber nicht so schrankenlos nachgehen können, weil, wie der Herr Dr. Görcke ganz richtig in der Kommission sagte, die Hemmungsmomente dort in den Tropenländern weit weniger wirksam find.
Also die Anstedlung Weißer in Ostafrika kann nur zu einer Ausbeutung der Negerarbetter in Plavtagenarbeiten führen, und diese Ausbeutung wird immer schlimmere Formen annehmen müssen als hier.
Diese Tatsachen find es, die uns abhalten, irgendwie dieses Kolonialsystem zu unterstützen in irgendeiner Form, und deshalb find wir auch gegen diese Vorlage.
Wir bekämpfen eben das (L) Ausbeutewesen grundsätzlich auch hier.
Wenn wir aber hier zu Lande jede Ausbeutung der Arbeitskraft bekämpfen, weil wir als Ziel vor Augen haben, die Ausbeutung der Arbeitskraft überhaupt zu beseitigen, so würden wir uns selbst ins Gesicht schlagen, wenn wir die Hand dazu bieten wollten, daß von deutschen Unternehmern Leute anderer Länder, andere Menschen von anderer Abstammung oder Farbe ausgebeutet werden und noch obendrein schlimmer ausgebeutet werden als hier.
Das ist der ganz allgemeine Grund für unser Verhalten, den Herr Erzberger bisher noch nicht erfaßt hat.
Wir sind grundsätzliche Gegner dieser Kolonialpolitik, die ja gar nicht anders sein kann, als sie ist.
Nun haben die Herren Kollegen v. Liebelt und Dr. Arning mit großer Genugtuung festgestellt, daß die Kolonialverwaltung eine Schwenkung in ihren Anfichten durchgemacht habe.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Herr vr.
Arning hat das ausdrücklich gesagt; er hat mit Freuden festgestellt, daß die Kolonialverwaltung ihre Ansichten in bezug auf die Stedelungsfrage geändert habe.
Ich konstatiere nunmehr, daß der Herr Kolonialsekretär nicht Anlaß genommen hat, dieser Behauptung entgegenzutreten, vielleicht wird er jetzt Anlaß nehmen.
Wenn er das nicht tut, würde damit zugestanden sein, daß er eine solche Schwenkung durchgemacht hat.
Es würde mich freuen, wenn er jetzt seine Absicht, nicht das Wort zu nehmen, geändert haben sollte.
(Heiterkeit.)
Erklärt er sich nicht gegen jene Behauptungen, so würde ja das Verhalten des Herrn Kolonialsekretärs in der Frage nur meine Diagnose bestätigen, daß es seine Methode ist, anzulocken ohne Übernahme irgendeiner Form von Verantwortung.
Ich wünsche nur, daß er jetzt das Wort nimmt.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr (0) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Deruburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ansicht des Herrn Ledebour, daß ich meine Ansicht zur Siedelungsfrage geändert habe, ist eine irrtümliche.
(Bravo!
Große Heiterkett.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich stelle wiederum fest, daß der Herr Kolonialsekretär seiner Methode treu bleibt und sich um eine klare, positive Aussprache herumdrückt.
(Zuruf: Das war klar!
Heiterkeit.)
—Das war nicht klar.
Ich habe ja die Ansicht, daß er seine Ansicht in der Ansiedlungsfrage geändert habe, gar nicht ausgesprochen, ich habe vielmehr darauf hingewiesen, daß er sich doppeldeutig ausgedrückt hat, daß man beides herauslesen kann.
Dann hat aber Herr vr.
Arning festgestellt, der Herr Kolontalsekretär hätte seine Ansicht geändert.
Darauf hat der Herr Kolonialsckretär es vermieden zu antworten; er hatte sich nicht gemeldet; erst auf meine Provokation hin hat er es getan.
Da war man berechtigt, anzunehmen, daß Herr Arning recht habe.
Nun wollte der Herr Kolontalsekretär, nachdem ich ihn festgenagelt hatte, sich doch irgendwie aus der Klemme herauswinden (große HetterkeÜ), und da hat er das Wort genommen und erklärt, mtt meiner Ansicht sei er durchaus nicht einverstanden.
Da kann er nachher immer noch (Zuruf: Hat er ja gar nicht gesagt!)
—Er hat gesagt, meine Ansicht, daß er seine Ansicht geändert habe, sei irrtümlich.
(Heiterkeit bei den Freisinnigen und Nationalliberalen.)
—Daß Sie, meine Herren, dem Kolonialsekretär, wenn er sich in eine Klemme hineinredet, unisono beispringe », ist ja durchaus begreiflich!
Sie haben ja diese ganze Kolonialpolitik mit Hurrabegeisterung mitgemacht!
Sie treiben ja stellenweise die Verwaltung geradezu, noch mehr zu fordern!
Sie gehen so weit, daß der Herr Staatssekretär Wermuth in der Kommission austreten und bitten mußte, nun aber einzuhallen mit Bewilligungen!
Der Herr Staatssekretär Wermuth sagte: „Nun ist es aber genug!
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär Wermuth machte dabei den Eindruck einer Klucke (stürmische Heiterkeit), die am Ufer auf und ab läuft und mtt großem Kummer die schönen ausgebrüteten Millioneneier fortschwimmen sieht!
Gewiß, meine Herren, Sie alle tragen die Mitverantwortung, zweifellos!
Sie sind ja zum Teil sogar stolz darauf!
Deshalb begreife ich, daß Sie den Herrn Kolonialsekretär möglichst unterstützen.
Und der Herr Kolontalsekretär, der ein sehr kluger Herr ist, schweigt, wenn Sie für ihn seine Geschäfte machen, da er dann auch Ihre taux x »s nicht zu vertreten braucht und selber nicht in die Lage kommt, t »ux x »s zu machen.
In solchen Fällen, wo er allein die Sozialdemokratie sich gegenüber sieht, antwortet er möglichst gar nicht.
Das macht auch höheren Orts immer einen sehr angenehmen Eindruck; man wird ihm dann wahrscheinlich sagen: „Ganz recht, diesen Leuten brauchen Sie nicht zu antworten!
(Große Heiterkeit.)
(v) Vizepräsident vr.
Spahn: Die Diskussion ist geschloffen, da keine Wortmeldung mehr vorliegt.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1910.
761 (Vizepräsident Or.
Späh«.)
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Die Abstimmung über die Petition erfolgt in dritter Beratung.
Wir gehen über zur Einnahme, außerordentlicher Etat, auf Seite 3.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag vor, nach Erledigung des Nachtragsetats für Ostafrika die Verhandlungen zu vertagen; der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Dr. Arendt, Schräder und l) r. Freiherr v. Hertling.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen am Dienstag den 25.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
2.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben: ») der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903, 5) der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guineau, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das RechnungS- (s) jähr 1905; 3.
1 zweite Beratung: ») der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898, 5) der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit Ausnahme der der Kommission für den Retchshaushaltsetat überwiesenen Titel.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.