Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1« V 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonial- und Konsulargerichtshofs; 2.
1 Entwurf eines Konsulatsgebührengesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 16.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): In die 16.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten vr.
Dröscher, Pauli (Potsdam), vr.
Roesicke, Schillert, Graf v. Westarp, Freiherr v. GampMassaunen, Schultz, Behrens, Becker (Arnsberg), Erzberger, Herold, vr.
Hitze, Irl, Freiherr v. Pfetten, Schirmer, Trimborn, Kulerski, vr.
Hieber, Horn (Reuß), Neuner, vr.
Semler, Enders, Manz, vr.
Mugdan, vr.
Wieiner, Hoch, Molkenbuhr, Schmidt (Berlin).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schultz, zu dessen Stellvertreter die Herren Abgeordneten vr.
Hieber, Trimborn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Behrens, Enders, Neuner, Schirmer, Schmidt (Berlin), Graf v. Westarp.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeord- M) neten vr.
Arendt (Mansfeld) der Herr Abgeordnete v. Liebelt; in die Petittonskommission für den Herrn Abgeordneten Geck der Herr Abgeordnete Severing; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dove der Herr Abgeordnete vr.
Struve; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schwabach der Herr Abgeordnete Sievers; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Traeger, Hengsbach die Herren Abgeordneten Dove, Albrecht; in die 14.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem der Herr Abgeordnete Engelen; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Vogt (Hall) die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, Raab.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld für 5 Tage, Geck für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Bassermann und Genosse«, betreffend das Eisenbahnunglück bei Mülheim am Rhein (Nr.
376 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Petri.
L94 2604 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Präsident.)
M Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, die Interpellation, die meine politischen Freunde eingebracht haben, gründet sich formell auf den Art.
4 der Reichsverfassung, aus das Recht des Reichstags, sich mit den Dingen, die auf den Eisenbahnen in Deutschland vorkommen, zu befassen.
Aus dem Recht, nach dem furchtbaren Unglück in Mülheim zu fragen, wird aber unseres Erachtens eine Pflicht für den Deutschen Reichstag, eine Pflicht vor allem deshalb, weil es ein Urlauberzug gewesen ist, der von der Katastrophe betroffen wurde.
Angehörige des deutschen Reichsheeres sind die Opfer des Unglücks, die nicht, wie andere Reisende, freiwillig sich dem Risiko einer Eisenbahnfahrt unterzogen haben, sondern die durch ihre Rückkehr zum Dienst gezwungen waren, die Eisenbahn zu benutzen.
Und weiter-, in dem preußischen Landtage ist bei der Besprechung der Sache gelegentlich des Eisenbahnetats bereits auf den folgenden Umstand hingewiesen worden.
In der Zeit vor einer Mobilmachung oder bei Beginn der Mobilmachung sind die deutschen Eisenbahnen voraussichtlich gerade von solchen Militärzügen von gestellungspflichtigen Leuten überlastet, 2 Tage lang, an denen der eigentliche Kriegsfahrplan noch nicht in sein Recht getreten ist.
Man denke sich einmal in einer solchen Zeit ein Versagen des Eisenbahnapparats, ein oder mehrere derartige Unglücke, wie wir sie jetzt erlebt haben, und man mache sich die Folgen klar, die es haben könnte, in einer solchen Zeit der Krisis derartige schwere Schläge zu erleben, in einer Zeit, wo ganz selbstverständlich das Vertrauen des Soldatenstandes und aller Stände in Deutschland auf alle Verwaltungen, nicht zum wenigsten auf (L) die Etsenbahnverwaltung auf das allerhöchste gespannt ist.
Meine Herren, aus diesen wenigen Erwägungen ergibt sich ohne weiteres, daß der Deutsche Reichstag nicht an solchen Dingen vorübergehen kann.
Wenn wir heute gerne die Frage der Kriegsteilnehmer in den Vordergrund geschoben hätten, so müssen wir doch sagen: dem Lebenden gebührt auch sein Recht.
Und was sind es denn anders als Soldaten, die hier in Erfüllung ihres Berufes gefallen sind, die so wie die Kriegsteilnehmer ein Recht haben auf unsere Hilfe, weil sie eben im Kriege gewesen sind!
Meine Herren, wenn man nun dem furchtbaren Unglück in Mülheim nähertreten will, so wirft sich hier eine doppelte Frage auf.
Erstens: ist alles, was möglich war zur Verhütung des Unglücks, wirklich geschehen
Und die andere Frage: wie soll demnächst die Entschädigungsfrage für das Unglück behandelt werden
Das letztere nur nebenbei.
Im wesentlichen, will ich vorwegschicken, ist die Entschädigung geregelt durch das Gesetz, und nur mit wenigen Worten werde ich diese Frage streifen.
Ernster ist die andere Frage, was die Verhütung der Gefahr anlangt.
Der preußische Herr Eisenbahnmtnister, den wir heute hier ja nicht sehen, hat im preußischen Abgeordnetenhause in dankenswerter Weise zunächst spontan, von selbst bei Beginn seines Etats sich über die Sache geäußert, als sich die erste Gelegenheit dazu bot.
Er hat auch die öffentliche Behandlung dieser Sache offenbar gefördert, und insbesondere hat der preußische Elsenbahnminister wohltuende Töne tiefer Trauer gefunden für das furchtbare Ereignis, Worte der Trauer, die ihren Widerhall in Deutschland gefunden haben.
Das mag dazu dienen, um auch die Kritik als eine vorsichtige und eine zurückhaltende eintreten zu lassen.
Auch hat der preußische Minister eigentlich nichts beschönigt; er hat gleich ich verlese es gesagt: Und dieses schwere Unglück vollzog sich innerhalb einer Betriebsanlage, die vor kaum Jahresfrist fertiggestellt und dem Betriebe übergeben wurde, (v) einer Anlage, die unter den Sachverständigen als vollkommene galt, bei der alle Erfahrungen modernerTechnik verwendet waren, die auf tausendfältigen Erfahrungen beruhten; es vollzog sich bei Hellem, lichten Tage und bei sichtigem Wetter.
Weiter möchte ich aus dem Vortrage des Ministers einen Satz herausziehen, der da lautet: Der Führer des Lloydzuges also des überfahrenden Zuges überfuhr Vor- und Hauptsignal, fuhr an dem zugehörigen Stellwerk vorbei und nahm offenbar nicht wahr, daß ihm von dem Stellwerk aus sehr dringende Warnungen zugingen: eine rote Fahne, ein lautes Signalhorn, Schreien und Rufen.
Er fuhr damit in die für ihn gesperrte Strecke ein und stieß am Ende dieser Strecke auf den Urlauberzug.
Und endlich möchte ich aus dem Tatbestände, den der Herr Minister darlegte, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten noch einen dritten Satz verlesen: Die Sicherungs- und Signalanlagen sind vor, während und nach dem Einfahren in Ordnung befunden worden.
Der Führer des Lloydzuges hat seit Jahren Schnellzüge gefahren, er war auf der befahrenen Strecke völlig streckenkundig; er hatte bis zur Zeit des Unfalles 4 Stunden Dienst getan und befand sich erst seit etwa 312 Stunden erst seit etwa 3 '- Stunden!
auf der Schnellzugsmaschine.
Meine Herren, an den damaligen Erklärungen ist durch die Verhandlungen, die später in dem preußischen Landtage erfolgt sind, insbesondere durch die Erklärungen des Ministers und seiner Kommissare, Wesentliches nicht geändert.
1 (v) Nach diesen Verhandlungen scheiden nur einzelne Punkte, die in der Presse eine Rolle spielten, aus, und ich glaube, man kann sie auch in der Erörterung heute unbeachtet lassen.
Danach ist festzustellen: ein Eingriff in das Blockwerk, wovon die Rede war, von seiten des dortigen Personals ist offenbar nicht erfolgt.
Ein solcher Eingriff war unmöglich; die Verlötung war vor und nach dem Unfall unversehrt.
Ferner waren die Wagen des Militärzuges, von denen gesagt wurde, sie seien schlecht und zerbrechlich gewesen, nicht schlecht; sie waren vielmehr neuer Bauart, sie waren für Schnellzüge geeignet.
Die Strecke selbst scheint im eisenbahntechnischen Sinne nicht unübersichtlich gewesen zu sein, trotz der wiederholt genannten 8 -Krümmung bei der Einfahrt zum Bahnhof.
Warum der Militärzug auf dieser Strecke anscheinend wiederholt gehalten hat, bas ist auch in den bisherigen Verhandlungen nicht recht aufgeklärt worden; ich glaube aber, man kann es auf sich beruhen lassen: genug, daß aus irgendwelchen Gründen die Strecke durch den Militärzug gesperrt war.
Nur eine Frage ließe sich vielleicht auswerfen, die ich vorwegnehmen will: War das Intervall zwischen dem Militärzug und dem Schnellzug, dem Lloydexpreß, lang genug
War nicht vielleicht das Intervall an sich schon zu kurz gewesen
Man hat von sieben Minuten gesprochen.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist; vielleicht werden wir über diese erste, übrigens beiläufige Frage eine Aufklärung vom Reichseisenbahnamt bekommen.
Außer Betracht will ich hier auch bis auf weiteres die weitere Mitteilung lassen, daß der Führer des Militärzuges dem später folgenden Eilzug angeblich als ein schwerverwundeter Mann entgegengelaufen ist, um ein weiteres Unglück zu verhüten Nach den Erklärungen 2605 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Dr. Lemler.)
(L.) des Ministers ist nach dieser Richtung wohl nicht viel aus dem Vorgang, soweit er stattgefunden hat, zu folgern.
Aber eins muß gesagt werden, meine Herren!
Die wirklich großen Fragen, die dieses Unglück hervorruft, sind durch die Erklärungen des preußischen Ministers im Landtage und auch durch die kurzen Verhandlungen, sie sich beim Etat an dieses Ereignis knüpften, nichr klar beantwortet worden, nicht so, daß etwa die Presse aufgehört hätte, über die Sache zu reden im Gegenteil, es sind mehr und mehr Artikel erschienen —, und die Situation ist nicht so, daß man sagen könnte: die Sache ist wenigstens einigermaßen aufgeklärt.
Ich möchte hier zunächst aus den Erklärungen des Herrn Ministers, die ich hier selbstverständlich als das amtliche Material zu Grunde lege, drei Punkte feststellen: 1 erstens: 1 die Anlage war nach Meinung der Eisenbahnverwaltung tadellos; zweitens: der Führer überfuhr gleichwohl alle Stcherungsmaßregeln, und diese Sicherungsmaßregeln sind vor und nach dem Unfall in Ordnung befunden worden; endlich drittens: der Führer des Lloydcxpreß war ein seit Jahren erfahrener, bester, durchaus streckenkundiger Beamter, wie der Minister sagt, „erst ''seit dreieinhalb Stunden im Dienst.
Diesen drei Tatsachen gegenüber ist zu fragen: was muß denn nun als ungenügend, als ursächlich für den Zusammenstoß angesehen werden trotz der Erklärung des Ministers, die Anlage
oder trotz der Erklärung des Ministers, der Führer
oder trotz der Erklärung des Ministers, beides
Der preußische Minister hat im Landtage die Frage nicht beantwortet; er hat nur gesagt: Das gerichtliche Verfahren ist gegen den Führer eingeleitet.
Daraus könnte man einen Schluß ziehen.
Später hat er gesagt, er wolle dem Verfahren nicht vorgreifen.
Ich möchte mir nun heute an die Herren Vertreter des Reichs (2) eisenbahnamts zunächst die Frage erlauben: ist vielleicht heute, nachdem inzwischen längere Zeit über die Sache vergangen ist, diese Frage zu beantworten
Ist heute klar auf Grund der Untersuchung, was schlecht war, was ungenügend war
Wenn es möglich ist, die Frage zu beantworten, so bitte ich, es uns zu sagen.
Dagegen hat der preußische Minister eine ähnlich formulierte Frage selbst aufgeworfen, die er allerdings erwarten mußte, und die sich mit dem trifft, was in unserer Interpellation sachlich gewollt wird.
Er sagt: Ich erwarte nun die Anfrage: was kann geschehen, um solche Katastrophen zu verhindern, die immer wieder mit unheimlicher Gewalt über uns hereinbrechen, und von denen keine einzige Eisenbahnverwaltung der Welt verschont bleibt
Nun, meine Herren, die Klage, daß von solchen Katastrophen keine Verwaltung der Welt verschont werde, ist allerdings ein recht schwacher Trost.
Die Frage bleibt berechtigt, und vielleicht wird das Reichseisenbahnamt in der Lage sein, ihr etwas Wetter nachzugehen, als es bisher geschehen ist.
Der Minister fragt zunächst in diesem Zusammenhang nach der Möglichkeit automatischer Sicherung der Züge, und ich frage danach auch.
Der Minister lehnt die automatische Bremsung ab unter Bezugnahme auf die übrigen mitteleuropäischen Verwaltungen.
Warum
Seine Antwort ist, es sei eine Gefahrstetgerung mit der automatischen Bremsung verbunden, keine Minderung der Gefahr, denn die Aufmerksamkeit der Führer werde abgelenkt ein immerhin ernster Einwand, der allerdings, glaube ich, etwas weiter geprüft werden muß.
Der Minister sagt: mechanische Einrichtungen sind den verschiedensten Einflüssen ausgesetzt.
Gewiß.
Aber ich frage: und die Menschen
sind die diesen verschiedensten Einflüssen nicht ausgesetzt, der Lokomotivführer dort auf Freitag den 22.
April 1910. seiner Lokomotive
Die Feuerfunken, die ihm ins Gesicht ( H fliegen können, Kohlenstäubchen, die Blendung durch Feuer, durch Rauch, durch Dampf, den widriger Wind ihm entgegenbläst, vielleicht gerade in dem Moment, wo er das Vorsignal und das Signal durchfahren soll sind das keine Einflüsse
Unterliegt der Mann nicht der Möglichkeit der Krankheit, der Besinnungslosigkeit, des Schlages
Und um hier gleich eine Frage anzuschneiden: mit Recht ist bereits hervorgehoben, der Mann ist ja kaum noch unterstützt durch irgend eine andere Person.
Der Heizer hat bei den großen Maschinen so viel zu tun, daß er nur im äußersten Notfall, wenn er nämlich merkt, daß der Lokomotivführer versagt, vielleicht zugreifen kann.
Gleich hier will ich die Frage auswerfen: was ist denn nun sonst etwa nach dieser Richtung vorgeschlagen
Die ganzen Ausführungen des Ministers in dieser Beziehung haben keine überzeugende Kraft.
Er stellt in diesem Zusammenhang die Menschenkraft alternativ der automatischen Kraft gegenüber; er sagt: wenn das eine eingeführt wird, so wird das andere schlechter, hört vielleicht auf; die automatische Kraft schaltet die Menschenkraft aus.
Ja, meine Herren, wenn man wirklich in dieser Alternative, die nach den Äußerungen des Ministers förmlich wie eine Zwangsvorstellung bei ihm gewirkt hat, bleiben müßte!
Aber ich werfe die Frage auf und ich wollte, sie würde uns heute einmal von den eigentlich berufenen Herren beantwortet —: warum kann man nicht beides tun, nicht alternativ das eine oder das andere, sondern das eine und das andere, sodaß durch das eine eine Sicherheit für das andere gegeben wird
Je mehr in Deutschland im wesentlichen die Eisenbahn ein Monopol des Staates ist, um so mehr ist darauf zu drücken, daß das Denkbarste in ihren Einrichtungen geschieht, weil die Konkurrenz ausgeschaltet ist, die anderenfalls in solchen Einrichtungen fördert, die den wohltätigen Einfluß ausübt.
Die Aufgabe, die sonst die Konkurrenz (v) erfüllt in den Wechselbetrieben solcher großen Unternehmungen, haben vorliegendenfalls wir im Parlament zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf uns geht sie über, auf den Reichstag ebenso gut wie auf den Landtag.
Das ist auch schon früher mit Klarheit erkannt worden.
Schon im Jahre 1904 ist eine Kommission für diese Sicherheitsfragen eingesetzt worden.
Schon damals ist konstatiert worden, daß der Lokomotivführer allein nicht mehr ausreichend sei, eine Konstatierung, der in der Tat die Gedankengänge des Ministers im Landtag nicht entsprechen.
Schon damals hat die Kommission unter einer Reihe von Vorschlägen drei Punkte aufgestellt.
Erstens wurde ein optisches und akustisches Warnungssignal auf der Lokomotive gefordert, zweitens wurde eine selbsttätige Bremsung gefordert, und drittens wurde eine zwangsläufige Verbindung der auf der Strecke einzubauenden Auslösevorrichtungen mit dem Signal gefordert.
Nun frage ich: wo ist das akustische Signal bisher eingeführt
Wo ist die selbsttätige Bremsung eingeführt
Wo
Mit Recht hat ein Abgeordneter schon im Landtage gefragt, ob denn nun heute alle diese Dinge, die damals von sachverständigster Seite gefordert worden sind, nicht mehr zweckmäßig sein sollen.
Ich möchte mir die weitere Frage an die Herren Vertreter des Reichseisenbahnamts erlauben: 1 welche Versuche sind denn nun im großen Stile bezüglich dieser Vorschläge gemacht worden, besonders bezüglich der automatischen Bremsung
wann und wo und mit welchem Ergebnis
ist dasjenige, was man auf der sogenannten Milttärbahn und auf der Strecke Halle-Jüterbog inzwischen gemacht hat, alles
Es scheint nach den Darlegungen des Ministers in Preußen, daß sich die Versuche auf den preußischen Staatseisenbahnen nur in der Richtung bewegen, daß zu 3 b ''2606 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Dr. Seniler.)
() den optischen Signalen ein akustisches Signal treten soll.
Der Herr Minister hat im Landtage wörtlich gesagt, das akustische Signal, wenn es einmal ausgeführt werden sollte, würde dann „unter Umständen von der Verwaltung als ein Fortschritt anerkannt werden ''.
Der Minister gibt uns noch weiter als Trost, es sollten eventuell registrierende Apparate eingeführt werden, deren Überfahren erzieherisch wirken solle, also zur Bestrafung des Lokomotivführers führen solle, auch wenn dadurch kein Unglück entstanden ist.
An positiver Erklärung, die man greifen kann als Ergebnis der Reflektionen über dieses furchtbare Unglück, gibt der Minister eigentlich nur eins, nämlich daß er fortfahren wolle, den entscheidenden Wert auf die Auswahl und Heranbildung des Lokomotivpersonals und auf besten moralische Qualität zu legen.
Meine Herren, ich stehe nicht an zu sagen, daß diese Erklärung des preußischen Herrn Eisenbahnministcrs alles andere als beruhigend für wein Urteil ist.
In dieser Frage steht sich nicht der Laie und der Sachverständige gegenüber, steht nicht dasPublikum dem besseren Beamtenwiffeu gegenüber, wo eins sich dem anderen unterordnen müßte, sondern hier steht für jeden der Satz fest: Menschenkraft kann jeden Augenblick versagen, und man kann nicht in einem Augenblicke, wo die Menschenkraft, beste Menschenkraft, streckenkundige Kraft eines besten Beamten versagt hat, mit Erfolg sagen, wir wollen die moralischen Qualitäten noch weiter erhöhen und auf die Menschenkraft noch mehr Wert legen.
Wenigstens bleibt gegenüber einer solchen Erklärung doch ein großes Fragezeichen stehen.
Am wenigsten ist es ausreichend, wenn man nicht gleichzeitig Vorschläge macht, wie denn diese Menschenkraft nun erhöht werden soll.
Daran hat der Herr Minister es durchaus fehlen lassen.
Nicht ein Wort ist im Landtag über die Frage gesagt worden, in den Verhandlungen, (L) von denen gestern einer der Herren sagte, die Sache wäre ihnen zur vollständigen Befriedigung besprochen.
Nein, meine Herren, die Sache ist durchaus nicht zur Befriedigung erledigt worden, denn nicht ein Wort ist über die Frage gesagt worden: wie lange kann vernünftigerweise ein Lokomotivführer im Dienst bleiben, vor allem nicht auf solchen Strecken, die, wie mein verstorbener politischer Freund vr.
Hammacher einmal hervorgehoben hat, von Mülheim bis Köln eigentlich eine große Reihe Eisenbahnhöfe bildet, mit Vorsignalen, Signalen, Warnungszeichen, Weichen und allen möglichen Konstruktionen.
Der Herr Minister hat nur gesagt, der Mann sei erst 3 »r Stunden im Dienste.
Nun höre man aber einmal demgegenüber die Aussprüche, ich bin nicht Sachverständiger und kann nur referieren von sachkundigster Seite: daran sei gar nicht zu denken, daß der Mann nach 3 »z Stunden noch in der Lage sei, mit seinen menschlichen Augen das zu sehen, was er sehen müsse.
Da sei so ein Manu längst blind!
Und so erleben wir, daß so viel Menschen ihr Leben haben lassen und so viel Angehörigen haben Leid tragen müssen.
Ich frage weiter: ist ein Wort gesagt worden gegen jenes verhängnisvolle System der Kilometergelder, mit denen die Lokomotivführer bezahlt werden, gegen jene Kilometergelder, die die Leute veranlassen, möglichst lange im Dienst zu bleiben, um möglichst weite Strecken zu durchfahren.
Diese Gelder sind ja geradezu eine Prämie auf zu lange Arbeitszeit.
Ich frage: wo ist davon die Rede im Landtag gewesen
Und da das alles nicht der Fall gewesen ist, sind wir hier berufen, bei der Stelle anzufragen, die die Aufgabe hat, für die Aufrechterhaltung der Sicherheitsmaßregeln im Reiche zu sorgen!
Schade genug, daß der Herr Minister nicht hier ist, wo man ihm doch eigentlich sagen könnte: tua ras »itur Freitag den 22.
April 1910.
deine Sache wird hier verhandelt!
Hat man daran (v) gedacht, in Ergänzung der unzureichenden Menschenkräfte neues Aufsichtspersonal heranzuziehen
Es ist einmal der Vorschlag gemacht worden, einen neuen Mann anzustellen, der, nachdem der Zugführer dadurch, daß er als Oberschaffner ausgefallen ist, nicht mehr die Oberaufsicht führt, vielleicht in einem solchen kleinen Häuschen auf den Zügen die Aufsicht führen kann.
Ich glaube nicht, daß der Mann immer die nötige Aufmerksamkeit behalten wird in seiner kleinen Zelle, besonders nicht an einem sonnendurchglühten Sommertag.
Aber die Frage hätte beantwortet werden müssen: gibt es eine menschliche Hilfe in der Beobachtung der Signale
Wenn der Herr Minister davon gesprochen hat, die moralische Qualität zu erhöhen und zu verbessern, so kann man doch mit diesen Worten nichts anfangen.
Denn ich setze voraus, die Lokomotivführer sind alle von genügender moralischer Qualität, sonst würden sie nicht angestellt werden.
Ich frage an: was beabsichtigt man zu tun bezüglich der Entlastung der Lokomotivführer und bezüglich der Erhöhung ihrer moralischen Qualität
Ich habe mir vorhin schon erlaubt, zu sagen: in dem Augenblick, wo Menschenkraft gerade versagt hat, da ist es unzweckmäßig, sich gerade aus Menschenkraft zu beziehen, sondern da tritt natürlich die andere Forderung: „technische Hilfe!
in den Vordergrund der Erwägungen.
Gibt es denn keine technische Hilfe
Hat man denn, frage ich wiederum die Herren vom Reichseisenbahnamt, einmal daran gedacht, wenigstens auf solchen Strecken, wo das Durchlaufen der Schnellzüge hohe Gefahren mit sich bringt, etwa radikal zu helfen und neue Gleise, Schnellzugsgleise nur für diese Züge einzurichten
Was ist in der Hinsicht versucht worden
Ist das technisch und ich frage auch ruhig gleich, weil ich ja das Bedenken empfinde ist das finanziell möglich
Gewiß, auf dieser Strecke Mülheim— Köln wird es schwer sein, wo, wie wir alle wissen, die (v) großen Werke des Industriegebiets dicht an die Eisenbahn heranreichen.
Aber ich frage: ist es möglich, auf diese Weise durch Extragleise radikal zu helfen, damit solche Unglücke sich in schwerer Zeit nicht wiederholen, nämlich dann, wenn alle Strecken voll besetzt sind
Und weiter frage ich: wenn nun ein Durchführen von zweiten Gleisen nicht denkbar, finanziell nicht möglich ist, wahrscheinlich auch nicht möglich ist bet all den alten Anlagen im Deutschen Reich man kann ja nicht überall diese großen kostspieligen Dinge ins Auge fassen —, sollte da nicht eine automatische Bremse oder eine automatische Sicherung irgendwelcher Art eine Bedeutung haben, wohlverstanden dabei immer, nicht in der Zwangsvorstellung des preußischen Herrn Ministers, der sagt: das eine oder das andere, sondern in jener Vorstellung, der ich das Wort verleihen will, daß man das eine als Sicherheitskoeffizienten für das andere tut, sodaß schon beide versagen müssen, um die gefahrdrohende Situation heraufzuführen
Warum wird denn nun von dem Minister diese automatische Lösungsmöglichkeit mit Absicht ausgeschaltet
Ich frage: sollte es nicht möglich sein, solche automatische Kraft eintreten zu lassen zunächst warnend, wie es der Minister will, durch ein akustisches Signal etwa auf der Lokomotive die Aufmerksamkeit zu erhöhen, wie es vorgeschlagen worden ist, aber demnächst, wenn dieses akustische Signal nicht wirkt, weil etwa der Lokomotivführer einen Schlag bekommen hat oder geistig gestört ist, im äußersten Notfall also, auch selbsttätig, zwingend
Warum soll durchaus dieser große Sicherheitskoeffizient, dieses Ventil für dir Leistung des Lokomotivführers, ausgeschaltet werden
Daß solche Sicherhettsetnrichtungen technisch unmöglich sein sollten, glaube ich bis auf weiteres nicht.
Meine Herren, können wir in unserer Marine z.
B. einer Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
2607 (Dr. Seniler.)
l »Panzergranate eine Bremswirkung geben, so sehr, daß sie nicht explodiert, wenn sie auf eine Panzerplatte mit dieser fruchtbaren Gewalt schlägt, sondern daß sie retardiert wird, bis sie durch das zweite Deck durchgeschlagen ist, und daß die Wirkung erst in dem Augenblick eintritt, wo sie in den Maschinenraum kommt, damit sie dort verwüstend wirkt: sollte man technisch für einen fahrenden Zug nicht so weit kommen können, daß man ein Signal gibt, zunächst, wie der Herr Minister will, das Signal „Achtung ''gibt, dann abwarten läßt, ob der Lokomotivführer nicht selbst eingreift, und erst dann, im dringendsten Notfall, die automatische Bremsung eintreten läßt.
Daß das technisch unmöglich sein sollte, will mir bis auf weiteres nicht einleuchten.
Es wird mir vielleicht entgegengehalten werden, daß man an sich die Bremsung, jenes stärkste Mittel für einen sich in Bewegung befindenden Zug, bet dem man mit der furchtbaren lebenden Kraft eines Schnellzugs zu rechnen hat, am liebsten in der menschlichen Hand läßt.
Das ist mir ganz klar; aber meine Herren, es gibt doch noch zweierlei, was automatisch bewirkt werden kann, nämlich erst das Ausschalten der treibenden Energie.
Die Bremswirkung kann vielleicht erst in zweiter Linie automatisch eintreten.
Meine Herren, ich fühle mich nicht sachverständig genug, es ist auch nicht meine Aufgabe, hier auf die automatische Bremsung u. dergl.
näher einzugehen, auf die Systeme von Brahm und Unverricht, die in diesen Tagen mir auch allerhand Vorträge gehalten haben.
Ich will auf die Details nicht eingehen.
Diese zu beurteilen, ist Sache des Reichsetfenbahnamts und der Verwaltungen.
Ich kann mir wohl denken, daß eine automatische Bremsung durchaus nicht ohne Gefahr ist.
Eine starke momentane Bremsung kann vielleicht Unfälle im Zug herbeiführen.
Aber ich denke auch nur an den äußersten Notfall, an das Unglück vor Mülheim.
(L) Dann die weitere Frage: sollte es nicht möglich sein, die Blockstation noch zu erweitern, wenigstens auf vielen Plätzen, daß für das 600-Meterspatium, auf dem ein Zug bremst, ein größeres Spatium verwendet wird, daß die Vorsignale etwas eher kommen
Das kann man sich selbst sagen, daß durch eine automatisch wirkende Bremsung unter Umständen schwere Betriebsstörungen hervorgerufen werden, ohne daß eine dringende Notwendigkeit dafür vorliegt.
Setzen wir den Fall, daß der Führer versagt, so kann ein Zug unter Umständen bei genügenden Entfernungen automatisch zum Stocken gebracht werden.
Ich wiederhole den Gedanken: kann man nicht zunächst die Fortsetzung der Energie, also die Dampfwirkung automatisch ausschalten und vielleicht allmählich nachher mit der Bremsung vorgehen
Aber, meine Herren, das sind technische Fragen, von denen ich nur eins bemerken möchte: ich höre in den ministeriellen Reden nur das Nein, ich höre nur die Ablehnung von all den Dingen, und ich glaube andererseits, daß die Technik auf diesem Gebiete, wenn man nur will, enorm entwicklungsfähig ist.
Und das Fortschreiten seit 1904, das entbehre ich.
Ich würde mich sehr freuen, wenn von seiten des Reichseisenbahnamts uns wirklich überzeugend dargetan werden könnte, daß man abgesehen von Halle-Jüterbog und den Militärbahnen wirklich etwas getan hat im Reiche und Versuche im großen Stil gemacht hat, um dem Problem nun zu Leibe zu gehen.
Meine Herren, ich habe gehört, kein anderer als ein Königlicher Prinz, Seine Königliche Hoheit der Prinz Heinrich von Preußen, habe sich einer dieser Erfindungen angenommen und habe so wurde mir von zuverlässiger Seite erzählt sie mit eingehendster Sachkunde geprüft, einer Sachkunde, die ihm ja aus seiner früheren Stellung als Flottenchef nahe liegt, und zwar mit einer Genauigkeit in technischen Einzelheiten, daß die anwesenden Herren des Erstaunens voll gewesen sind.
Ich habe auch gehört, (cy der Prinz habe dann an den Herrn preußischen Eisenbahnminister telegraphiert, und ich habe endlich gehört, es seien auch zwei Räte von einer Behörde dann bei diesem Unternehmen gewesen.
Ich möchte nun meinerseits mir die Frage erlauben und würde dankbar für eine Aufklärung sein: waren die Räte des Herrn Ministers vor dem Prinzen oder nach dem Prinzen da
Und wenn das letztere der Fall war, wenn sie erst nachher auf das Telegramm des Prinzen hin da waren, warum waren sie nicht vorher da
Man wird einwenden können, die Zahl der Erfinder sei Legion.
So etwas hört man ja.
Ich habe mich bemüht klarzustellen, ob da viele da sind.
Es scheint, als ob allerhand Leute sich um diese Sache verdient machen wollen.
Aber, meine Herren, mit der Skepsis kommt man auf diesem Gebiete nicht weiter, sondern ich verlange von den Instanzen, die berufen sind, gegen solche Eisenbahnunglücksfälle vorzugehen, daß sie sich nichts verdrießen lassen und immer da sind, wenn etwas Neues da ist, was vielleicht doch wertvoll sein könnte.
Das Stagnieren, meine Herren, auf diesem Gebiete, das, glaube ich, haben wir zu bekämpfen!
Ich frage mit diesem Eifer und auf die Gefahr hin, etwas unbequem zu fragen, weil ich fürchte, daß hinter dieser Zurückhaltung die Geldsorgen stecken, die Geldsorgen, die wir auf diesem Gebiet doch nur im äußersten Notfall berücksichtigen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hätte es sehr gern gesehen, wenn auch der preußische Herr Eisenbahnminister uns darüber persönlich eine Beruhigung hätte geben können; denn, meine Herren, bei Geldfragen findet sich doch auch z.
B. der preußische Herr Finanzminister regelmäßig hier ein.
Er hat doch formell die Möglichkeit, zu erscheinen und dem Reichstag zu sagen, was er wünscht.
Meine Herren, die Frage nach der finanziellen Mehrbelastung, der Mehranstellung von Beamten, der Ent- (v) lastung von Beamten, der Entlastung inbesondere in bezug auf die kürzere Dienstzeit der Lokomotivführer, das alles sind Dinge, die erörtert werden können und erörtert werden müssen, und das gleiche gilt auch für die Frage einer automatischen Bremsung oder einer technischen Hilfe, und was sonst geschehen kann auf diesem Gebiete.
Ich wollte, der Herr Minister oder die Herren Räte oder der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts insbesondere könnte uns in der Tat, was wir gern hören wollen, eine beruhigende Erklärung in dieser Richtung geben.
Meine Herren, der preußische Herr Eisenbahnminister hat im Abgeordnetenhause erklärt das würde wohl im Reichstag vielleicht nicht so gegangen sein —, es sei „bedenklich, die Verwaltung in solchen Frage zu drängen.
Das soll bedenklich sein, meine Herren!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Und zum Beweis dient dem Herrn Minister der Umstand, daß wenige Tage vor dem Mülheimer Unglück in dem Hudsontunnel'in New Uork angeblich ein automatisch zum Halten zu bringender Zug auf einen anderen geplatzt sei, da habe also die automatische Einrichtung versagt.
Im Tunnel find ja ganz andere Verhältnisse, nicht wie hier bei Hellem Tage.
Darum soll nun also, meine Herren, das Drängen bedenklich sein.
Welche Beweiskraft hat denn dieser Hinweis des Herrn Ministers
Gar keinen, absolut gar keinen, es sei denn, daß man unter der Zwangsvorstellung leidet: es gäbe nur automatische oder menschliche Bremsen.
In dem Augenblick aber, wo es beides gibt, wo z.
B. im Hudsontunnel diese doppelte Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, kann man daraus gar nichts im Sinne des Ministers ableiten, am wenigsten, daß man den Herrn Minister nicht drängen sollte, etwas Vernünftiges zu tun.
Er muß es tun, er hat die Pflicht, 260811 Reichstag.
70.
Sitzung.
(I) r. Semlcr.)
M es zu tun, und insbesondere ist es auch die Pflicht des Reichstags, nach der Sachlage, die Verwaltung zu drängen, und zwar insbesondere unsere ZentralverwaUung, der ja bekanntlich der Sicherheitsausschuß beigegeben ist.
Meine geehrten Herren, mit Verordnungen allein kann man die Sache nicht machen, sondern wir werden unsere Vertrauensbehörde in der Hinsicht, die Zentralbehörde, das Reichseisenbahnamt zu bitten haben und diese Bitte will ich hiermit ausgesprochen haben —, mit aller Energie, notfalls im Wege der Gesetzgebung, notfalls durch Einbringung von Vorlagen die Angelegenheit zu fördern.
Ich möchte aber auch die Bitte aussprechen, daß wir spontan, sei es im Reichstag, sei cs in der Budgetkommission, Berichte bekommen, und alles, was sonst die die Sache zu fördern geeignet ist; denn wir werden die Sache schon in der nächsten Budgetkommission ganz sicher nicht aus dem Auge verlieren und uns eingehend, vielleicht eingehender, als es jetzt im Plenum bei der augenblicklichen Geschäftslage möglich ist, mit der Sache befassen.
Meine Herren, ich werde immer wieder fragen: was geschieht in der Hinsicht, um den technischen Fortschritt zu fördern
Und nun zum zweiten Teil der Interpellation.
Ich weiß sehr wohl, daß das Haftpflichtgesetz die Ansprüche der Verletzten und ihrer Angehörigen regelt; aber man braucht nur einen Kommentar des Haftpfltchtgesetzes in die Hand zu nehmen und einen Blick hineinzutun, dann sieht man, daß es eine große Zahl von Fällen gibt, in denen das Gesetz strikt interpretiert werden kann.
Das „strikt ''heißt in solchen Fällen: zu Ungunsten der Verletzten.
„Kann, sage ich, nicht „muß ''.
Wir wünschen und das ist der eigentliche Zweck dieses Satzes der Interpellation —, daß man, soweit es nach dem Gesetz möglich ist, in Zweifelsfragen den Verletzten und ihren Angehörigen Entgegenkommen beweist, damit die Opfer des Unglücks soweit möglich be (L) friedigt werden, es sei denn, daß sie unbescheidene Ansprüche erheben und damit auf den gesetzlich vorgesehenen Weg drängen.
Wir erbitten also, um es kurz zu sagen, was die Entschädigung anlangt, eine wohlwollende Behandlung seitens des Herrn Reichskanzlers, und wenn uns in dieser Beziehung ein freundliches Wort gesagt werden könnte, so würden wir dem Reichskanzler dafür dankbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisendahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen habe ich zunächst dem Gefühle wärmster Anteilnahme Ausdruck zu geben für die bei dem schweren Eisenbahnunfalle bei Mülheim am Rhein Verunglückten und ihrer Angehörigen.
Die verbündeten Regierungen beklagen aufs tiefste den tragischen Verlust so vieler blühender Menschenleben und bei zahlreichen anderen die durch die erlittenen Verletzungen herbeigeführte, zum Teil schwere Schädigung ihrer Gesundheit und ihrer ferneren Erwerbsfähigkett.
Die verunglückten Soldaten haben sich, wie das bereits im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen wurde, bei und nach dem Unfälle tapfer wie Helden benommen.
Auch ist die Eisenbahnverwaltung, wie ich anerkennend hervorheben möchte, bei der Rettung und der ersten Pflege der Verunglückten von den Beamten und den Arbeitern des nächst der Unfallstelle gelegenen Carlswerks.
von den Militärbehörden, von der Stadt und der Bevölkerung von Mülheim und nicht zum mindesten auch von den aus Mülheim und Köln herbeigeeilten Ärzten in dankenswertester Weise auf das wirksamste unterstützt worden.
Freitag den 22 April 1910.
Meine Herren, der Unfall gehört, was die Zahl der (6) dabei zu Schaden gekommenen Personen anlangt, zu den folgenschwersten, die im Laufe der letzten Jahre die Eisenbahnen Deutschlands betroffen haben.
Infolgedessen ist es natürlich, daß er weite Kreise beunruhigt und die Frage wieder in den Vordergrund der Erörterung gedrängt hat, ob nicht Mittel und Wege zu finden sein möchten, um der Wiederkehr solcher Katastrophen mit größerem als dem bisher erzielten Erfolge entgegenzuarbeiten.
Das Reichseisenbahnamt hat aus Anlaß des Unfalls einen Kommissar an Ort und Stelle entsandt mit -dem Aufträge, unabhängig von der durch die Königlich preußische Staatseisenbaynverwaltung zu führenden Untersuchung den Tatbestand des Unfalles festzustellen.
Dem Reichseisenbahnamte kam es hierbei vornehmlich darauf an, nach einer doppelten Richtung sich ein tunlichst zuverlässiges Urteil zu bilden: einmal, ob im vorliegenden Falle die in Mülheim vorhandenen Bahnhofsanlagen und Sicherungseinrichtungcn überall zweckentsprechend und ausreichend waren, oder ob sie etwa der Ergänzung, der Verbesserung bedürftig erschienen; sodann aber, unabhängig von dem Mülheimer Falle, ob es nicht möglich sein würde, neben den vorhandenen Einrichtungen neue Vorkehrungen zu schaffen, wodurch eine erhöhte Betriebssicherheit gewonnen werden könnte.
Meine Herren, die Feststellungen, die der Kommissar des Reichseisenbahnamts gemacht hat, stimmen überein mit den Feststellungen der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, wie sie der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten im Abgeordnetenhause in den Sitzungen vom 7. und 15.
April dargelegt hat.
Hiernach stellt der erst in der neuesten Zeit unter Aufwendung ganz bedeutender Kosten ich glaube, von 11 Millionen Mark vollständig neu gebaute Bahnhof Mülheim nicht bloß eine erhebliche Verbesserung dar gegenüber dem früheren Zustande der dortigen Bahnhofsanlagen mit ihren, dem (v) städtischen wie dem Eisenbahnverkehr gleich gefährlichen Straßenkreuzungen, sondern die Neuanlage muß zugleich, bei Berücksichtigung der zu überwindenden örtlichen Schwierigkeiten und angesichts der Notwendigkeit, in den Bahnhof vier Bahnlinien zugleich einzuführen, als eine durchaus befriedigende Lösung der vorliegenden schwierigen Aufgabe angesehen werden.
Die preußische Staatseisenbahnverwaltung tritt mit Nachdruck der wiederholt, auch in der Presse geäußerten Auffassung entgegen, als ob für die Gestaltung der Mülheimer Bahnhofsanlagen Sparsamkeitsrücksichten ausschlaggebend geweseu seien.
Wenn man es auch vermieden habe, bei der Führung der Linie auf der einen Seite ein großes industrielles Werk, auf der andern Seite eine Villenstraße anzuschneiden, so sei dies doch nur deshalb geschehen, weil es möglich schien, ohne die Sicherheit und die betriebliche Leistungsfähigkeit des neuen Bahnhofs zu schädigen.
Die für die Beurteilung der Verhältnisse maßgebenden preußischen Behörden stehen, wie der Herr Minister hinzugefügt hat, heute noch, auch nach dem Unfälle, auf dem Standpunkte, daß der Bahnhof Mülheim eine im weitesten Sinne des Wortes vollkommene Anlage sei.
Meine Herren, diesem Urteil stimmt der Kommissar des Reichseisenbahnamts auf Grund der Feststellungen, die er an Ort und Stelle vorgenommen hat, zu.
Er hat des weiteren bestätigt, daß die Sicherungsanlagen auf dem Bahnhof Mülheim nach neuestem System in bester Ausführung hergestellt seien, und daß Mängel irgendwelcher Art an denselben sich nicht vorgefunden hätten.
Was nun den Unfall selbst angeht, so kann ich nach den im allgemeinen zutreffenden Mitteilungen der Presse und insbesondere nach den eingehenden Darlegungen des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten im Abgeordnetenhause den Hergang als bekannt voraussetzen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 32.
April 1910.
2609 (Wackerzapp.)
M Vorausschicken möchte ich, daß der zeitliche Zwischenraum zwischen dem Militärurlauberzug und dem folgeuden Lloydzug, wonach der Herr Abgeordnete Dr. Semler gefragt hat, nach einer Mitteilung, die mir soeben geworden ist, etwa 10 Minuten betrug.
Die eisenbahnseitig angestellten Erhebungen haben nun ergeben, daß der Lokomotivführer des Lloydexpreßzugs ein für ihn auf Halt gestelltes Signal überfahren hat, und daß er darauf auf einen hinter dem Haltesignal stehenden und durch dieses gedeckten Militärurlauberzug aufgestoßen ist.
Ich unterlasse indes nicht anzuführen, daß diese Feststellung von seiten des beteiligten Lokomotivführers bestritten wird, indem er behauptet, daß das kritische Signal für ihn freie Fahrt gezeigt habe.
Ohne in dieser Hinsicht der Entscheidung der zuständigen Gerichtstnstanz irgendwie vorgreifen zu wollen, muß doch hier so vtel bemerkt werden, daß die Aussage des Lokomotivführers nicht bloß in Widerspruch steht mit den Aussagen der anderweit vernommenen Zeugen, insbesondere auch solcher, die bei dem Unfall absolut unbeteiligt sind, sondern daß sie auch eine Stellung des Signals behauptet, die nach dem vorhandenen Mechanismus der Stcherungseinrichtungen, die wie das der Herr Abgeordnete Dr. Semler schon bemerkt hat vor, während und nach dem Unfälle vollständig in Ordnung befunden wurden, überhaupt nicht möglich ist.
Wenn nun zur Entlastung des Lokomotivführers angeführt wird, daß an der Unfallstelle die Gleise des Bahnhofs in einer Krümmung lägen und deshalb weniger übersichtlich wären, so kann dieses Moment für das überfahren des Haltestgnalls überhaupt nicht in Bettacht kommen.
Denn vor dem Haltesignal befindet sich eine mehr als 1 Kilometer lange gerade Strecke, sodaß der Lokomotivführer durchaus in der Lage war, das ihm gestellte Hallesignal rechtzeitig und sicher zu erkennen.
Auch die Anführung, von der ich in Zeitungen gelesen habe, ist (v) unzutreffend, daß das betreffende Signal an einer ungünstigen Stelle aufgestellt sei; im Gegenteil, die örtliche Untersuchung hat ergeben, daß das Signal sehr günstig steht, und daß es insbesondere weither deutlich sichtbar ist.
Auch die fernere Behauptung und damit beantworte ich zugleich eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Semler —, daß die Strecke Düffeldorf-Mülheim betrieblich überlastet sei, und daß infolgedessen die Signale auf der Strecke sich so häuften, daß die Aufmerksamkeit des Lokomotivführers zu stark in Anspruch genommen sei, muß nach Lage der Verhältnisse als nicht zutreffend bezeichnet werden.
Die Strecke Düsseldorf-Mülheim ist allerdings stark belastet; es Verkehren auf ihr, einschließlich der Bedarfszüge, in jeder Richtung 62 Züge.
(Abgeordneter Dr. Semler: Per Stunde, oder wie ist das )
Das ist die Belastung für den Tag.
Aber ebenso und noch stärker belastete Strecken gibt es wohl bei allen Verwaltungen, ohne daß deshalb die Betriebssicherheit gefährdet erschiene.
So hat beispielsweise die Strecke Köln-Koblenz täglich in jeder Richtung 82, die Strecke Troisdorf-Ehrenbreitstein 91 Züge.
Für die Strecke Düffeldorf—Mülheim kommt aber noch als besonders günstiger Umstand hinzu, daß die dort verkehrenden Züge überwiegend Züge des Personenverkehrs sind von 62 find es 48 —, und daß infolge der bei den Personenzügen bestehenden größeren Gleichmäßigkeit der Geschwindigkeiten die Durchführung dieser Züge leichter ist.
Wenn auch der Betrieb auf so stark belasteten Strecken schwierig ist und an die Aufmerksamkeit des Personals hohe Anforderungen stellt, so beweist doch die Erfahrung bei allen Verwaltungen, daß die Auswahl geeigneten Personals vorausgesetzt diese Anforderungen mit der Betriebssicherheit sehr wohl vereinbar sind.
Ebenso wenig kann im vorliegenden Falle der Unfall (0) irgendwie mit einer überbürdung des beteiligten Lokomotivführers in Verbindung gebracht werden.
Als der Unfall eintrat, befand sich der Lokomotivführer erst 4 Stunden 40 Minuten im Dienst, und davon nur etwa 3 , Stunden auf der Maschine.
Dem Dienste und das ist wichtig war eine Ruhezeit von 13 Stunden 18 Minuten vorhergegangen, und zwar von etwa 8 Uhr Abends bis 9 Uhr 17 Minuten Morgens.
Da diese Zell auf der Heimatstation zugebracht wurde, war mithin das Personal in der Lage, seinen Dienst vollständig ausgeruht und frisch antreten zu können.
Wenn hiernach der vorliegende Unfall zu einer Bemängelung der Mülheimer Bahnhofsanlagen und der dortigen Sicherungseinrtchtungen, oder zu einer Beanstandung der für das Bettiebspersonal festgesetzten Dienst- und Ruhezeiten keinen Anlaß gibt, wenn vielmehr der Unfall lediglich auf ein bedauerliches Versehen des beteiligten Lokomotivführers zurückzuführen sein wird, so wird jetzt in zweiter Linie der Frage näherzutreten sein, ob nicht neben den bereits bestehenden Einrichtungen noch neue Einrichtungen getroffen werden können, 1 die die unbedingt in erster Linie festzuhaltende Aufmerksamkeit des Lokomotivführers unterstützen könnten und dadurch eine zweite Sicherheit geben würden.
1 In dieser Richtung haben die Eisenbahnen Deutschlands bereits seit einem Jahrzehnt Versuche gemacht, ohne indeß bisher zu einem befriedigenden Ergebnis zu kommen.
Bereits im Jahre 1901 wurde die Frage auf Anregung des Reichseisenbahnamts mit 26 Vertretern der Eisenbahnverwaltungen Deutschlands eingehend beraten.
Es wurde damals aus Mitgliedern der preußischen, bayerischen, sächsischen und badischen Staatsbahnverwaltungen eine Kommission gebildet, die unter dem Vorsitz des Reichseisenbahnamts alle ihr bekannten und noch bekannt werdenden Vorschläge und Erfindungen (v) auf ihre praktische Brauchbarkeit prüfen sollte.
Im wesentlichen handelte es sich hierbei darum, neben den sichtbaren Signalen noch automatisch wirkende Einrichtungen anzubringen, die dem Lokomotivführer bei der Beobachtung der Streckenstgnale eine Hilfe gewähren sollen.
Die Kommission stellte zunächst Versuche mit hörbaren Signalen an.
Sie kam aber bald zu der Ansicht, daß von Vorrichtungen, wie Glocken, Pfeifen, Sirenen u. dergl.
die längs der Bahn aufgestellt und von dem Zuge in Tätigkeit gesetzt werden, ein befriedigendes Ergebnis nicht erwartet werden könne; schon deshalb nicht, weil die Zeit zur Ausnahme der Töne zu kurz und der Lärm der Züge zu groß ist.
Dagegen glaubte die Kommission günstigere Ergebnisse erwarten zu können von Einrichtungen, die durch ein auf der Lokomotive ertönendes, hörbares Signal dem Lokomotivführer entweder die Stellung des Streckenfignals oder die Annäherung an ein solches anzeigen sollen.
In dieser Hinsicht kamen insbesondere zweierlei Apparate in Betracht, ein mechanisch zu betätigender und ein elektrisch wirkender Apparat, über die mechanische Vorrichtung lautete indes das Schlußurteil dahin, daß sie mit Rücksicht auf die nicht seltenen Versager eine Gewähr für ein zuverlässiges Funktionieren nicht biete, und daß sie deshalb für die Betriebssicherheit eher nachteilig als förderlich wirken würde.
Die elektrische Vorrichtung arbeitete während zweier Jahre ganz zufriedenstellend.
Da trat im Winter 190506 ein stärkerer Schneefall ein, und die Einrichtung versagte so vollständig, daß die Kommission zu der Überzeugung kam, sie sei für unser Klima überhaupt nicht geeignet.
Auch andere bis in die neueste Zeit hinein fortgesetzte Versuche haben zu besseren Ergebnissen nicht geführt.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß alle seither gemachten Vorschläge zur Herstellung einer Verbindung 2610 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Wackerzapp.)
) zwischen Bahnkörper und Lokomotve sich als nicht genügend zuverlässig erwiesen haben, und daß sie gerade dann versagen, wenn ihre Hilfe am notwendigsten ist, z.
B. bei Schneeverwehungen o. dergl.
An die Zuverlässigkeit solcher Hilfsapparate müssen aber die höchsten Anforderungen gestellt werden.
Funktioniert der Apparat eine Zeitlang regelmäßig, so ist es ganz natürlich, daß der Lokomotivführer sich auf sein richtiges, regelmäßiges Funktionieren verläßt und in seiner Aufmerksamkeit bei der Beobachtung der Streckensignale unwillkürlich nachläßt.
Tritt dann ein Versagen des Hilfsapparats ein, so ist die Gefahr groß, daß dann das Sichtstgnal von dem Lokomotivführer leichter übersehen wird, als wenn eine automatische Htlfseinrichtung nicht gewährt worden wäre.
Trotz dieser von mir dargelegten, in der Sache liegenden Schwierigkeiten und trotz der wenig günstigen Erfolge der angestellten Versuche hat indes das Reichseisenbahnamt die Angelegenheit nicht fallen lassen, sondern ist im Jahre 1907 aufs neue mit dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten wegen Wiederaufnahme der Versuche womöglich auf einer noch breiteren Grundlage als bisher ins Benehmen getreten.
Der preußische Herr Minister hat dieser Anregung entsprochen und nach Bewilligung einer namhaften Summe im preußischen Eisenbahnetat eine besondere Kommission eingesetzt, die nochmals alle bisher bekannten Vorschläge zur Erhöhung der Betriebssicherheit prüfen sollte, über die Arbeiten dieser Kommission ist inzwischen von dem preußischen Herrn Minister dem Reichseisenbahnamt eine die Ergebnisse zusammenfassende vorläufige Mitteilung zugegangen.
Das Reichseisenbahnamt hat die Absicht, diese Mitteilung den sämtlichen Eisenbahnen Deutschlands zur Kenntnis zu bringen und sie einzuladen, auf der Grundlage des preußischerseits gelieferten neuen Materials und unter gleichzeitiger Verwertung ihrer eigenen weiteren (s) Versuche in eine erneute konferenztelle Behandlung der Angelegenheit einzutreten.
Welches Ergebnis diese neue Beratung haben wird, bleibt abzuwarten.
Aber das eine möchte ich insbesondere zur Erwiderung auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Semler betonen, daß, mag das Ergebnis der neuen Konferenz sein, welches es will, für die Entscheidung der Verwaltungen nicht etwa Sparsamkeitserwägungen ausschlaggebend sein werden.
Die Eisenbahnverwaltungen sind sämtlich, ich darf sagen, ohne Ausnahme, von der Bedeutung, die die Erhöhung der Betriebssicherheit gerade für sie selbst hat, derart durchdrungen, daß sie bei ihren Entschließungen zweifelsohne alle finanziellen Bedenken zurücktreten lasten werden.
Aber, meine Herren, noch darauf möchte ich bitten mit einem Worte eingehen zu dürfen, daß in letzter Linie die Betriebssicherheit der Eisenbahnen auch durch die vollkommensten mechanischen und elektrischen Einrichtungen nicht gewährleistet werden kann; denn auch sie müssen immer wieder durch Menschenhand bedient werden.
Die einzige wirklich zuverlässige Garantie ist und bleibt wie das bereits der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten angeführt hat die Zuverlässigkeit und Pflichttreue des Personals und seine völlige Vertrautheit mit dem Dienste und den zu dessen Ausführung bestimmten Einrichtungen.
Nach dieser Richtung hin das Personal immer mehr auszubilden nnd zugleich auch die Dienst- und Ruhezeiten so zu regeln, daß eine überbürdung und Übermüdung des Personals nicht eintritt, das, meine Herren, ist, wie ich Ihnen aus meiner langjährigen dienstlichen Erfahrung bestätigen kann, die unablässige Sorge aller Eisenbahnverwaltungen.
Dem auf die stete Besserung gerade dieser Verhältnisse gerichteten Bestreben der deutschen Eisenbahnverwaltungen, neben der fortschrettendenVervollkommnung der technischenSicherungseinrichtungen, schreibe ich es auch zu, daß die Betriebssicherheit auf den deutschen Bahnen nicht bloß im Lauft (cr) der Jahre eine immer größere geworden ist, sondern daß sie auch gegenüber der Sicherheit auf deu sämtlichen außerdeutschen Bahnen den Vergleich sehr wohl aushalten kann.
Ich muß Ihnen in dieser Hinsicht einige wenige Zahlen vortragen, auf die Gefahr hin, daß ein Teil derselben Ihnen schon bekannt ist.
Wenn im fünfjährigen Durchschnitt der Jahre 188185 auf den deutschen Bahnen die Anzahl der Entgleisungen und Zusammenstöße das sind die für die Sicherheit der Reisenden wichtigsten Unfälle —, berechnet auf 10 Millionen Zugkilometer, 33 betrug, so ging diese Zahl in den folgenden fünfjährigen Zeiträumen herunter auf 26, 9 21, 9 17, 4 13, 0 und im letzten Vergleichszeitraum 1904 bis 1908 auf 12, 6.
Während ferner in diesen Zeiträumen, ebenfalls auf 10 Millionen Zugktlometer berechnet, die Zahl der verletzten Reisenden annähernd gleich blieb, ist die Zahl der getöteten Reisenden gesunken von 1, 2 auf 0, 2.
Dabei stieg aber die Anzahl der Zugkilometer in den der Personenbeförderung dienenden Zügen in dieser Zeit von 139 Millionen auf 381 Millionen und die Anzahl der beförderten Reisenden von 255 auf 1203 Millionen.
Auch gegenüber dem Auslande stehen, soweit überhaupt vergleichsfähige Zahlen vorliegen, die deutschen Bahnen keineswegs ungünstig da.
Vergleichsfähig erscheinen aus der Statistik Englands und der Vereinigten Staaten von Amerika die Zahlen der bei Zugunfällen getöteten Reisenden.
Dieselben betragen, für 10 Millionen Zugkilometer aller Züge berechnet, im fünfjährigen Durchschnitt der Jahre 1903 bis 1907 neuere Zahle« liegen noch nicht vor für Amerika 1, 6, für England 0, 4, für Deutschland 0, 1.
Meine Herren, aus diesen Darlegungen bitte ich zweierlei zu entnehmen: einmal, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen es sich auf das ernsteste angelegen sein (o) lassen, zur Erhöhung der Betriebssicherheit immerfort und unermüdlich weiterzuarbeiten; sodann aber zweitens, daß diese Arbeit auch, wie die stete Verminderung der Unfälle beweist, von Erfolg begleitet gewesen ist.
Ich füge dem die Hoffnung hinzu, daß den weiteren Bestrebungen der deutschen Bahnen der gleiche Erfolg beschicken sein möge.
Damit, meine Herren, glaube ich den ersten Teil der gestellten Interpellation erledigt zu habe ».
Der Herr Reichskanzler wird wie seither, so auch künftig durch das ihm unterstellte Reichseisenbahnamt allen auf die Vermehrung der Betriebssicherheit gerichteten Vorschlägen und Anregungen sein besonderes Interesse zuwenden und, sofern sich eine brauchbare, zuverlässige Lösung findet, im Verein mit den beteiligten Eisenbahnverwaltungen deren Einführung herbeiführen.
Wenn ich nunmehr zu der zweiten, in der Interpellation gestellten Frage übergehe: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um.


die Opfer des Unfalls oder ihre Familien zu entschädigen
so kann ich mich hierzu kurz fassen.
Für die Entschädigung der bei dem Unfälle verunglückten Personen und ihrer Angehörigen ist, von dev Bahnbediensteten abgesehen, wie das der Herr Abgeordnete vr.
Semler bereits angeführt hat das Reichshastpflichtgesetz maßgebend.
Danach werden die Verletzten und die Hinterbliebenen der Getöteten nach den Bestimmungen dieses Gesetzes, also ausreichend zu entschädigen sein.
Die Entschädigungspflicht selbst liegt der preußischen Staatsetsenbahnverwaltung ob als der Betriebsunternehmerin auf der Unfallstrccke.
Wie ich einem in den letzten Tagen mir zugegangenen Schreiben des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten entnehme, ist die zuständige Königliche Eisenbahndirektion Köln von ihm angewiesen worden, die Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
2611 (Wackerzapp.)
(L) Entschädigungsansprüche aus Anlaß dieses Unfalls mit tunlichstem Entgegenkommen zu erledigen.
(Bravo!)
Damit, meine Herren, ist die Sicherheit gegeben, daß die Folgen des bedauerlichen Unfalles, sowohl was die Verletzten wie auch die Hinterbliebenen der Getöteten angeht, soweit dies Menschen überhaupt möglich ist, gemildert werden sollen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafserman«, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; dann treten wir in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln.)
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, der Inhalt der Interpellation ist schon im zuständigen preußischen Abgeordnetenhause beraten worden.
Der preußische Eisenbahnminister hat bei der ersten Gelegenheit nach den Osterferien sofort sich im preußischen Abgeordnetenhause des näheren über die Katastrophe verbreitet.
Bei Beratung des Eisenbahnetats im preußischen Abgeordnetenhause in der vorigen Woche haben dann von mir in Verbindung mit meinen politischen Freunden und den Vertretern anderer Parteien eingehende Erörterungen über die Ursache und die näheren Umstände der Katastrophe stattgefunden.
Es erübrigt sich deshalb, nochmals hier (L) darauf näher einzugehen (sehr richtig!
rechts), um so mehr, da auch jetzt die gerichtliche Untersuchung noch schwebt.
Es steht Behauptung gegen Behauptung!
Der verhaftete Lokomotivführer behauptet, das Signal habe auf Fahrt gestanden; das Personal des Stellwerks behauptet, das Signal habe auf Halt gestanden.
Die gerichtlich eingeleitete Untersuchung wird hoffentlich volle Klarheit über den betrübenden Unglücksfall bringen.
Meine Herren, die Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhause haben sich nun in zwei Richtungen bewegt, erstens, daß in baulicher Hinsicht die neue Bahnanlage wegen ihrer Kurven und Unübersichtlichkeit bemängelt wurde, und zweitens, daß die bestehenden technischen Sicherheitsvorrichtungen zur Verhütung von Unfällen nicht genügten.
Der preußische Eisenbahnminister hat in seiner ersten Rede am 7.
April wörtlich unter anderem ausgeführt: Dieses schwere Unglück vollzog sich innerhalb einer Betriebsanlage, die vor kaum Jahresfrist fertiggestellt und dem Betrieb übergeben wurde, einer Anlage, die unter den Sachverständigen als vollkommen galt, bei der alle Erfahrungen moderner Technik verwertet waren, die auf tausendfältigen Erfahrungen beruhten.
Es vollzog sich bei Hellem, lichten Tage und sichtigem Wetter.
Meine Herren, ich bin einer der Vertreter Mülheims im preußischen Landtage, und ich habe mir zur Erläuterung und besseren Übersicht eine amtliche Situationskarte der Bahnanlagen Mülheims auf den Tisch des Hauses zu legen erlaubt.
Wenn es nun wahr ist, daß die Bahnanlage in Mülheim eine moderne mit allen auf der Höhe der Vollkommenheit stehenden Sicherheitsapparaten ist, dann muß man doch fragen: wie ist es bet einer Anlage, die noch nicht ein Jahr im Betrieb ist, Reichstag.
12.
Legi§l.
°P.
II.
Session.
19091910.
möglich, daß ein Zusammenstoß am hellen, lichten Tage, (y) Wetter wie jetzt etwa um 2 Uhr Nachmittags war es —, stattfinden konnte
Man fragt sich dann weiter mit Besorgnis: wie sieht es denn mit älteren, mehr belasteten Bahnhöfen aus
Man fragt sich: wie wird es denn erst werden bei gesteigertem Verkehr und bei außerordentlichen Ereignissen, etwa bei einer Mobilmachung, wo Zug auf Zug mit Truppen, Pferden, Proviant, Geschützen in kurzen Intervallen rollt
Dazu kommt dann noch, daß bei einem so kolossal gesteigerten Verkehr jedenfalls nicht ein so zuverlässiges und erfahrenes Zugpersonal vorhanden sein kann wie jetzt.
Jetzt ist man bezüglich der technischen Stcherheitsvorrichtungen im wesentlichen auf optische Signale angewiesen.
Nach populärer und teilweise auch fachmännischer Ansicht genügen dieselben aber nicht bei Regen, bei Schneegestöber, bei Nebel.
Wie leicht ist es da möglich, daß der Lokomotivführer in der großen Hast, mit der manchmal die Schnellzüge die Hauptgletse der Bahnhöfe durchjagen, ein Signal nicht sieht und es überfährt!
Ich selbst habe schon mit Erlaubnis auf einer Schnellzugslokomotive gestanden und bin eine Strecke mitgefahren, und ich muß sagen, es ist nervenaufregend, solche Strecken im Nebel zu durchfahren.
Meine Herren, wir haben ja nun im allgemeinen gottlob ein ganz vorzügliches Zugpersonal, und im allgemeinen muß man auch dem preußischen Herrn Eisenbahnminister zugestehen, daß sich trotz der Zunahme des Verkehrs die Etsenbahnunfälle nicht gesteigert, sondern vermindert haben.
Wir haben denn auch allgemein das Gefühl der Sicherheit auf unseren deutschen Bahnen.
Wenn man längere Zeit im Auslande auf den Eisenbahnen gefahren ist, so freut man sich doch, wenn man wieder in der Heimat ist und auf unseren zuverlässigen deutschen Bahnen fährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Nun wird dem Reichseisenbahnamt und im speziellen der preußischen Etsenbahnverwaltung von manchen Seiten der Vorwurf gemacht, daß sie sich gegen weitere Sicherheitsmaßregeln und gegen die Einführung von neuen Erfindungen allzu ablehnend verhallen haben.
Ich nehme an, daß beim Retchseisenbahnamt und beim preußischen Eisenbahnministerium eine ganze Flut von Eingaben, Zuschriften, Patenten usw.
eingegangen ist, die sich mit der Verhinderung von Unglücksfällen beschäftigen.
Mir selbst sind nach dem Unglücksfall ganze Pakete solcher Sachen zugegangen; ich habe sie dem preußischen Eisenbahnmtnister bei der damaligen Besprechung zur Prüfung und weiteren Verwertung übergeben.
Auch jetzt sind mir wieder verschiedene Zuschriften zugegangen, die ich dem Vertreter des Reichsetsenbahnamts übergeben habe.
Ich hoffe, derselbe wird sie prüfen und, wenn ein guter Kern darin steckt, auch verwerten.
Nun, meine Herren, ist im allgemeinen die Ansicht vorhanden, daß wettere Vorrichtungen zur Verhütung von Unfällen in Anbetracht unserer fortgeschrittenen Technik unbedingt eingeführt werden müssen.
Solche schrecklichen Unglücksfälle, wie wir sie in den letzten Jahren erlebt haben, bet Gerolstein, Herlisheim und jetzt bei Mülheim, müssen unbedingt vermieden werden.
Handelt es sich doch hierbei nicht nur um den Verlust von Menschenleben, ganz abgesehen von den vielen Millionen, die vielleicht noch an Entschädigung gezahlt werden müssen!
Stillstand auf diesem Gebiete ist Rückschritt.
Es würde eine falsche Sparsamkeit sein, wenn man zögern wollte.
Es ist eine Menge Erfindungen auf automatischem Wege gemacht worden, und wir haben in der Wandelhalle momentan auch schon ein derartiges Modell stehen.
Akustische Signale und selbstregistrterende Apparate sind ebenfalls erfunden worden.
395 2612 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Dr. Becker (Köln).)
(L) Der Herr Abgeordnete Semler hat nun ausgeführt, daß im preußischen Abgeordnetenhause bei der Besprechung hierüber fast gar nichts gesagt sei.
Ich glaube, der Herr Kollege Semler hat nicht den stenographischen Bericht des Abgeordnetenhauses gelesen; denn nicht nur die RegierungsVertreter, sondern auch die Vertreter der verschiedenen Parteien haben ziemlich lange über die Sache gesprochen.
Ich war anfangs erstaunt, daß diese Interpellation auch noch im Reichstage eingebracht worden ist.
Vielleicht hat dieselbe aber das Gute, daß ein schärferer Druck zur Einführung weiterer Sicherheitsmaßregeln ausgeübt wird.
Was den zweiten Teil der Interpellation betrifft: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Opfer und ihre Familien zu entschädigen
so ist Herr vr.
Semler mit ein paar Worten darüber hinweggegangen, und ich verstehe diese Frage, offen gestanden, auch nicht recht.
Der preußische Eisenbahnminister und namentlich auch der preußische Herr Finanzminister würden es vielleicht nicht ungern sehen, wenn die Reichskasse die Millionen Entschädigungen, die sie eventuell zu zahlen hat, tragen würde!
Es wäre ja vielleicht die Probe interessant, wie sich der Reichstag zu einer entsprechenden Forderung stellte.
Die ganze Sachlage ist doch staatsrechtlich und juristisch sehr einfach.
Auf Grund des Haftpflichtgesetzes und der gesetzlichen Bestimmungen ist bei etwaigen Verschulden der preußische Fiskus und nicht etwa der Herr Reichskanzler bezw.
der Reichsfiskus verpflichtet, aufzukommen, und, meine Herren, wir haben das Vertrauen zu den Gerichten, daß, falls zwischen den Hinterbliebenen der Verunglückten und dem Fiskus keine Einigung zustande kommt, die Gerichte das Rechte finden und jedem seine ihm zukommende Entschädigung zusprechen werden.
8 uum ouivue!
(Bravo!
in der Mitte.)


Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, als mir die Drucksache vorgelegt wurde, welche den Wortlaut der heute verhandelten Interpellation wiedergibt, war auch meine erste Frage: war diese Interpellation notwendig
Und wenn ich diese Frage nicht ganz verneine, so wird sich der Grund hierfür aus meinen späteren Ausführungen ergeben.
Sachlich war sie vielleicht nicht unmittelbar notwendig.
Die ganze Angelegenheit ist unverzüglich, nachdem die Katastrophe vorgefallen war, im preußischen Abgeordnetenhause gründlich besprochen worden.
Der preußische Eisenbahnminister hat aus freier Initiative von vornherein die Sache zur Besprechung gebracht.
Mit der größten Offenheit und dem Gefühl der eigenen Verantwortlichkeit hat der Chef der beteiligten Etsenbahnvcrwaltung alles gesagt und getan, was er konnte.
Man darf also sehr wohl sagen, daß für das Reich keine Veranlassung vorlag, sich um die Sache zu kümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immerhin haben wir ja gehört, daß das Reich das ihm zustehende Aufsichtsrechl in ausgiebiger Weise zur Ausführung zu bringen versucht hat.
Es hat sogar in Anlehnung an den H 4 des Gesetzes von 1873 einen Kommissar an Ort und Stelle geschickt, um die Sache zu ermitteln.
Mehr hat es tatsächlich nicht tun können.
Im übrigen vermochte es nur das zu tun, was auch der preußische Eisenbahnminister allein tun kann: das Resultat der Untersuchung abwarten.
Bevor das Resultat der Untersuchung nicht vorliegt, kann man nicht sagen, ob ein Verschulden von einer Seite vorliegt, kann man aber auch nicht sagen, ob irgend welche Institutionen mangelhaft find.
Auch das kann erst gesagt werden, wenn die Untersuchung abgeschlossen ist (sehr richtig!
in der Mitte); ich meine die gerichtliche Untersuchung, ich meine aber (0) auch diejenigen Ermittlungen, zu welchen das Reichseisenbahnamt die Initiative ergriffen hat, indem es Konfereuzen der verschiedenen Eiscnbahnverwaltungen einberief, um an der Hand der bisherigen Erfahrungen zu ermitteln, ob sich bessere Einrichtungen treffen lassen.
Erst nachdem diese Konferenzen zu einem Ende gekommen sind, wird man darüber sprechen können, ob sich überhaupt etwas bessern läßt.
Aber heute schon muß man sagen: das Reichseisenbahnamt hat sich davon überzeugt, daß von Aufstchts wegen in der Sache nichts zu geschehen hat, daß die preußische Elsenbahnverwaltung alles getan hat, was in ihren Kräften stand.
Damit, könnte man ja sagen, wäre die Sache für das Reichseisenbahnami erledigt, mit dem Vorbehalt, daß aus weiteren Konferenzen sich vielleicht Veranlassung zu generellen Maßregeln ergeben mag.
Aber, meine Herren, wenn wir also auch keinen Grund haben, in die Sache näher einzugehen, wenn wir das feste Zutrauen haben, daß die preußische Eisenbahnverwaltung auch aus eigener Initiative alles tun wird, was sie zu tun hat (sehr richtig!
rechts), so will ich die Frage der Notwendigkeit der Interpellation doch nicht ganz verneinen.
Warum tue ich das
Weil ich den dringenden Wunsch habe und ich weiß mich da sowohl mit den Rednern, die schon gesprochen haben, als mit denen, welche noch kommen werden, einig —, daß vom Reichstag eine einmütige Sympathiekundgebung für die traurigen Opfer der Katastrophe erfolgt.
(Bravo!)
Das ist der einzige Grund, warum ich die Verhandlung hier im Reichstag für berechtigt halte.
Wir alle haben das lebhafteste Mitgefühl mit den unglücklichen Opfern der Katastrophe, mit diesen Militärurlaubern, welche vom Urlaub zum Dienst zurückfuhren, welche das Unglück plötzlich getroffen hat, und deren ganze Familien, soweit die Be- (v) treffenden gestorben sind, in Trauer und zum Teil in Not versetzt sind.
Ich sage, wir haben mit ihnen um so mehr die allerherzlichste Teilnahme, als wir erfahren, daß die Überlebenden sich wacker und brav benommen, das ihrige getan haben, um größeres Unheil zu verhüten.
Also lediglich aus dem Grunde, weil ich wünsche, daß die einmütige Sympathiekundgebung des Reichstags diesen Leuten zuteil wird, halte ich diese Interpellation nicht für überflüssig.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen ist als zweite Frage die angeregt, wie es mit der Entschädigung sich verhalten soll, und, meine Herren, auch dort haben die Ausführungen des Herrn Vorredners meines Erachtens das Richtige getroffen.
Er hätte anführen können und hat es wohl bloß durch Zufall nicht getan —, daß wir schon gehört haben, daß die preußische Etsenbahnverwaltung die Anweisung gegeben hat, die Sache mit dem größten Wohlwollen zu behandeln, mit anderen Worten: zu verhindern, daß die Sache überhaupt vor die Justiz kommt.
Es soll nach Möglichkeit mit dem größten Wohlwollen verfahren werden.
Dieser Anschauung kann ich mich nur anschließen, und ich hege die Hoffnung, daß der Schaden, soweit es nach Menschenkräften möglich ist, auch tatsächlich ausgeglichen wird.
Gänzlich beseitigen lassen sich die Nachteile nicht, aber der pekuniäre Schaden wird, wie ich zuversichtlich hoffe, nach Möglichkeit ausgeglichen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich möchte namens meiner politischen Freunde mit einigen Worten auf das Eisenbahnunglück zu sprechen kommen, Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910 2613 (Eickhoff.)
(L.) das sich am 30.
März bei Mülheim am Rhein zugetragen hat.
Ich persönlich bin dem Herrn Kollegen Semler überaus dankbar dafür, daß er diese Interpellation mit seinen politischen Freunden im Reichstag eingebracht hat, und ich stimme mit dem geehrten Herrn Vorredner darin überein, daß der Reichstag bei dieser furchtbaren Katastrophe nicht schweigen darf und auch seinerseits den Toten und ihren Hinterbliebenen und zugleich den Schwerverletzten seine Sympathie aussprechcn muß.
Meine Herren, auch wir beklagen mit Ihnen aufs tiefste den tragischen Tod so vieler braver Soldaten und die schweren Verletzungen der Überlebenden.
Auch wir bedauern lebhaft, daß dieses Unglück nicht hat verhütet werden können, das so viel Trauer in zahlreiche Familien getragen hat.
Auch wir erwarten, was die Entschädigung anbetrifft, daß die Hinterbliebenen der Opfer und auch die Überlebenden ausreichend entschädigt werden, und ich bin dem Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnamts dankbar dafür, daß er vorhin eine so entgegenkommende Erklärung nach dieser Richtung abgegeben hat.
Meine Herren, nun habe ich allerdings meinerseits nicht die Absicht, auf die Einzelheiten dieses unglücklichen Vorganges einzugehen, nach seinen Ursachen zu forschen oder Mutmaßungen darüber anzustellen, obwohl ich persönlich mit dem örtlichen Verhältnissen einigermaßen vertraut bin, obwohl ich diese Strecke selber Hundertemal befahren habe und infolgedessen wohl zu einem eigenen Urteil befähigt wäre.
Aber das Urteil des Laien muß doch immer zurückstehen hinter dem Urteil der Fachleute.
Eben deshalb bedaure ich es eigentlich, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten nicht selber hier erschienen ist, um uns die Ausführungen zu wiederholen, die er im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat.
Das hatten wir erwartet.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahn (ü) amts hat sich ja im wesentlichen nur auf diese Ausführungen, auf die Reden des Herrn Eisenbahnministers, die er am 7. und 15.
April im Abgeordnetenhause gehalten hat, stützen können.
Auch nach der Auffassung des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts sind die neuen Eisenbahnanlagen bet Mülheim a. Rh.
und zwar einschließlich der Sicherungs- und Signalanlagen, nach jeder Richtung hin vollkommen, wie auch sein Kommissar, den er dorthin geschickt hat, ihm hat bestätigen können; und die Schuld trägt auch nach seiner Ansicht einzig und allein der Lokomotivführer des Lloydzuges, der das Hauptsignal, das Halt gebot, übersehen habe.
Die Gerichtsverhandlung wird ja erst die endgültige Entscheidung hierüber bringen können, und ich hoffe, daß sie völlige Klarheit über diesen Fall schaffen wird.
Aber ich meine andererseits, damit sei doch schließlich die Sache nicht abgetan.
Meine Herren, der Herr Eisenbahnministcr hat im preußischen Abgeordnctenhause auch erklärt, der Lokomotivführer Grabs, der Lokomotivführer des Lloydzuges, sei ein erfahrener Mann, er sei auch auf der befahrenen Strecke völlig streckenkundig gewesen und habe an jenem Tage im ganzen nur 4 Stunden, und zwar auf der Schnellzugslokomotive nur 3 , Stunden, Dienst getan.
Soviel ich weiß, hat sich der Lokomotivführer Grabs bisher auch durchaus tadellos geführt; sonst wäre er nicht Führer eines Lloydzuges geworden.
Sie werden auch gelesen haben, daß er gestern gegen eine Kaution aus der Haft entlassen worden ist.
Wenn es sich hier also um einen erprobten Mann handelt, so entsteht doch die Frage: wie ist es denn möglich, daß er einen so verhängnisvollen Fehler hat begehen können
verhängnisvollfür dteArmen, die dabei zu Grunde gegangen sind, verhängnisvoll für die Hinterbliebenen, verhängnisvoll aber auch für ihn selber, vorausgesetzt, wie ich nochmals betonen will, daß er überhaupt diesen Fehler begangen hat, was ja erst (v) die Gerichtsverhandlung endgültig entscheiden wird.
Nun, glaube ich, können wir im allgemeinen sagen, daß unser Lokomotivpersonal durchaus auf der Höhe seiner Aufgaben steht und sich sowohl in bezug auf seine geistigen wie auch in bezug auf seine moralischen Qualitäten mit jedem Lokomotivpersonal der Welt messen kann, von keinem übertroffen wird.
Meine Herren, ich bin in der Lage, dies auch aus meiner persönlichen Kenntnis der Dinge bestätigen zu können.
Ich habe oft genug Gelegenheit gehabt, mich mit Lokomotivführern eingehend zu unterhalten, ich habe durchweg erste, gewissenhafte und besonnene Männer kennen gelernt, die mit Leib und Seele an ihrem Berufe hingen.
Noch jüngst habe ich mit einem mir besonders befreundeten Lokomotivführer eine längere Aussprache über Eisenbahnfragen gehabt, und er erzählte mir mit großem Stolze, daß sein Vater Eisenbahner gewesen, daß sein älterer Bruder Lokomotivführer sei, und daß auch sein Sohn Eisenbahner werden solle.
Zu gleicher Zeit aber klagte dieser Herr doch sehr darüber, daß der Dienst des Lokomotivführers ein überaus aufreibender sei, daß er selber anfange, im Laufe der Jahre nervös zu werden, und er schob diese Nervosität zum Teil auf gewisse Umstände, die auch hier nicht unerwähnt bleiben dürfen.
Er berichtete mir, was ich übrigens nicht jetzt erst aus Anlaß des Eisenbahnunglücks, sondern auch schon früher von seiten anderer Lokomotivführer gehört hatte —, daß die Lokomotivführer auch deswegen leicht nervös würden, weil die Maschine häufig nicht ganz in Ordnung sei, da sie, obwohl reparaturbedürftig, aus Mangel an Ersatz nur notdürftig ausgebessert werden könnte.
Das ist, wie gesagt, keine neue, sondern eine alte Klage, und ich würde mich freuen, wenn nach dieser Richtung einmal Untersuchungen stattfänden.
Ich würde überhaupt empfehlen, daß der preußische Herr Eisenbahnminister einmal eine Reihe von älteren erfahrenen Loko- (v) motivführcrn persönlich anhörte und sich über ihre Erfahrungen nach dieser Richtung berichten ließe.
Vielleicht haben wir also in dieser Nervosität, als einer Berufskrankheit, die Ursache des Unglücks zu suchen.
Tatsächlich, meine Herren und das ist in der Verhandlung des Abgeordnetenhauses auch mehrfach zur Sprache gekommen —, werden jetzt an den Lokomotivführer ganz andere Anforderungen gestellt, als es früher der Fall war.
Der Heizer kann ihn jetzt nicht mehr so unterstützen wie früher; denn er muß nicht nur für die Heizung der Maschine sorgen, er muß außerdem im Winter für die Beheizung des Zuges und in der Nacht für die Beleuchtung sorgen, die ja auch von der Lokomotive aus besorgt wird.
Andererseits kann der Zugführer die Beobachtung der Strecke nicht mehr so vornehmen wie früher, weil er eigentlich wenigstens bei den großen V-Zügen ist das der Fall als Oberschaffner wirkt, die Billette kontrollieren und die Platzkarten verteilen muß.
Es scheint also notwendig zu sein, dem Lokomotivführer einen weiteren Gehilfen zu geben.
Der Herr Eisenbahnmintster hat das in seiner Rede vom 7.
April auch vollständig anerkannt; er meinte, es wäre vielleicht möglich, dem optischen Signal ein akustisches hinzuzufügen, das auf der Maschine ertönt und unabhängig von der Einwirkung des Lokomotivführers in Gang gesetzt werden kann.
Das haben ja die Herren Vorredner schon gebührend hervorgehoben.
Auch nach meiner Ansicht wäre es höchst erwünscht, wenn ein akustisches Signal erfunden werden könnte, das eine weitere Sicherheit böte.
Aber tatsächlich ist ein solches Signal bisher noch nicht erfunden worden, wie wir soeben von dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts aufs neue gehörthaben.
Meine Herren, darum scheint mir vorerst ein anderer Ausweg praktischer zu sein.
Soviel ich weiß, befinden 3 ÜÜ 3614 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Eickhoff.)
(4) sich auf den großen Expreßzügen des Auslandes, die ja mit rasender Vehemenz fahren, bei denen also die Verantwortung des Lokomotivführers eine doppelte, ja dreifache ist, drei Beamte auf der Lokomotive, und ein Beamter, der neben dem Lokomotivführer steht, ist lediglich mit der Aufgabe betraut, diesen zu unterstützen und mit ihm die Strecke zu beobachten.
Ich möchte den Herrn Präsidenten des Neichseisenbahnamts bitten, auch diese Frage einmal zu prüfen.
Natürlich erfordert der dritte Beamte einige Mehrkosten; aber fiskalische Gründe können dort nicht in Betracht kommen, wo es sich um Leben und Gesundheit von vielen Menschen handelt; das ist so selbstverständlich, daß man es eigentlich nicht auszusprechen braucht.
Daneben müssen allerdings auch die Versuche fortgesetzt werden, die Technik auf diesem Gebiete möglichst zu vervollkommnen.
In dieser Beziehung unterstreiche ich das, was die Herren Kollegen vr.
Semler und Dr. Becker (Köln) soeben dargelegt haben.
Im Abgeordnetenhause hat der Herr Eisenbahnminister auch erklärt, daß dem Eisenbahnzentralamt ein Sicherheitsausschuß beigegeben sei, dessen wesentliche Aufgabe darin bestehe, die Erfindungen, die ja, wie wir alle wissen, auf diesem Gebiete so zahlreich angeboten werden, auf ihre Verwendbarkeit zu prüfen.
Aber ich habe offen gestanden den Eindruck, auch aus meiner langjährigen Tätigkeit in der Budgetkommission des Reichstags, daß man den Erfindern gegenüber wenig entgegenkommend ist, namentlich, wenn es sich um Laien handelt.
Man muß auch nach meiner Meinung hier mehr Entgegenkommen zeigen und darf sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Laien keine Erfindungen machen können.
Wer wollte diese Behauptung heute noch wagen, wo ein Kavalleriegeneral auf einem ganz anderen Gebiet eine der genialsten Erfindungen gemacht hat!
Ich hoffe also, daß kein Versuch unterlassen wird, der einen Fortschritt herbeiführen kann.
(8) Wenn so alles geschieht, um die Eisenbahntechnik zu fördern und zu vervollkommnen, wird es vielleicht in absehbarer Zeit möglich sein, zwar nicht alle solche schrecklichen Eisenbahnunglücke zu verhüten das ist bei der menschlichen Unvollkommenheit nicht möglich —, aber sie doch auf das geringste Maß zu beschränken.
Und das eine darf ich zum Schluß doch auch sagen und stimme gerne dem zu, was der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts vorhin gesagt hat.
Meine Herren, ich bin in der Welt ziemlich weit herumgekommen und kann sagen, daß mir die Eisenbahneinrichtungen beispielsweise in England und Skandinavien nach vielen Richtungen hin besser gefallen und auch zum teil vollkommener erscheinen als bet uns; aber auf der anderen Seite dürfen wir in Deutschland uns doch mit unseren Einrichtungen sehen lassen namentlich Staaten wie Belgien, Frankreich, Italien, Österreich-Ungarn und auch der Schweiz gegenüber, die meiner Ansicht nach in den letzten Jahren nicht gerade fortgeschritten ist.
Was z.
B. die V-Züge anbetrifft, so sind sie in der letzten Zeit bei uns ganz erheblich vervollkommnet worden, besonders auch was die Betriebssicherheit anlangt.
Das wird gerade vom Auslande unumwunden anerkannt.
Und deshalb, meine Herren, dürfen wir auch zu unserer Eisenbahnverwaltung das Vertrauen haben, daß sie nach wie vor alles tun wird, was in ihren Kräften steht, um die technischen Einrichtungen immer mehr zu verbessern und zu vervollkommen und so jene schrecklichen Unglücksfälle immer seltener zu machen, die, wie der bei Mülheim am Rhein, eine so allgemeine Teilnahme in ganz Deutschland gefunden haben.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, wie ein (v) Blitz aus heiterm Himmel hat uns wohl alle am 30.
März derTelegraph überrascht, als er uns das traurige Eisenbahnunglück mitteilte.
Wir waren jedenfalls um so mehr überrascht, wir, die wir die Verhältnisse kannten und vernahmen, daß sich dieses Unglück in Mülheim zutrug, wo seit kaum kurzer Jahresfrist ein neuer Bahnhof in Betrieb genommen wurde.
Es haben bekanntlich bet diesem Unglück sofort 19 junge Soldaten ihren Tod gefunden und am nächstfolgenden Tage von den Schwerverletzten noch 3, sodaß 22 Tote zu beklagen waren, außerdem find 53 Soldaten schwer verletzt, von denen man leider annehmen muß, daß bei einem ganzen Teil der Tod sie wohl von ihren Leiden erlösen wird.
Ein anderer Teil von ihnen wird jedenfalls lebenslänglich Krüppel bleiben.
Auf dieses Unglück selbst werde ich ja nachher noch näher eingehen.
Gestatten Sie mir, mich vorher zu etwas anderem zu wenden.
Es war ja wohl begreiflich, daß die rheinischen Zentrumsabgeordneten im Abgeordnetenhause eine Interpellation einbrachten, als das Unglück vor sich ging.
Die Interpellation hatte folgenden Wortlaut: Welche Maßnahmen gedenkt die Königliche Staatsregierung zu treffen, um eine Wiederholung eines so beklagenswerten Eisenbahnunglücks, wie es sich am 30.
März d. I. in der Nähe des neu errichteten Bahnhofs zu Mülheim am Rhein ereignet hat, zu verhindern
Den Zweck dieser Interpellation hat nach einem Bericht der „Kölnischen Volkzeitung ''in Nr.
312 der Zentrumsabgeordnete Marx wie folgt gekennzeichnet: Andererseits wollten wir mit unserer Interpellation dem Minister Gelegenheit geben, den verschiedenen Auffassungen, die sich im Publikum gebildet haben, entgegenzutreten.
Man könnte also, wenn man etwas boshaft sein wollte, sagen, es war eine Interpellation im Interesse der (v) preußischen Eisenbahnverwaltung.
Gleich in der ersten Sitzung nach dem Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses, in der 42.
Sitzung der laufenden Session, hat der Herr Minister v. Breitenbach, als Minister der öffentlichen Arbeiten, eine Rede gehalten, auf die man ja auch vorhin mehrfach Bezug genommen hat.
Er hat sich dort zu diesem Unglück ausgesprochen und nach Betonung der lebhaftesten Teilnahme usw.
erklärt, daß die Eisenbahnverwaltung selbst keine Schuld trage.
Das ist ja begreiflich, soweit es den Herrn Minister v. Breitenbach und seine Verwaltung betrifft.
Unser Kollege vr.
Becker (Köln), der Vertreter Mülheims im Abgeordnetenhause, hat dann dort am 15.
April mit einem gewissen innerlichen Bedauern erklärt, daß der Herr Minister mit seiner Rede am 7. dieses Monats ihrer Interpellation die Spitze abgebrochen habe, trotzdem würden sie dieselbe einstweilen nicht zurückziehen, bis sie sich später darüber weiter orientiert hätten.
Wahrscheinlich soll der Herr Minister noch weiter Gelegenheit haben, die im Publikum herrschenden Auffassungen zu berichtigen, resp.
denselben entgegenzutreten.
In der b.
Sitzung des Abgeordnetenhauses am 11.
April hat der nationalliberale Abgeordnete Schmieding (Dortmund) sich gleichfalls mit dem Unglück beschäftigt beiBeratung des preußischen Etsenbahnetats.
Er sprach sich sehr anerkennend über die vorhin erwähnte Rede des Herrn Ministers aus und betonte ausdrücklich mehrfach die Betriebssicherheit der preußischen Staatsbahnen, allerdings, wie Sie vorhin gehört haben, im Gegensatz zu seinem Freunde der nationalliberalen Fraktion hier aus dem Hause.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Am Schluß seiner Rede sagte er: Nach den von hohem Verantwortlichkeitsgefühl und großem sittlichen Ernst getragenen Erklärungen Reichst««.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
2615 (Hengsbach.)
(L,) 1 des Herrn Ministers kann ich für meine Person aber nicht einsehen, daß nun noch ein besonderer Anstoß durch eine Interpellation über diesen Eisenbahnunfall erforderlich sein sollte.
Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen, verzeichnet der stenographische Bericht.
Also der Herr Abgeordnete Schmieding (Dortmund) und nach ihrem Beifall auch die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordenhauses konnten nicht einsehen, wozu noch ein Anstoß oder die weitere Aufrechterhaltung einer Interpellation für eine künftige Tagesordnung des Abgeordnetenhauses diese Sache betreffend notwendig sei.
Der Herr Minister war von der Rede des Herrn Abgeordneten Schmieding so entzückt, daß er zu Eingang seiner Etatsrede sagte: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar für die anerkennende Hervorhebung der Bestrebungen und der Erfolge der preußischen Staatseisenbahnverwaltung auf dem Gebiete der Betriebssicherheit.
Diese Anerkennung berührt um so sympathischer, als die Verwaltung zurzeit Noch durchaus unter dem Eindruck der schweren Katastrophe steht.
Wohlgemerkt: das, was Herr Schmieding und der Herr Minister in dieser Beziehung sagten, wurde gesagt am 11.
April.
Wir alle mußten deshalb wohl nicht wenig überrascht sein, als uns am 13.
April folgende Interpellation Wassermann und Genossen überreicht wurde: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Wiederkehr von Eisenbahnunfällen, wie desjenigen bei Mülheim am Rhein, zu verhüten und die Opfer desselben oder ihre Familien zu entschädigen
Wir wollen ja durchaus nicht etwa die Berechtigung, die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Interpellation anzweifeln; im Gegenteil: nach der Reichsverfassung hat (L) ja das Retchseisenbahnamt über die Verkehrssicherheit der deutschen Eisenbahnen zu wachen und ist die oberste Konirollbehörde für dieselben.
Aber, meine Herren Nationalliberalen, was hätten Sie Ihrerseits wohl gesagt, wenn wir Sozialdemokraten hier im Reichstag eine solche Interpellation eingebracht hätten
Sie haben uns doch und mit Ihnen die anderen bürgerlichen Parteien und selbst die Regierung bei so vielen unserer Interpellationen, wie bei denen über die Werkspensionskaffen, die Werftunterschleife, die Entschädigung der Tabakarbeiter, den Zwangsarbeitsnachweis, das Neichsberggesetz usw-, vorgeworfen, wir hätten sie nur eingebracht, um parteipolitisches Kapital daraus zu schlagen.
Und hätte gar vorher drüben im Dreiklassenhause etwa ein Redner unserer Fraktion ähnlich, wie es ein Nationalliberaler unter dem Beifall seiner Parteifreunde getan hat die Zentrumsinterpellation für nunmehr überflüssig erklärt: wie moralisch entrüstet hätten Sie uns dann vorgehalten, selbst ein so beklagenswertes Unglück müsse uns für unsere Partetzwecke zu einer agitatorischen Interpellation dienen!
Und alles das täten wir bei dieser Geschäftslage des Hauses, wo wichtigere Dinge dringender Erledigung harrten, oder, wie ich persönlich hinzufügen will: bei dieser Ferienstimmung, die sich in der schwachen Besetzung des Hauses jetzt schon geltend macht.
Bei Ihnen, meine Herren Nationalltberalen, ist das aber wohl etwas anderes!
Sie haben diese Interpellation nicht etwa aus parteipolitischem Interesse eingebracht; aber lassen Sie mich Ihnen dabei doch sagen und ich glaube, der größte Teil meiner politischen Freunde denkt so —: nachdem das Zentrum Ihnen in dem Wettlauf um die Volksgunst drüben gewissermaßen den Rang abgelaufen hatte, nachdem noch dazu der offizielle Redner Ihrer Partei, Herr vr.
Friedberg, drüben bei der Beratung der Wahlrechtsvorlage ausdrücklich erklärt hatte, daß er für das begüterte Unternehmertum des Westens spreche, und das- (o) selbe ganz besonders dabei in Schutz nahm, da war es ja allerdings bei den besonderen Geldsackinteressen, die da in Frage kommen, und die bet den nächstjährigen Wahlen eine besondere Rolle spielen werden, jetzt um so notwendiger, zu versuchen, bei dieser Sachlage die Volksgunst, die Stimmen der Masten, die gerade bet den Wahlen so gewaltig mitsprechen, zu gewinnen.
Sie können es mir kaum verübeln, daß ich einen solchen Gedankengang haben muß, um so mehr, als der größte Teil der leider getöteten Soldaten aus dem Ruhrgebiet stammt, und als gerade dort es sich bei den nächsten Wahlen für Sie ganz wesentlich darum handeln wird, in welcher Art Ihre Partei sich dem Volke gegenüber im Reichstage benommen hat.
Natürlich das will ich nur so nebenbei einschalten kommt es dabei für Sie sehr in Betracht, die begangenen Block- und anderen Sünden vergessen zu machen.
Andererseits darf es wohl so aufgefaßt werden, daß auch Sie hier dem Herrn Minister Gelegenheit geben wollten, sich in entsprechender Weise gegen die Auffassungen, die im Publikum in dieser Frage herrschen, zu verteidigen.
Wir haben aber gesehen, daß es der Herr Minister vorgezogen hat, nicht zu erscheinen, wahrscheinlich, weil er voraussetzen mußte, daß hier im Reichstage etwas anders gesprochen würde als drüben im Dreiklassenhause.
Nun zur Sache selbst!
Es ist unbegreiflich, wie man an der Stelle, wo an jedem Tage um dieselbe Minute ein solcher Zug wie der Lloydexpreßzug durch den Bahnhof Mülheim saust, einen vollgepropften Militärzug, der mit 460 Personen besetzt war, in das Gleise stellt, welches der Lloydexpreßzug im nächsten Augenblick passieren muß.
Es ist mir gesagt worden, daß sich an jener Stelle neben diesem Gleise ein sogenanntes Überholungsgleise befindet, und daß man die Absicht gehabt habe, den Zug auf dieses llberholungsgleise zu führen, daß aber die notwendige Zeit dafür gefehlt habe.
Ich meine, dafür hätte (v) jedenfalls die Zeit vorhanden sein müssen, nachdem wie in der Presse mitgeteilt worden ist der Zug so lange Zeit gehabt hat, sich dort aufzuhalten.
Die beteiligten Personen, der Lokomotivführer des Lloydzuges und der Heizer ich schalte hier ein, was hier eben schon konstatiert worden ist, was der Minister auch im Abgeordnetenhause gesagt hat, daß der Lokomotivführer des Lloydzuges stets ein solch einwandfreier Lokomotivführer gewesen sei, daß man bei ihm kanm etwas derartiges hätte voraussetzen können —, sagen übereinstimmend aus, daß das Signal nicht auf Halt, sondern auf Freifahrt gestanden habe.
Wir haben demgegenüber bereits von dem Herrn Minister v. Breitenbach bezw.
aus seiner Rede im Abgeordnetenhause am 7.
April erfahren, daß das Personal des Stellwerks entgegengesetzt aussagt.
Aus dieser Rede möchte ich gleichfalls ein Zitat, das bereits vorhin erwähnt wurde, noch einmal wiederholen: Und dieses schwere Unglück vollzog sich innerhalb einer Betriebsanlage, die vor kaum Jahresfrist fertiggestellt und dem Betrieb übergeben wurde, einer Anlage, die unter den Sachverständigen als volkommen galt, bei der alle Erfahrungen moderner Technik verwertet waren, die auf tausendfältigen Erfahrungen beruhte.
Es vollzog sich bei Hellem lichten Tage und bet sichtigem Wetter.
Das sagte der Herr Minister dort.
Es ist schon, wie gesagt, einmal zitiert worden; ich bin aber genötigt, das Zitat noch einmal anzubringen, weil ich dazu eine Zuschrift, die der „Kölnischen Volkszeitung ''gemacht worden ist, in Gegensatz bringen will.
Als vollkommen wurde die Anlage dem Herrn Minister hingestellt; aber von Sachverständigen, und zwar 2616 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Hengsbach.)
(L) von Personen, die als Bahnbeamte augenblicklich noch tätig sind, wird die Anlage durchaus nicht als vollkommen gekennzeichnet.
Ich möchte gleichfalls noch unterstreichen, was auch der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts vorhin schon sagte, es handelt sich um eine Anlage, die 11 Millionen Mark gekostet hat.
Die Zuschrift an die „Kölnische Volkszeitung ''lautet folgendermaßen: Genau an derselben Stelle, wo das jetzige gräßliche Unglück stattgefunden hat, an der neu angelegten Karlswerkstraße in Mülheim, kurz vor dem Bahnübergang der Gladbacher Straße, ereignete sich vor einem halben Jahre ebenfalls ein Eisenbahnunglück.
Damals wurde schon in der „Kölnischen Volkszeitung ''darauf hingewiesen, daß die Bahnanlage an dieser Stelle als verfehlt anzusehen sei.
Die Bahn beschreibt hier in einer Entfernung von einigen hundert Metern einen vollständigen 8 -Bogen.
Natürlich ist den Lokomotivführern dadurch jeder Ausblick genommen.
Ein Laie schon kann erkennen, wie leicht hier ein Unglück möglich ist.
Bei der Anlage der Bahn hätte dieser Fehler vermieden werden müssen.
Weshalb wurde die Bahn nicht durch das fast unbebaute Gelände, das der Firma Felten L Guilleaume gehört, hindurchgelegt
In diesem Falle wäre die bogenförmige Strecke vermieden, und die Bahnstrecke liefe in gerader Richtung.
Zweifellos wäre in diesem Falle das gestrige, wie auch das frühere Unglück nicht passiert.
Man wird an der Frage nicht vorbeikommen, ob es sich nicht empfiehlt, die gerade Strecke jetzt noch einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat vorhin erklärt, daß er auf diesen Hinweis, daß dort ein 8 -Bogen (6) vorhanden sei, der mehrere Kurven herbeiführe, kein besonderes Gewicht legt.
Ich bin aber im Gegensatz zu ihm und zur gleichen Auffassung, die hier der Herr Präsident des Reichsetseilbahnamts vertreten hat, der Meinung, daß eine derartig verschnörkelte Anlage unter allen Umständen zu vermeiden sei.
Die Zuschrift halte ich für vollständig richtig und korrekt.
Wenn man auf der einen Seite dem hier keinen Wert beilegen will, bin ich auf der anderen Seite geneigt zu sagen, daß man bei allen Bahnhöfen, wo man die Gelegenheit dazu hat, möglichst gradlinige Strecken anlegen soll.
Das ist zwar der Orts Verhältnisse halber nicht überall durchführbar, aber hier hätte man wie die Zuschrift sehr richtig sagt —, wenn man von dem Karlswerk einen Streifen Landes angekauft hätte, die Anlage gradlinig machen können.
Diese Unterlassung bedeutet eine schwere Anklage gegen die Eisenbahnverwaltung.
Man muß hier fragen, ob nicht die Interessen des Karlswerks, die Interessen der mächtigen Kabelfirma Felten L Guilleaume hierbei besonders in Betracht gekommen sind.
Es kann einer solchen Firma, die sich immer mehr ausdehnt, natürlich nicht gleichgültig sein, wenn ihr ein Teil ihres bis jetzt allerdings noch unbebauten Besitzes eventuell im Zwangswege abgekauft wird; aber im Interesse der Bahnanlage und der Verkehrssicherheit wäre es notwendig gewesen.
Ich möchte da um eine Antwort bitten.
Aber freilich, auf der anderen Seite wird es ja nicht nachweisbar sein, daß das Interesse der Firma Felten L Guilleaume hier eine besondere Rolle gespielt hat.
Der Herr Präsident des Eisenbahnamts erklärte vorhin ausdrücklich ich glaube mich nicht verhört zu haben —, daß in dem Bahnhof Mülheim respektive durch denselben nur 62 Züge gingen.
Verehrter Herr, das ist nicht richtig!
Wie schon der Lokalfahrplan von Köln und Freitag den 22.
April 1910.
Umgegend sofort nachweisen dürfte ich habe jetzt schnell (0) darin herumgeblättert —, sind schon weit über 160 Züge darin aufgezeichnet, und von dortigen Beamten wird mir mitgeteilt, daß 272 Personenzüge durch den Bahnhof gehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. ein- und ausführen, inklusive derjenigen, welche durchfahren.
Außerdem kommen 387 Güterzüge in Betracht, die diese Gleise größtenteils mit belasten.
Des weiteren muß gesagt werden, daß von dortigen Beamten schon seit einiger Zeit die Meinung vertreten wurde, daß die Bahnhofsanlage für die dortigen Verhältnisse teilweise jetzt schon und besonders im Hinblick aus die Zukunft entschieden zu klein sei, wenigstens was die Gleisführungen, die oberen Bahnhofsanlagen usw.
betrifft.
Vier verschiedene Linien werden von dort benutzt, und zwar die stark belastete Linie Köln—Mülheim—Düsseldorf—Dortmund—Essen—Berlin, des weiteren die von Köln über Mülheim nach Elberfeld und seitwärts nach Solingen, ferner eine Linie Köln—BergischGladbach—Bensberg über Mülheim und die vierte, die von Mülheim nach Leverkusen geht, von der wohl auch unser Kollege Herr v. Gamp etwas wissen dürfte; die Farbwerke, die dort liegen, verursachen ebenfalls einen besonders starken Verkehr.
Die beiden ersten Linien sind außerordentlich stark belastet, vor allem die Linie von Köln über Mülheim nach Düsseldorf.
Allerdings hat der Herr Präsident des Eisenbahnamts gesagt, daß sie nicht übermäßig belastet sei.
Über diese Auffassung läßt sich streiten.
Andererseits wird von Fachleuten gesagt: wenn man die graphische Karte zur Hand nehme, so könne man kaum mit Nadeln anzeigen, wo noch ein freies Fleckchen sei, und sehen, wie die Eisenbahnzüge einer den andern drängen in der Richtung nach Düsseldorf usw.
und von dort zurück.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß dort auch nur eine zwei- (v) gleisige Strecke besteht, und daß es bei dem gewaltigen Verkehr, der sich dort nach dem Ruhrindustriegebiet abwickelt, längst ein dringendes Bedürfnis war, daß man auch für die Güterzüge dort eine auskömmlichere Verbindung schaffe.
Es ist zwar eine Linie über Speldorf geschaffen worden, aber sie genügt unter keinen Umständen.
Die zur Entlastung dieser Strecke von Privaten projektierte Schnellbahn Köln—Düsseldorf—Dortmund hat, wie wohl die meisten Herren wissen werden, die Genehmigung des Eisenbahnministers bis jetzt nicht erhalten können.
Aber dem gegenüber muß man wohl sagen: bei einer solchen Belastung einer Eisenbahnstrecke muß der Staat unbedingt eingreifen und eine Verkehrserleichterung herbeiführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die durch Einrichtung einer besonderen Schnellzugslinie geschaffen wird.
Tut er das nicht, dann ist er, wenn wir das auch prinzipiell im Volksinteresse bedauern müßten, unbedingt verpflichtet, dem Privatkapital die Ausnutzung zu ermöglichen und die Anlagen ihm zu konzessionieren.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie mich, meine Herren, auch noch etwas zu dem Rettungswerk sagen ich werde auf die Verhältnisse des Ruhrgebiets im Anschluß daran nachher noch zu sprechen kommen —, dem Rettungswerk, das, soviel die Bahnverwaltung hier in Betracht kommt, vollständig versagt hat.
Der Herr Minister hat zwar in seiner Rede vom 7.
April d. I. im Abgeordnetenhause folgendes dazu gesagt: Hilfe war schnell zur Stelle.
Der Unfall hatte sich vollzogen neben den großen Fabrikanlagen von Felten L Guilleaume in Mülheim am Rhein, dem Karlswerk.
Die Angestellten dieses Werks waren sofort zur Stelle und haben prompte und Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
1 1 2617 (Hengsbach.)
ä) 1 sehr sachkundige Hilfe geleistet.
Die Staatseisenbahnverwaltung ist ihnen zu großem Danke verpflichtet; ebenso ist sie dies aber auch den Krankenhäusern, den Ärzten und Dritten.
Diesem Dank hat sich ja der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts vorhin angeschlossen.
Des weiteren sagt er: Die Arzte der Staatseisenbahnverwaltung waren ebenfalls unmittelbar zur Stelle.
Die Sanitätszüge wurden mit größtmöglicher Beschleunigung hcrangeschafft.
Wenn sie bei diesem Unglück nicht in volle Aktion getreten sind es wurden in ihnen Verwundete verbunden, wie ich persönlich feststellen konnte —, so beruht das darauf, daß eben ein großer Teil der Verwundeten sofort in Tragbahren in die Krankenhäuser übergeführt werden konnte.
Aus dem letzten Satz geht hervor, daß der Herr Minister selber gefühlt hat, oder es ist ihm sogar mitgeteilt worden, daß hier etwas nicht in Ordnung gewesen ist.
Die aufopfernde Hilfe der Arbeiter und Angestellten der naheliegenden Werke, besonders des Karlswerks hat der Herr Minister anerkannt; aber ich muß dem noch hinzufügen, daß die Leute fast sämtlich organisierte Arbeiter waren, die dort ungeachtet der Gefahr, die bei den drohenden Einstürzen der beschädigten Wagen für ihr eigenes Leben bestand, eingriffen.
Einer dieser Helden so muß man ihn nennen hat nicht weniger als drei Stunden lang zwei verwundete Soldaten, die eingeklemmt waren, zu halten vermocht.
Dies alles ist ja auch neben unserer Presse von bürgerlichen Blättern bereits hinreichend anerkannt worden.
Dagegen wird mir mitgeteilt, daß Sanitätswagen der Eisenbahnverwaltung erst 2 », Stunden nach dem Unfall anlangten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (») und so der von Köln kommende gar nicht mehr in Tätigkeit treten konnte, da das Rcttungswerk bereits beendet war.
Die Eisenbahnwerkstätten von Köln-Nippes, von Deutzerfeld, von Opladen liegen doch gar nicht so weit ab, auch liegen dort überall Lokomotiven bereit und fortwährend unter Dampf für etwaige Hilfeleistung bei den Zügen.
Diese hätten doch sofort requiriert werden können.
In 10 Minuten fährt man von Köln bis Mülheim; somit hätte, wenn man ganz auf dem Posten gewesen wäre und nicht den Kopf total verloren hätte, in einer halben Stunde das schon eintreten müssen, was 2 Stunden gedauert hat.
Auch soll nur ein einziger Arzt der Eisenbahnverwaltung, und zwar sehr spät, zur Stelle gewesen sein.
In der Ministerrede wird konstatiert, daß Arzte reichlich eingetroffen sind, dabei aber allerdings nicht gesagt, daß dabei nur ein Arzt der Eisenb ahn Verwaltung war, der noch dazu so spät eintraf.
Diese verspätete bahnamtliche Hilfeleistung wurde auch in einer Zuschrift an den nationalliberalen „Stadtanzeiger ''zur „Kölnischen Zeitung ''gekennzeichnet, in der es unter anderem ich will sie nicht ganz verlesen, nur den Teil, der sich darauf bezieht heißt: Gänzlich versagt hat der Rettungsdienst der Staatsbahn.
Unverständlich ist es, und mit gerechtem Unwillen muß es festgestellt werden, daß die Eisenbahnverwaltung die eigens für solche Katastrophen organisierten Saniiätszüge nicht herbeigeschafft hat.
Selbst für die Beschaffung der notwendigsten Gerätschaften hatte sie keine Sorge getragen.
Und wenn nicht die schon erwähnten Hilfsmannschaften tatkräftig selbsttätig eingegriffen, so wäre das Ende der entsetzlichen Katastrophe nicht abzusehen gewesen.
Das ist doch eine sehr schwere Anklage, die auch hier wieder gegen die Eisenbahnverwaltung erhoben wird, und die wesentlich anders lautet, als wie es aus der Rede (0) des Herrn Ministers und des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts herauszuhören war.
Auch darüber ist Klage zu führen, daß die Angehörigen der getöteten Soldaten erst am nächstfolgenden Tage von dem Schicksal der jungen Soldaten benachrichtigt worden sind.
Da die telegraphischen Nachrichten über diesen Unfall in der ganzen Welt die Runde machten und überall gelesen wurden, so hätte man sich doch sagen sollen, daß eine große Unruhe vorhanden sein mußte bei allen Angehörigen der Soldaten, die diesen Militärzug hatten benutzen müssen.
Eine Witwe Kuletzky, die ihre beiden Söhne, die Musketiere Kuletzky und Preuß, Stiefbrüder, bet diesem Transport hatte, kam nach Bochum zum Reklamationsgeschäft, um ihren dritten Sohn vom Militär befreien zu lassen, und erst dort teilte man ihr mit, daß ihre beiden Söhne diesen gräßlichen Tod gefunden halten.
Es ist doch unverantwortlich, daß man die Angehörigen nicht sofort telegraphisch benachrichtigt hat.
Meine Herren, nach der Katastrophe erklärte die „Kölnische Zeitung ''mit einem gewissem Stolz: Bei dem Zusammenprall haben sich die fünf großen vierachstgen Vierzigtonnenwagen der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-Gesellschaft voll bewährt.
Nur an einem waren die Puffer so stark beschädigt und verbogen, daß der Wagen in Köln vor der Weiterfahrt des Zuges nach Genua ausgesetzt werden mußte.
Von den von Altona aus gekommenen 12 Fahrgästen des Lloydkxpreßzuges ist glücklicherweise niemand verletzt worden.
Also nur 12 Fahrgäste hatte dieser Expreßzug, während der Militärzug mit 460 Soldaten vollgepfropft war.
Die „Rheinische Zeitung '', das sozialdemokratische Organ für Köln, Mülheim und Umgegend, sagte am Tage nach dem Unfall mit Recht, daß hier gewissermaßen zwei Welten (v) aufetnandergeplatzt seien.
In dem Lloydexpreß befinden sich ja meist nur einige wenige Fahrgäste, Leute, denen die „Blauen '', oft sogar die „Braunen ''lockerer sitzen als wie gewöhnlichen Sterblichen die Zehnpsennigstücke, Leute, die an der Riviera die Langeweile ihres Lebens auf möglichst angenehme Weise totschlagen können, während auf der andern Seite in dem Soldatenzuge gewöhnliche Proletariersöhne saßen, Angehörige jener Volksschichten, bei denen es nicht langte, ihre Söhne etwa ihr Einjähriges machen zu lassen.
Die „Rheinische Zeitung ''sagt mit Recht: wie gewöhnlich immer das Volk der Amboß auf der einen Sette ist, während der Hammer auf der anderen mit Gewalt darauf niedersaust, so war es auch hier.
Der übermächtige, starkgebaute Lloydexpreß bohrte sich mit Macht in den Soldatenzug und knickte eine Anzahl Wagen wie Streichholzschachteln.
Meine Herren, man muß es so gesehen haben, wie ich, der ich ganz kurze Zeit darauf jene Stelle in einem von Elberfeld kommenden Zuge passierte, welch letzterer sich an der Unfallstelle im Schneckentempo vorbetbewegte, sei es, weil er nicht genügend Durchfahrt hatte, sei es aus einem anderen Grunde jedenfalls hatten die Fahrgäste Gelegenheit, dieses grausame Werk der Zerstörung deutlich zu sehen und sich zu überzeugen, wie mehrere Wagen total ineinandergedrückt waren, und wie die Stirnwände mehrerer Wagen durch das nächste Abteil hindurch bis zum folgenden geschoben waren.
Man kann sich da leicht vorstellen, wie die armen Leute, die dort drin gewesen, zerdrückt worden find.
Die „Rheinische Zeitung ''hat dies entsprechend gekennzeichnet, hat von alten Kasten geredet usw.
Die „Kölnische Zeitung ''brachte acht Tage später einen Artikel, der augenscheinlich aus den Kreisen der Etsenbahnverwaltung stammte, und in dem gegenüber der „Rheinischen Zeitung ''von sozialdemokratischer Hetzerei und verhängnisvoller Irreführung der öffentlichen 2618 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Hengsbach.)
() Meinung die Rede war.
Zum Beweise dessen wird dort gesagt: Wie steht es nun in Wirklichkeit mit diesen alten Kasten des Soldatenzugs
Von seinen zehn Wagen wurden gebaut: einer im Jahre 1890, einer 1891, einer 1893, drei 1900, einer 1901, drei 1905; das Durchschnittsgewicht eines Wagens hat bei dem Urlauberzug 21, 4 Tonnen betragen.
Demnach kann von alten Kasten, die durch die soliden!)
-Zugwagen zertrümmert werden mußten, nicht geredet werden.
Meine Herren, wenn Sie die Ziffern noch im Gedächtnis haben, aus denen hervorgeht, daß die ältesten Wagen in den Jahren 1893, 1891 und 1890 gebaut und somit 17, 19 und 20 Jahre im Betrieb waren, so werden Sie zugeben müssen, daß bei dem ungeheuren Verkehr auf unseren Bahnen jedenfalls mit Fug und Recht von alten Kasten geredet werden kann.
Also diese Zahlen, die doch nur die Eisenbahnverwaltung kennen kann, reden selbst eine deutliche Sprache für die Richtigkeit der Behauptung der „Rheinischen Zeitung ''.
Auch die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', das Organ der Kohlen- und Schlotbarone, brachte eine Zuschrift von fachmännischer Seite, zu der sie erklärte, daß ein wesentlicher Grund für die Furchtbarkeit des Unglücks in derselben aufgedeckt werde.
Die Zuschrift lautete unter anderem: Ich glaube nicht, daß das Unglück in Mülheim-Rhein kürzlich so furchtbar gewesen wäre, wenn nicht, wie üblich, bei Militärzügen die ältesten Wagen dazu benutzt worden wären.
Die allen Kasten sind ja bei Mülheim wie Streichhölzer geknickt worden.
Bei den neuen dreiachsigen, langen, starken Wagen kann so leicht ein derartiger Unfall nicht vorkommen, weil die Wagen an sich widerstandsfähiger sind.
(L) Und das Essener Organ, das man wohl als Scharfmacherorgan bezeichnen kann, und das sonst durchaus nicht die Neigung hat, am Eisenbahnministerium eine herbe Kritik zu üben, schrieb zu dieser Zuschrift folgendes: Wer die zerschmetterten Wagen gesehen, wer besonders die furchtbaren Trümmer des dritten und vierten Wagens betrachtet hat, der wird sich diesen Ausführungen ohne weiteres anschließen.
Die Fahrgeschwindigkeit des Lloydzuges war im letzten Augenblick bedeutend herabgemindert worden, und es ist zweifellos, daß der Militärzug ohne die furchtbaren Folgen davongekommen wäre, wenn seine Wagen aus besserem Material bestanden hätten.
Die letzten Wagen, die tatsächlich besseres Material aufwiesen, sind lange nicht so schwer beschädigt worden wie die mittleren, obwohl man doch annehmen sollte, daß gerade sie, auf die die schwere Lokomotive direkt auffuhr, am furchtbarsten getroffen worden wären.
Sie haben aber scheinbar den Anprall teilweise aufgehalten und ihn auf die mittleren Wagen übertragen.
Diese waren eingeklemmt zwischen den Hinteren Wagen, in die der Lloydzug gerannt war, und zwischen der eigenen Lokomotive, und da sie eben nicht die Widerstandskraft der Hinteren Wagen besaßen, die Stoßkraft weiter zu übertragen, so wurden sie zertrümmert.
Wären die Wagen 2005 und 1406 aus neuem und nicht altem Material gewesen, so hätten wir sicherlich keine 22 Toten zu beklagen.
Ganz offen wurde dieses auch sofort von dem Publikum, das sich an die Unglücksstelle drängte, ausgesprochen.
Bemerkungen wie: „Für die Soldaten ist ja alles gut genug '', bergen für die Eisenbahnverwaltung die ernste Mahnung, mit aller Anstrengung dafür zu sorgen, daß auch für Militärzüge gute Wagen (0) in genügender Anzahl vorhanden sind.
Ich möchte dem hinzufügen, daß das, was das Publikum dort in diesem Augenblick in seinem Unwillen in bezug auf die Mtlttärtransportzüge ausgesprochen hat, allgemein bekannt ist.
Diejenigen, welche Söhne beim Militär hatten, diejenigen, welche selbst gedient haben, wissen, daß das nichts Außergewöhnliches ist.
Es muß indessen von uns verlangt werden, daß ebenso wie bet der Kriegsflotte, wo eine gewisse Lebensdauer für die Schiffe festgelegt wird, dies in ähnlicher Weise auf die Eisenbahnwagen, die zur Personenbeförderung benutzt werden, sachgemäße Anwendung findet.
Es ist notwendig, um derartiges zu vermeiden, wie es hier eingetreten ist.
Genau so wie es bei den Soldatenmassentransporten so und so oft der Fall ist, daß die ältesten Wagen, die alten Kasten benutzt werden, genau so hat man im Ruhrrevier und auf den angrenzenden Strecken des öfteren Gelegenheit, zu beobachten, wie die importierten ausländischen Arbeiter, die man ja aus lauter „Patriotismus ''ins Land hereinbringt, damit sie als Lohndrücker die einheimischen Arbeiter überflüssig machen, in der gleichen Weise befördert werden.
Wenn sich derartige Unglücksfälle hierbei einmal ereignen sollten, so wäre das nicht zu verwundern, im Gegenteil.
Für diese Transporte werden oft noch ältere und schmutzigere Wagen benutzt als für Militärtransporte.
Freilich, wenn sich ein solches Massenunglück ereignen würde, würde man wiederum einige Seelenverkäufer in Bewegung setzen, die gegen entsprechende Provision dafür sorgten, daß aus dem Auslande wieder neuer Ersatz für diese importierten Arbeiter herangeschafft würde.
Das kann uns alles nicht abhalten, hier auszusprechen, daß es Menschen sind, bei denen es genau so zu bewerten ist, als wenn jemand von uns sein Leben derartiger Sparsamkeitsverhältnisse halber dort lassen müßte.
1 (v) Meine Herren, ich habe aus Anlaß dieser Interpellation aus dem Ruhrgebiet eine solche Menge von Zuschriften erhalten, die ich freilich detailliert ja gar nicht alle vortragen kann.
Es wäre das eine Aufgabe, die sich für eine Kommission, besonders im preußischen Abgeordnetenhause eignen würde.
Dieselben können hier nur in großen Zügen angedeutet, aber nicht annähernd alle geschildert werden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß allerdings schon mein Parteifreund Hue vor mehreren Jahren Gelegenheit genommen hat, die Bahnverhältnisse im Ruhrgebiet zu besprechen, ebenfalls mein Parteifreund Stolle, der noch im Februar des vorigen Jahres Gelegenheit nahm, auf die Unfallhäufigkeit usw.
aufmerksam zu machen, und daß dabei jedesmal die Unzulänglichkeit der Transportmittel im Verhältnis zu diesem riesigen Verkehr geschildert worden ist.
Meine Herren, wer die Bahnhofsverhältnisse sowohl als auch die Linien- und Gleisführungen in den verschiedenen Städten des rheinisch-westfälischen Industriegebietes kennt, so besonders bei den Städten Bochum, Gelsenkirchen, Hattingen, Wanne, Langendreer usw.
der weiß, daß dort schon seit langen, langen Jahren die eindringlichsten Klagen über die Unzulänglichkeit der dortigen Bahnverhältnisse erhoben worden sind.
In neuerer Zeit hat man ja allerdings mit verschiedenen Anlagen begonnen, die unserer Meinung nach bedeutend mehr hätten beschleunigt werden müssen, die aber im Verhältnis zu dem, was dort verlangt und gefordert werden muß, immerhin nur als Flickwerk bezeichnet werden können.
Bis heute werden noch in einer ganzen Reihe dortiger Orte die Bahnen direkt über die Straße geführt und sind Kreuzungen vielfach vorhanden.
Bei einer großen Anzahl der Bahnhöfe müssen die Reisenden ein, zwei oder drei Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
2619 (Hengsbach.)
(L) Gleise überschreiten, um in den dort für sie bereitstehenden Zug gelangen zu können.
In Wanne hat cs sich vor nicht langer Zeit ereignet, daß die nach Bochum fahrenden Reisenden durch irgend einen Umstand der Meinung waren, daß die von ihnen zu passierenden Gleise frei seien, und daß sie daraufhin drüben in den für sie bereitstehenden Zug einstiegen.
Da kam spornstreichs der Bahnhofsvorsteher herangelaufen und veranlaßte die Reisenden, die fast sämtlich eingestiegen waren, sofort wieder auszusteigen, dagegen half auch nicht der Einwand, daß der von Hamburg kommende Zug doch jede Minute eintreffen müsse.
Die Reisenden mußten unter allen Umständen wieder zurück und mußten auf dem Perron warten, bis der von Hamburg kommende Zug vorbei war, erst dann durften sie wieder zurückgehen, um neuerdings einzusteigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier kann man wohl sagen, daß St. Bureaukratius wieder einmal gesiegt hatte; aber jedenfalls hätte doch sehr leicht ein Massenunglück sich ereignen können, wofür dann natürlicherweise der Bahnhofsvorsteher hätte verantwortlich gemacht werden müssen, der sich jedenfalls auf seine Vorschrift berufen hätte.
Was hätte es denn eigentlich wohl bei der Sache verschlagen, oder was wäre damit Unrechtes geschehen, wenn die sämtlichen Reisenden, die nun einmal in dem Zuge waren, sich auch dort hätten aufhalten können bis zur Abfahrt ihres Zuges
Auf einer Anzahl von Bahnhöfen müssen die Reisenden noch, genau so wie in der Mitte des vorigen Jahrhunderts, sich auf ungedeckten Perrons aufhalten, bis der Zug kommt, weil die sogenannten Warteräume derartig eingerichtet sind, daß manchmal vor Schmutz es ein Hund kaum dort aushalten könnte, geschweige denn Menschen, die einigermaßen an Reinlichkeit gewöhnt sind.
Sehr alt sind ja auch die Klagen der dortigen Be 8) völkerung, die geführt worden sind, wenn sie einmal an schönen Tagen einen kurzen Abstecher in das Ruhrtal machen wollten.
Es ging ihnen oft ähnlich so, wie es auch der Kölner Bevölkerung und da werden ja jedenfalls die Herren Kollegen Becker und Euler unbedingt beipflichten müssen schon so oft gegangen ist, daß, wenn sie einen Ausflug nach Berg-Gladbach, BensbergHoffnungsthal usw.
machen wollten, daß sie in den schmutzigsten Viehwagen die Hin- und Herreise machen, und daß sie oft bis in die sinkende Nacht warten mußten, che sie Rückfahrgelegenheit hatten.
Freilich im Ruhrgebiet soll es nach Mitteilungen, die mir geworden sind, jetzt geplant sein, eine Bahn ins Ruhrtal anzulegen, die den langgehegten Wünschenteilweise entgegenkommt.
Aber es wird mir auf der anderen Seite von Fachleuten mitgeteilt, daß die Anlage so, wie sie projektiert ist, in bezug auf den Verkehr, der sich dort sehr stark entwickelt, vieles zu wünschen übrig lasse.
1 Wer aber die Verhältnisse in Rheinland und Westfalen kennt, den riesigen Personen- nnd Güterverkehr, der überall vorhanden ist, und wer einmal die kolossalen Menschenmassen auf den Bahnhöfen gesehen hat, besonders an Sonntagen, zu Ostern, Pfingsten usw.
der muß sich wundern, daß Massenunglücke dort nicht öfter eintreten.
1 Die letzten Ostern habe ich Gelegenheit gehabt, auf dem Mülheimer Bahnhof, wo das Unglück eingetreten ist, mehrere in der Richtung nach Elberfeld abfahrende Züge zu beobachten und zu sehen, wie in den Abteilen dritter und vierter Klasse die Menschen derart eingepfercht waren, daß die Frauen ängstlich aufschrien, während die Abteile zweiter Klasse nur halb und die erster Klaffe gar nicht besetzt waren.
Ich frage Sie: würde es nicht gerade an solchen Tagen wie Ostern usw.
wo die erste Klaffe besonders bei Bummelzügen überhaupt nicht besetzt ist, etwas verschlagen, wenn man die Leute aufforderte, in die höheren WagenReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
klaffen einzusteigen, auch wenn sie mit Billetten für andere (0) Wagenklaffen versehen sind
Hier und da geschieht es; aber in den meisten Fällen sind übereifrige Beamte bei der Hand, wenn Leute, die keinen Platz bekommen, in ein solches Abteil eintreten wollen, es ihnen unter allen Umständen zu verwehren, sie lassen sie lieber leer fahren, während die anderen Abteile überfüllt sind.
Daß alle diese Umstände für das Fahr- wie für das BahnhofsPersonal einen äußerst anstrengenden Dienst herbeiführt, und daß sie ihm nur unter Aufbietung aller Kräfte einigermaßen gerecht werden können, ist begreiflich.
Ebenso begreiflich ist es, daß manche hier und da, wenn auch nur vorübergehend, körperlich und geistig diesen Strapazen erliegen, wodurch dann naturgemäß Unglücksfälle herbeigeführt werden müssen.
Ein solcher Unglücksfall hat sich vor einigen Jahren in Duisburg ereignet.
Es stand damals ein Personenzug in der Richtung Krefeld—Gladbach auf dem Gleise, und aus der entgegengesetzten Richtung fuhr auf demselben Gleise ein Zug ein, der allerdings, da er bei der Einfahrt gebremst hatte, nicht mit voller Macht auffuhr, wodurch dann nicht ein solches Massenunglück herbeigeführt wurde, wie an manchen anderen Stellen.
Es sind aber doch eine Anzahl leichterer Verletzungen vorgekommen, und zwei Passagiere, ein Straßenbahnführer Meyer und ein Kaufmann Knepper, wurden schwer verletzt, von denen der erste vor Gericht hat klagen müssen, ehe er zu seinem Recht kam.
1 Daß er zu diesem Schritte noch gezwungen wurde, ist doch nicht besonders rühmlich für die Eisenbahnverwaltung.
Es ist ihm dann eine Summe von 25 000 Mark durch das Gericht zugesprochen worden; aber ich füge hinzu, daß der in solcher Weise entschädigte schwer verletzte Meyer für sein Leben ein Krüppel ist.
Was mit dem anderen Herrn geschah, entzieht sich meiner Kenntnis.
Trotzdem der diensttuende Stationsassistent glaubhaft nachwies, daß er (ii) eine ungewöhnlich lange Dienstzeit an dem Tage gehabt habe und kurz vor der Ablösung stand, trotzdem er die Überlastung der Strecke für sich geltend machte, ist er sehr schwer bestraft worden.
Aber die Volksmeinung in Duisburg war die, daß der Mann weniger hätte bestraft werden dürfen, weil er überlastet war, und das Unglück dadurch wesentlich verschuldet wurde.
Auch will ich hier nur streifen, daß an einer anderen Stelle Duisburgs, am sogenannten schwarzen Weg, schon mehrfach Entgleisungen stattgefunden haben.
Es ist das Beweis dafür, daß dort etwas nicht in Ordnung ist; aber geschehen ist bisher nichts dagegen.
Nun aber fragen wir uns: wer ist schuld an alledem
Freilich man hat hier vorhin wiederum gehört, daß die Schuld bei dem Lokomotivführer des Lloydzuges zu suchen sei, da von anderer Seite erwiesen sei, daß die Signale auf Halt gestanden hätten.
Wir sind der Meinung, daß die Schuld an diesen Vorkommnissen in der Hauptsache dem geradezu unglaublichen System der Sparsamkeit zu geben ist; ich will hier keinen schärferen Ausdruck gebrauchen.
Ich werde Ihnen dies beweisen.
Diese Sparsamkeit, die bei den preußischen Eisenbahnen besonders angewendet wird, muß unbedingt zu Unglücken führen.
Sie allein ist verantwortlich zu machen!
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat vorhin gesagt, die Berichte in der Presse seien in der Hauptsache zutreffend gewesen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts eine Zuschrift als zutreffend akzeptieren will, die in dem „Stadtanzeiger ''zur „Kölnischen Zeitung ''gestanden hat, die von einem pensionierten Lokomotivführer herrührt, und in welcher er schreibt: Der Zugführer soll von seinem Dienstwagen die Signale beobachten, und ihm ist, wie dem Lokomotivführer, die Möglichkeit gegeben, mit einem 356 2620 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Hengsbach.)
M Handgriff den Zug durch Schnellbremsung zum Stehen zu bringen.
Bei früheren Unfällen, die durch überfahren von Haltesignalen entstanden sind, hat man auch regelmäßig mit dem Lokomotivführer den Zugführer unter Anklage gestellt.
Heute scheint man, obwohl die Bestimmungen noch die gleichen sind, davon absehen zu wollen, weil der Zugführer mit allerlei Nebenarbeiten belastet wird, sodaß ihm keine Zeit bleibt, die Strecke und die Signale zu beobachten.
Um Schaffner zu sparen, muß der Zugführer einen Teil der Wagen selbst bedienen.
Es werden heute v-Züge gefahren, bei denen der Zugführer von Berlin nach Köln nicht seinen Dienstwagen betritt, weil er die Hintere Hälfte des Zuges als Schaffner bedient und während der ganzen Fahrt durch Zusatzkartenverkauf in Anspruch genommen ist.
Bei den Personenzügen hat man, um den Packmeister zu sparen, vielfach die Packmeistergeschäfte dem Zugführer mit übertragen und außerdem eine Verfügung erlassen, daß der Zugführer während der Fahrt des öfteren die vierte Wagenklaffe begehen soll, damit das Musizieren und dergl.
in den Wagen unterbleibt.
Auch werden Posteilgut- und Viehwagen in großer Anzahl zwischen Maschine und Packwagen eingestellt, ja bei allen Personenzügen, auch Schnellzügen, die in der Richtung von Elberfeld nach Köln und weiter über die rechte Seite nach Frankfurt fahren, laufen Packwagen entweder von Köln-Wiesbaden oder von Köln-Barmen am Schluffe des Zuges.
Unter solchen Umständen ist es sebstverständlich ausgeschlossen, daß man den Zugführer für die Beobachtung der Signale verantwortlich machen kann.
Dagegen müssen bei (iy allen Zügen, die von den preußischen Bahnen nach Belgien oder Holland durchgeführt werden, die Packwagen an der Spitze des Zuges auf der Grenzstation angebracht werden, die fremden Bahnen fahren einen Zug nicht weiter, wenn nicht der Packwagen, in dem der Zuführer Platz nimmt, unmittelbar hinter der Maschine steht.
Minister v. Breitenbach hat bereits im Abgeordnetenhause Veranlassung genommen, sich über den Unfall zu äußern.
Der Minister sagt: Der Lloydexpreßzug überfuhr Vorund Hauptsignal, fuhr an dem zugehörigen Stellwerk vorbei und nahm offenbar nicht wahr, daß ihm von dem Stellwerk aus sehr dringliche Warnungen zugingen, eine rote Fahne, ein lautes Hornsignal, Schreien und Rufen.
Er fuhr in die gesperrte Strecke ein auf den Urlauberzug.
War nun der Zugführer, der nach der Dienstvorschrift für die Beobachtung der Signale verantwortlich ist, auf seinem Posten, so mußte er das wahrnehmen; er konnte mit einem Griff den Zug zum Stehen bringen, und das Unglück wäre nicht geschehen.
Meine Herren, Sie alle oder der größte Teil, glaube ich, sind Zeugen, da Sie hier und da V-Züge benutzen, daß Ihnen öfters vom Zugführer die Platzkarten ausgehändigt worden sind.
Sie alle, besoders diejenigen, die die Strecke Berlin—Köln benutzen, werden also dieses, was hier gesagt worden ist, voll und ganz bestätigen können.
Es muß allerdings hier zugestimmt werden: hätte sich der Zugführer bei dem Lloyd auf seinem Platze befunden, dann wäre er jedenfalls in der Lage gewesen, wenn nicht der Lokomotivführer das Haltesignal gesehen hatte, selbst dieses zu sehen und dann den Zug frühzeitig zum Stehen zu bringen; denn zwei Personen sehen doch mehr als eine.
Fast wörtlich, wie diese Zuschrift lautet, wurde dieselbe durch einen alten Bahnbeamten mir bestätigt, derselbe (6) fügte noch hinzu, daß dagegen an höheren Beamten nicht immer gespart werde, die ihre vornehmste Aufgabe darin erblicken, nachzuspüren, wo hier und dort vielleicht ein unterer Beamter entbehrlich sei.
In Elberfeld liefen z.
B. eine ganze Menge Revisoren herum, die man spottweise die „12 Apostel ''nenne; ihre Arbeit sei so ziemlich überflüssig.
Dagegen sei es nötig, das Fahrpersonal in bezug aus die Arbeitszeit, Verkürzung derselben, bessere Bezahlung usw.
bedeutend leistungssähiger zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch keiner der Herren Vorredner ist auf die Bittschrift des Vereins deutscher Lokomotivführer, die uns vor kurzem zugegangen ist, eingegangen.
Diese Bittschrift des Vereins deutscher Lokomotivführer, Reichsvcrband, eingetragener Verein, ersucht uns um reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeit des deutschen Lokomotivführerpersonals.
Es wird dort eingehend dargestellt, wie die Verhältnisse der Lokomotivführer sind, und klargelegt, daß das Eisenbahnamt eine ganz ausnahmsweise besondere Methode hat, die durchschnittliche Arbeitszeit zu berechnen.
Da werden von den Etsenbahnverwaltungen Denkschriften vorgelegt, wo von durchschnittlicher Arbeitszeit die Rede ist.
Dabei wird aber nicht berücksichtigt, daß im Monat mindestens 4 dienstfreie Tage und zwar 4 mal 36 Stunden in Berechnung gezogen werden sollten.
Es wird gesagt: die Leute haben täglich 11 Stunden Dienst.
Monatlich 330 Dienststunden; durch 30 Tage dividiert, macht allerdings nur 11 Stunden täglich.
Wenn man aber was doch unbedingt nötig wäre, auch die dienstfreien Tage anrechnet, was jeder private Arbeitgeber tun würde, und man also 4 mal 36 Stunden abzieht, so kommen pro Tag 12 Stunden 41 Minuten heraus eine sehr einfache Berechnung, wenn man mit 26 anstatt mit 30 Arbeitstagen den Monat berechnet.
Aus der Sterbestatistik dieses Vereins geht hervor, v) daß die 495 Mitglieder, die, im aktiven Dienst stehend, in den letzten 10 Jahren verstorben sind, ein Durchschnittsalter von 38 Jahren 5 Monaten 13 Tagen erreichten.
So kurz ist die Lebensdauer der Lokomotivführer.
Der Herr Abgeordnete Becker hat, wie er vorhin sagte, deren Tätigkeit aus eigener Anschauung kennen gelernt; auch ich bin in jüngeren Jahren bei Dortmund einige Male auf der Lokomotive gefahren und kenne die aufreibende, die Nerven anspannende Tätigkeit dieser Beamten!
Da muß unbedingt eine bedeutend kürzere Arbeitszeit eintreten!
Aber natürlich: das würde den Etat mehr belasten.
Es müßte für das Fahrpersonal, für die Lokomotivführer, Heizer usw.
in regelmäßigen, kurzen Zwischenräumen ich höre, es soll jetzt alle 5 Jahre geschehen, diese Zeit ist zu lange eine Untersuchung ihrer Gesundheit, ihrer Augen auf Farbenblindheit, wie auch besonders ihrer Nerven eintreten.
Sind nun etwa die finanziellen Verhältnisse der preußischen Eisenbahnen so ungünstig, daß durchaus gespart werden müßte
Keineswegs!
Der Herr Eisenbahnminister selbst sagte am 11.
April im Abgeordnetenhause zu seinem Etat: Wir rechnen für das Etatsjahr 1909 mit einer Einnahme von 2 Milliarden 15 Millionen Mark.
Es werden zum ersten Mal in den Einnahmen 2 Milliarden überschritten.
Wir werden eine Mehreinnahme gegen das Vorjahr von 105 Millionen Mark und eine Mehreinnahme gegen den Etatsansatz um 64 Millionen Mark erzielen.
(Bravo!)
Wir unterschreiten die Betriebsausgaben sowohl im Vergleiche mit dem Vorjahre wie im Vergleiche mit dem Etatsansatz.
Im Vergleiche mit dem Vorjahre unterschreiten wir diese um 10 Millionen Mark und im Vergleiche mit dem Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
2621 (Hengsbach.)
(4) 1 Etatsansatz um 4 Millionen Mark.
Der Betriebsüberschuß für 1909 war veranschlagt mit 532 Millionen.
Wir werden einen Betriebsüberschuß von 600 Millionen erbringen.
(Bravo!)
Er sagte des weiteren: Der Reinüberschuß, der für das Etatsjahr 1909 mit 83 Millionen veranschlagt war, wird nach den mitgeteilten Zahlen mit 149 Millionen abschneiden.
Für das Jahr 1910 ist ein Reinüberschuß von 152 Millionen in Anschlag gebracht.
Meine Herren, das Ergebnis ist nach meinem Ermessen als ein günstiges anzuerkennen, um so mehr, wenn berücksichtigt wird, daß das Extraordinarium des Jahres 1909 mit einem Betrage von 148 Millionen belastet war, mit 45 Millionen mehr als das Extraordinarium des Jahres 1908 und mit 35 Millionen mehr als der Ansatz des Extraordinartums für 1910.
Der Etatsansatz für 19l0 bezüglich des Extraordinariums baut sich schon auf auf den Beschlüssen der Budgetkommission.



Wenn ferner berücksichtigt wird, daß das Etatsjahr 1909 mit 50 Millionen belastet ist, die sich aus der Besoldungsaufbesserung der Staatseisenbahnbeamten ergeben.
Die Verwaltung ist ja nur in geringem Maße in der Lage, auf die Einnahmeseite des Etats im Laufe.


eine erhebliche Einwirkung auszuüben.
Das Ergebnis des abgelaufenen Etatsjahrs ergibt aber, daß die Verwaltung in ganz hervorragendem Maße imstande war, auf die Ausgabesette einzuwirken.
Es ist zum ersten Mal seit dem Jahre 1895 geschehen, daß die Ausgaben gegen das Vorjahr, auch gegen den Etat einen Rückgang aufweisen.
(Bravo!)
Daß hier beständig dem Herrn Redner „Bravo!
gezollt (s) wurde, ist begreiflich.
Ich meine aber, die Herren Abgeordneten des preußischen Landtags hätten doch gerade die Verhältnisse der Arbeiter und Beamten und der an ihnen gemachten Ersparnisse bei dieser Etatsberatung etwas mehr unter die Lupe nehmen und feststellen sollen, inwiefern dort noch Ausgaben im Interesse der größeren Betriebssicherheit hätten gemacht werden können und müssen.
Es wird also, wie Sie gesehen haben, in der unerhörtesten Weise an den Ausgaben gespart.
Das Fahrpersonal wird gegenüber den ungeheuerlichen Dienstleistungen, die es zu verrichten hat, nach unserer Auffassung geradezu geschunden.
Die Betriebssicherheit leidet darunter, sie muß naturgemäß leiden, und die Reisenden werden dadurch in erhöhte Lebensgefahr gebracht.
Um Geld herauszuschlagen, wird gespart natürlicherweise für andere Zwecke, als den eigenen Betrieb der Eisenbahnen zu sichern und zu heben —; und da müssen freilich die Zugführer sogar Schaffner- oder Packmeisterdienste leisten.
Neben den Menschenleben, die dort vernichtet wurden, ist ja auch in Betracht zu ziehen, wie vorhin schon angedeutet wurde, daß Millionen von Entschädigungen in solchen Fällen gezahlt werden müssen.
Diese Millionen sind doch auch kein Blei, sie müssen doch auch mitgerechnet werden.
Man sollte da jedenfalls bet geeigneter Zeit Vorsorge treffen, vor allen Dingen im Interesse der Menschenleben, wie aber auch deshalb, um derartige Entschädtgungsauszahlungen nachher zu vermeiden, wobei auch noch in Betracht kommt der ungeheure Materialschaden, der sich jedesmal ergibt.
Die Eisenbahnverwaltung sucht ja allerdings den Schuldigen anderswo.
Da ist der Lokomotivführer schuld, der das Hauptsignal überfahren hat.
Ich erinnere an den Kölner Erlaß, auf den mein Parteifreund Stolle am 16.
Februar v. I. hinwies.
Der Herr Eisenbahnpräsident Dr. Schulz hat damals erklärt, daß er wohl glaube, (v) etwas derartiges einmal gelesen zu haben, er erinnere sich dunkel, aber nicht genau.
Vielleicht ist dieser Herr Eisenbahnpräsident heute in der Lage, darüber näheres zu sagen.
In diesem Erlaß heißt es: Bei den gerichtlichen Untersuchungen von Betriebsunfällen sind wiederholt von den als Zeugen geladenen Eisenbahnbediensteten Unregelmäßigkeiten zur Sprache gebracht worden, die von ihnen weder vorher der vorgesetzten Dienststelle gemeldet noch bet der etsenbahnamtlichen Untersuchung angegeben worden waren.
In einer Sache wegen Transportgefährdung z.
B. ist von mehreren Bediensteten ausgesagt worden, daß ein Signal häufig versagt oder „Fahrt ''gezeigt hätte, während es auf „Halt ''stehen mußte; in einer anderen Strafsache haben mehrere Bedienstete ausgesagt, daß zwei Signale, die sich nach den technischen Stcherungsnrichtungen gegenseitig ausschließen, mehrfach gleichmäßig auf „Fahrt ''gestanden hätten.
Auf die Frage des Richters, weshalb sie jene Unregelmäßigkeiten nicht der Etsenbahnbehörde gemeldet hätten, erwiderten die Zeugen: derartige Anzeigen wären ihren Vorgesetzten nicht erwünscht.
Vielleicht ist der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts heute in der Lage, von diesem Erlaß zu sagen, ob er wirklich bestanden hat usw.
Wenn ja, dann wird es jedenfalls von Bedeutung sein, wie die Beamten unter solchem Gesichtswinkel aussagen konnten, daß derartige Aussagen der Vorgesetzten Behörde nicht besonders angenehm seien.
Es ist aber noch die Hoffnung, besonders auszusprechen und die verschiedenen Herren Vorredner haben gleichfalls schon darauf hingewiesen —, daß die Herren Techniker in Zukunft die Eisenbahnverwaltung etwas (r ) mehr unter die Schere nehmen mögen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich meine, bei dem heutigen Stande der Technik muß es unbedingt möglich sein, dieselbe in den Bahnunfallverhütungsdienst mehr einzustellen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Es muß z.
B. möglich sein, daß eine Einrichtung geschaffen wird, nach der, wenn ein Zug sich in einem Bahnhofsbezirk befindet, es unmöglich ist, daß ein Signal auf „Fahrt ''gestellt werden kann, wenn wirklich Beamte dieses Signal so stellen wollten.
Wenn das möglich gemacht wird, wird etwas derartiges nicht so leicht vorkommen können, was sich hier ereignet hat.
Desgleichen, wen« ein solcher Zug in das sogenannte Überholungsgleise eingeführt werden soll, und die Zeit dazu ist nicht ausreichend, wie es auch hier der Fall gewesen sein soll, würde es unmöglich sein, daß dieser Zug überrannt werden kann, weil erstens einmal diese Signale unter allen Umständen auf Halt stehen, dann aber, wenn die Einrichtungen getroffen würden, wie sie beispielsweise uns hier in der Wandelhalle soeben vorgeführt worden sind, von denen aber der Herr Eisenbahnminister im Abgeordnetenhause allerdings erklärt hat, daß er auf derartiges nicht eingehe, auf automatische Hilfeleistungen sich nicht verlassen wolle, weil sie unter keinen Umständen dazu beitragen, den Dienst zu sichern, sondern die Beamten noch eher dabei eingeschläfert würden.
Meine Herren, in der 4.
Beilage des „Berliner Tageblatts ''vom Sonntag ist eine naturwissenschaftliche Plauderei enthalten, die ungefähr dasselbe enthielt, was uns dort drüben vorgeführt worden ist, mit dem Unterschiede, daß diese Bremsung des einfahrenden Zuges von unten, vom Gleise her erfolgen soll, während die Darstellung, die uns dort gegeben wurde, im Prinzip das gleiche will, nur daß diese Bremsung direkt am Halte3Ü6 2622 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Hengsbach.)
() signal, also oben seitwärts erfolgt, was praktischer erscheint, da diese Vorrichtung nicht so leicht beschädigt werden kann wie im Gleise.
Wir sind hier nicht Fachleute genug, um die Zuverlässigkeit des uns Vorgeführten unter allen Umständen behaupten zu können; aber Leute, die als Techniker und Mechaniker von solchen Dingen etwas mehr kennen, erklärten, nachdem sie das gesehen, daß die Konstruktion sehr einfach, sinngemäß und leicht durchführbar sei.
Ich sage nochmals: es ist Aufgabe der Eisenbahntechniker und anderer, derartige Anlagen und Erfindungen auf ihre Leistungsfähigkeit zu prüfen und das Eisenbahnamt unter Beihilfe der öffentlichen Meinung und des gesetzgebenden Körpers dazu zu bringen, daß mit dieser Sparsamkeit aufgeräumt wird, und solche Erfindungen, die augenscheinlich den Etsenbahndienst bedeutend sicherer stellen, wenn sie auch noch so viel Geld kosten, eingeführt werden.
Ich möchte dann noch auf einen Artikel der „Hansa ''verweisen, einer Fachzeitschrift der deutschen Seeschiffahrt.
Er bezieht sich auf die Rede des Ministers im Abgeordnetenhause, wo er davon spricht, daß er auf die automatischen Sicherungen nicht besonderen Wert lege, daß sie nicht so bald eingeführt werden könnten, weil sie auch mit dazu beitrügen, das Personal einzuschläfern und in Sicherheit zu wiegen.
Da wird ihm in entsprechender Weise gedient unter Heranziehung einer ganzen Anzahl von Fällen in der Seeschiffahrt, wo alle möglichen automatischen Sicherhettsvorrichtungen bestehen.
Wenn eine automatische Sicherung vorhanden gewesen wäre, und wenn der einfahrende Lokomotivführer das Haltesignal überfahren würde, so würde ein Registrierapparat die Überfahrung des Haltesignals feststellen, und selbst wenn kein Unglück herbeigeführt würde, würde der Betreffende dann seiner Bestrafung entgegensehen.
Er, der ver (L) antwortltche Beamte, ist daher nach wie vor zur Aufmerksamkeit genötigt in seinem eigenen Interesse.
Der Herr Präsident des Eisenbahnamts sprach, als er vorhin die Ruhezeit anführte, die der Lokomotivführer Garbs am Tage vor dem Unfälle gehabt habe, von 13 Stunden, wenn ich nicht irre.
Jedenfalls wäre es viel richtiger, wenn die durchschnittliche Dienst- und Ruhezeit, die dieser Lokomotivführer im allgemeinen hat, hier gleichfalls zur Kenntnis gegeben würde; vielleicht würden wir dann über die Dienst- und Ruhezeit dieses Beamten eher urteilen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch das sind Sachen, die wohl demnächst von dem Verteidiger des angeklagten Beamten an.
Gerichtsstelle zur Sprache gebracht und untersucht werden müssen.
(Sehr richtig!)
Dann versuchte der Herr weiter nachzuweisen das geschah gleichfalls schon im vorigen Jahre bei der Rede meines Parteifreundes Stolle —, daß die Unfälle prozentual zurückgegangen seien.
Wir wollen das gar nicht bestreiten.
Wir verlangen aber bei dem Fortschritt der Technik, der Anwendung aller Fortschritte was, wie wir anerkennen, hier und da schon geschehen ist ein größeres Zurückgehen der Unfälle.
Ich möchte aber fragen, ob dieses bisherige Zurückgehen nicht etwa darauf zurückzuführen ist, daß in den angeführten Jahren eine ganze Reihe von Nebenbahnen errichtet worden ist, die die Zugkilometerlänge ungeheuer vermehren und, nun wenn man einen Durchschnitt zieht, dazu beitragen, die vorgekommenen Unfälle ganz erheblich vermindert in die Erscheinung treten zu lassen.
Diese Nebenbahnen haben naturgemäß nicht dieselbe Gefährlichkeit für die Züge, weil sie nicht in dem Maße überlastet sind wie diejenige »der so verkehrreichen Hauptbahnen; sie tragen also nicht dazu bei, bei der Unfallhäufigkeit wesentlich in die Berechnung gezogen zu werden, sondern dienen rechnerisch zur Entlastung bezüglich (0) der Unfallhäufigkeit der Hauptbahnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anlagen, die wir fordern, die Herabsetzung der Arbeitszeit, die bessere Bezahlung besonders des Fahrpersonals, kurzum das gründliche Aufräumen mit diesem Sparsystem kostet natürlich Geld; aber das Volk verlangt, daß dieses dafür ausgegeben, daß nicht so gespart wird, wie es bet der Spartheorie des Herrn Ministers in die Erscheinung tritt, der seinerseits seine hauptsächlichste Aufgabe darin erblickt, unter allen Umständen Überschüsse zu machen, um sich den Beifall seines hohen Hauses zu erhalten.
Es muß hier gesagt werden, wenn der Herr Minister nicht bald Einkehr hält und ein anderes System einführt, daß dann jedenfalls das zutreffen wird, was in dem von mir zitterten Artikel der „Hansa ''gesagt wurde, daß er sonst den Beweis erbringt, daß er nicht der richtige Mann an seinem Platze wäre, daß er „ein Minister gegen den Verkehr ''ist.
Ich will zum Schluß mit wenigen Worten sagen: wir hoffen, daß die Entschädigungsfrage, die auch in der Interpellation angeschnitten ist, von der preußischen Eisenbahnverwaltung in einer solchen Weise gelöst wird, daß die Angehörigen der getöten Soldaten, die in den meisten Fällen die künftigen Ernährer ihrer Familien waren, auch eine entsprechende Entschädigung finden für den schmerzlichen Verlust, den sie nun einmal haben tragen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß hier nicht geknausert wird, damit die Leute nicht, was so oft hat eintreten müssen, erst durch so und so viel gerichtliche Prozesse zu ihrem Recht gelangen können.
Es ist den Leuten nicht damit gedient, daß ein Lorbeerkranz gespendet wird, sondern die Leute müssen entsprechend dafür entschädigt werden, daß durch das System der Sparsamkeit, wie ich es hier kritisiert habe, ihre An- (u) gehörigen zu Schaden gekommen sind, eine Entschädigung, die sie nicht als Almosen, sondern mit Fug und Recht zu verlangen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Neichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegenüber den heftigen Angriffen, die von verschiedenen Seiten gegen die preußische Staatseisenbahnverwaltung wegen der Mülheimer Bahnhofsanlagen gerichtet worden sind, halte ich es für angezeigt, daß der nach Mülheim entsandte Kommissar des Reichseisenbahnamts Herr Geheime Oberbaurat Petri über den Befund an Ort und Stelle und über das von ihm gewonnene Urteil hier nähere Auskunft gibt.
Bevor das aber geschieht, möchte ich noch auf einzelne Bemerkungen der Herren Vorredner mit wenigen Worten eingehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat unter anderem auf die Unfälle von Herlisheim und Gerolstein exemplifiziert und gemeint, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß, wenn die jetzt erörterten Mittel zur Erhöhung der Betriebssicherheit damals schon eingeführt gewesen seien, dann diese Unfälle nicht eingetreten wären.
Das ist ein Irrtum.
Der Herltsheimer Unfall ist dadurch entstanden, daß der Kessel eines Güterzugcs explodiert ist, und darauf mehrere Wagen des Güterzuges auf das Gleise des aus der Gegenrichtung kommenden Schnellzugs geraten sind.
Irgend welche Sicherheitsvorrichtungen hätten in diesem Falle nicht helfen können.
Auch der Unfall bei Gerolstein hat mit der Einrichtung der Signal- und anderweiten SicheReichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Wackerzapp.)
M rungsmittel nichts zu tun.
Der Unfall ist durch eine Zugtrennung herbeigeführt worden; dadurch, daß der abgerissene Zugteil auf den voraufgefahrenen aufgestoßen ist und sich in diesen eingebohrt hat.
Die angeführten Beispiele sind also für die vorliegende Erörterung nicht wohl zu verwerten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Eickhoff gemeint, es müsse den Privaten bei Einreichung ihrer Erfindungen mehr Entgegenkommen gezeigt werden; die von Privaten herrührenden Vorschläge würden von den Behörden meistens von oben herab behandelt und kaum einer ernstlichen Prüfung unterzogen.
(Abgeordneter Dr. Semler: Sehr richtig!)
Das ist nicht sehr richtig; wenigstens bei der mir unterstellten Behörde ist es Regel, daß alle, auch die von Privaten eingehenden Vorschläge, auf ihre praktische Brauchbarkeit geprüft werden.
(Abgeordneter vr.
Semler: Wann )
Sie werden direkt geprüft.
(Abgeordneter l) r. Semler: Auch vor den Prinzen )
Auch unabhängig von der Vorlage vor den Prinzen.
Unter den Vorschlägen ist aber eine ganze Reihe, die von den sachverständigen technischen Räten von vornherein als unausführbar erkannt werden, und da wird allerdings gesagt: in eine Prüfung der Vorschläge können wir nicht eintreten, wollen wir nicht eintreten, weil sie vollständig nutzlos sein würde.
(Abgeordneter Dr. Semler: Aha!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hengsbach eine ganze Reihe von Bemerkungen gemacht, auf die ich näher eingehen muß.
Er hat die Frage gestellt, ob nicht bei der Anlage des neuen Mülheimer Bahnhofs im Interesse des dortigen Karlswerks von der Anschneidung ihres Terrains abgesehen worden wäre.
Ich bin allerdings über die Gründe nicht informiert, welche die preußische Staatseisenbahnverwaltung bestimmt haben, die Führung (L) der Linie unter Vermeidung des Terrains des Karlswerks zu beschließen; ich habe bislang angenommen und glaube das auch durch eine Bemerkung des preußischen Herrn Ministers im Abgeordnetenhause bestätigt zu finden, daß es geschehen ist, um großen Entschädigungsforderungen aus der Inanspruchnahme des Fabrikgeländes aus dem Wege zu gehen.
Dann bemängelt der Herr Abgeordnete meine Angaben über die Zahl der Züge, die auf der Strecke DüsseldorfMülheim verkehren.
Ich habe gesagt, daß auf dieser Linie in jeder Richtung täglich 62 Züge liegen.
Demgegenüber hat der Herr Abgeordnete die erheblich größere Zahl der im Bahnhöfe Mülheim verkehrenden Züge angeführt.
Es ist selbstverständlich, daß diese Zahl eine ganz andere, eine bedeutend größere sein muß.
Denn es münden ja dort vier Linien, und von allen diesen vier Linien laufen die Züge im Bahnhof zusammen.
Aber für den vorliegenden Fall kommt es nicht darauf an, wie viel Züge der Bahnhof Mülheim aufzunehmen hat, sondern darauf, wie viel Züge auf der Strecke Düsseldorf—Mülheim liegen; denn auf dieser Strecke ist der Unfall passiert.
Dann sprach der Herr Abgeordnete wiederum von den alten Kasten, die im Militärzüge verwendet worden wären.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist bereits im preußischen Abgeordnetenhause behandelt worden, und dort hat der Kommissar des Herrn Ministers ausdrücklich festgestellt, daß sämtliche Wagen des Mülheimer Militärzuges drei- oder vierachsige Wagen waren, und zwar Wagen für Schnellzüge geeignet und von neuer oder neuester Bauart.
Er hat hinzugefügt, daß gerade die am meisten beschädigten Wagen neuere Wagen gewesen wären.
Von „alten Kasten ''kann unter diesen Umständen nicht die Rede sein.
Wetter hat der Herr Abgeordnete noch geglaubt, die Unfälle im Bezirke der preußischen Staatsbahnverwaltung 2623 zurückführen zu müssen auf eine übertriebene, durch Spar- (0) samkeit bestimmte Zurückhaltung dieser Behörde gegenüber den Vorschlägen zur Verbesserung der Sicherungseinrichtungen.
Meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen über die Aufwendungen der preußischen Verwaltung gerade für die Verbesserung der Sicherungsetnrichtungen einige Zahlen anzugeben.
Es wurden ausgegeben bis zum Jahre 1909 für elektrische Streckenblockungen 27 Millionen, für Fernsprecher 5 500 000 Mark, für Vorsignale 1600 000 Mark, also im ganzen rund 34 Millionen Mark.
Hierzu treten in nächster Zeit die Ausgaben für die Umänderung der Vorsignale, wie sie neuerdings durch den Bundesrat beschlossen ist; die hierdurch entstehenden Ausgaben werden auf 4 Millionen Mark veranschlagt.
Aber diese Zahlen erschöpfen die Aufwendungen der preußischen Verwaltung für die Betriebssicherungszwecke keineswegs.
Nicht in diese Zahlen einbegriffen sind die Aufwendungen, die für solche Zwecke beim Bau der zweiten und weiterer Gleise, sowie beim Umbau von Bahnhöfen gemacht werden.
Genaue Zahlen über die für Sicherungszwecke hierin enthaltenen Ausgaben vermag ich allerdings nicht anzugeben.
Aber es ist immerhin eine große Aufwendung.
Für Bahnhofsumbauten und den Bau zweiter Gleise hat die preußische Verwaltung allein im Jahre 1909 227 Millionen Mark aufgewendet.
Ein Teil dieses Betrages, wohl ein nicht unbeträchtlicher, entfällt auf die Anlagen zur Vermehrung der Sicherungseinrichtungen.
Gegenüber solchen Aufwendungen, glaube ich, müssen die von dem Herrn Abgeordneten erhobenen Vorwürfe als durchaus unbegründet zurückgewiesen werden.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheime Oberbaurat im Reichseisenbahnamt Petri.
Petri, Geheimer Oberbaurat im Reichseisenbahnamt, (,)) Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die neuen Bahnanlagen bei Mülheim sind aus Anlaß des Unfalls von verschiedenen Seiten abfällig beurteilt worden.
Hierzn kann ich nach örtlicher Prüfung kurz folgendes sagen.
Die Bahnanlagen bei Mülheim sind durch gut sichtbare Mastsignale mit zugehörigen Vorsignalen, wie üblich, in Abschnitte geteilt.
Jedes Signal, das der Lokomotivführer erreicht, zeigt ihm klar und zuverlässig, ob der Weg zum folgenden Signal für seinen Zug frei ist, ob er also die Fahrt fortsetzen darf, oder ob er am Mastsignal halten muß.
Aus der Richtung von Düsseldorf, auf die es bei dem Unfall allein ankommt, beginnen etwa 2700 Meter vor der Unsallstelle Mülheim die in dem vorigen Jahre neu eröffneten Bahnanlagen.
Die Bahn verläßt dort mit einer Kurve von 800 Metern Halbmesser die alte Richtung und läuft dann auf 1600 Meter in gerader Richtung weiter.
Diese gerade Strecke ist für den Unfall die entscheidende.
Nachdem man 600 Meter in diesen Graden zurückgelegt hat, erscheint an der rechten Seite des Gleises das Vorsignal und 600 Meter weiter das Mastsignal, von dem angenommen werden muß, daß es der Lloydexpreßzug in Haltstellung überfahren hat.
Diese in gerader Linie stehenden Signale sind, wie ich mich persönlich durch eine Fahrt von Düffeldorf nach Mülheim um die Nachmittagsstunde auf der Lokomotive eines Schnellzuges überzeugt habe, von weither gut erkennbar.
Von einer Unübersichtlichkeit kann hier keine Rede sein.
Im nächsten Streckenabschnitt folgt nun eine Gleiskrümmung von 500 Meter Halbmesser und dann eine Bahnüberführung.
Die Überführung ist im Interesse der Betriebssicherheit angelegt, um die Gütergleise über die Personengleise schtenenfret zu überführen.
Daß hierdurch die Streckenübersichtlichkeit eingeschränkt wird, liegt in der Natur der Sache.
Eine Betriebsgefahr ist daraus nicht 2624 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Petri.)
(L) herzuleiten.
Die durchweg deutlich sichtbaren Signale sind in erster Linie die maßgebenden Wegweise für die Züge.
Der Unfall ist auf die llberführungsanlage nicht zurückzuführen; denn bei richtiger Befolgung der Signale hätte der Lloydexpreßzug bereits 500 Meter vor der Überführung in gerader Linie am Maste halten müssen, während der Militärzug weit hinter der Überführung stand.
Auf das Überfahren des Haltesignals und nicht auf die Art der neuen Bahnanlage bei Mülheim ist der Unfall zurückzuführen.
Der Bahnhof Mülheim ist nach den üblichen Grundsätzen für große Bahnhofsanlagen hergestellt, und es kaun ihm volles Vertrauen entgegengebracht werden.
Voraussetzung ist hier wie überall, daß die Signale beachtet werden.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, wir benutzen die Gelegenheit, hier vor dem Lande zu bekennen, daß auch wir durch den Mülheimer Eisenbahnunfall aufs tiefste erschüttert sind, und daß wir selbstverständlich alles tun möchten, um die Wiederholung solcher Unfälle auszuschließen.
Insofern die Interpellation uns zu dieser Erklärung Gelegenheit gibt, ist sie uns genehm.
Im übrigen erscheint sie uns zurzeit unberechtigt.
Die Angelegenheit ist in erster Linie eine preußische Angelegenheit, und nach dem, was wir heute gehört haben, insbesondere nach dem, was eben der Herr Vertreter des Neichseisenbahnamts gesagt hat, der an Ort uud Stelle die Verhältnisse studiert hat, haben wir keinen genügenden Anlaß, Mißtrauen in die Verwaltung der preußischen Eisenbahnen zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich halte die Interpellation deshalb nicht für angebracht, wenigstens zurzeit nicht, weil wir nicht (ly den geringsten Anlaß haben, Mißtrauen in die preußische Eisenbahnverwaltung oder Landesvertretung zu setzen.
Die preußische Landesvertretung hat in solchen Angelegenheiten noch nie versagt.
Nachdem nun eine gleiche Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht ist, ist für uns um so weniger Anlaß, hier auf die Sache weiter einzugehen.
Meine Herren, die Interpellation zerfällt in zwei Teile.
Der zweite Teil ist durch die gesetzlichen Bestimmungen ohne weiteres erledigt.
Das Reichsgesetz vom 7.
Juni 1871 regelt ganz genau die Entschädigungspflicht.
Erst wenn Preußen seine Pflichten verletzt hätte, hätten wir Anlaß, hier einzuschreiten.
Aber in dieser Beziehung ist nicht das geringste hervorgetreten.
Meine Herren, der erste Teil der Interpellation hat vielleicht zu Unrecht eine ziemlich beißende Kritik ausgelöst.
Ich will nicht näher darauf eingehen und zwar mit Rücksicht auf den tieftraurigen Hintergrund, den die Angelegenheit hat; ich führe deshalb keine Proben dieser Kritik an.
Der erste Teil der Interpellation wirkt etwa so, als ob man damit sagen will, der Herr Reichskanzler solle alles menschliche Irren und alle menschlichen Schwächen aus der Welt schaffen!
Meine Herren, ich wiederhole, man hätte erst ruhig die Aufklärung des Unfalls abwarten und ihre Erledigung durch die zuständigen Stellen abwarten sollen, und erst wenn Hindernisse zutage treten, dann konnte man hier interpellieren!
Ich würde nicht näher auf diese Punkte eingegangen sein, wenn nicht der Vorredner, der Herr Abgeordnete Hengsbach, erst hier in der Breite ausgeführt hätte: es ist kein Anlaß vorhanden, hier darauf einzugehen (Abgeordneter Hengsbach: Das habe ich nicht gesagt!)
und dann in dieser ausführlichen Weise gesprochen hätte.
Meine Herren, der Herr Kollege Hengsbach hat (0) gesagt, es schiene so, als ob die nattonalliberale Partei mit der Angelegenheit hätte Reklame machen wollen.
Ich kann es nicht annehmen, daß die nationalliberale Partei ein so tieftrauriges Ereignis dazu benutzt, um für sich Reklame zu machen!
Meine Herren, es findet sich diese Gelegenheit genug, und die nationalliberale Partei hat, wie jeder von uns weiß, 45 Anträge und Resolutionen in dieser Session eingebracht.
Weshalb sollte sie gerade diesen Anlaß dazu benutzen, um für sich eine Wahlreklame zu machen
Ich kann nicht annehmen, daß dieses das Motiv gewesen ist, wennschon ich, wie ich ausgeführt habe, eine Berechtigung, hier im Hause die Sache zur Sprache zu bringen, zurzeit nicht als vorliegend anerkennen kann.
Der Herr Kollege Hengsbach hat ausgeführt, mit dem System der Sparsamkeit müßte gebrochen werden.
Er hat des langen und breiten ausgeführt, es müßten die Beamtengehälter erhöht werden, mehr Beamte angestellt werden usw.
Ja, meine Herren, dann verstehe ich es nicht, wie die Sozialdemokraten stets die Mittel verweigern, und den Etat durchweg ablehnen.
Das ist doch absolut unverständlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das verstehe ich allerdings nicht, das ist Ihre Logik!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie die Mittel nicht bewilligen, und wenn Sie immer von Sparsamkeit predigen und dann auf der anderen Seite verlangen, mehr Beamte, sie bester zu besolden u. dergl.
dann verstehe ich Sie nicht.
Ich möchte der Eisenbahnverwaltung dringend ans Herz legen, daß sie alles dasjenige, was in der ihr bekannten Petition der deutschen Lokomotivführer niedergelegt ist, sorgfältig prüft und beachtet, und ich bin überzeugt, daß dadurch schon manches beseitigt wird, was zu Eisenbahnunfällen führen kann.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyd »(Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will es vollständig dahingestellt sein lassen, welche Motive die Herren Interpellanten geleitet haben, als sie den Entschluß faßten, das schwere Unglück, welches den Gegenstand der heutigen Beratung bildet, hier zur Sprache zu bringen.
Ich glaube nicht, daß dabei derartige parteipolitische Interessen maßgebend waren, wie sie den Interpellanten hier von gewisser Sette untergeschoben worden sind.
Ich glaube, es genügt vollständig, wenn man sich allein auf das allgemein menschliche Interesse beruft, um ein genügendes Motiv für die Einbringung der heutigen Interpellation zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, im Namen meiner Landsleute spreche ich den Opfern dieses schweren Eisenbahnunglücks und deren Hinterbliebenen unser tiefstes Mitgefühl, unsere tiefste Sympathie aus.
Und wir haben um so mehr Veranlassung, dies zu tun, als unter den Opfern des Unglücks sich eine große Anzahl braver polnischer Jünglinge befunden hat, die fern von der Heimat ihrer staatlichen Militärpflicht oblagen.
Meine Herren, wenn man nach den Ursachen dieses schweren Eisenbahnunglücks fragt, so muß man sich ja sagen, daß es für einen Nichtfachmann und den Verhältnissen Fernstehenden sehr schwer ist, zu beurteilen, welches die eigentlichen Ursachen des Unglücks gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber die Etsenbahnverwaltung die verschiedenen Vorwürfe, welche gegen sie vorgebracht werden, durchweg Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
2625 (Seyd« (Wreschenj.)
() für nicht begründet erklärt, so muß ich doch sagen: schon der Umstand, daß es möglich gewesen ist, daß ein so schweres Unglück auf einem Bahnhöfe am hellen lichten Tage passieren konnte, erweckt doch notwendigerweise schwere Bedenken, und man muß sich unwillkürlich sagen: es ist doch wohl nicht alles in Ordnung gewesen, wenn so etwas überhaupt geschehen konnte.
(Sehr richtig!)
Sollte in der Tat in diesem Falle, wie die Eisenbahnverwaltung behauptet, bloß die Unaufmerksamkeit des Lokomotivführers an dem Unglück schuld sein, so muß man meines Erachtens zu dem Schluffe kommen, daß eben die Einrichtungen des Bahnbetriebs nicht genügen.
(Sehr richtig!)
Denn bei richtiger Organisation des Bahndienstes muß man es doch wohl verhüten können, daß die Unachtsamkeit eines Mannes am hellen lichten Tage ein so schweres Unglück herbeiführen kann.
(Sehr richtig!)
Es müssen Mittel gefunden werden, die eine größere Sicherheit gewährleisten, und die derartig schwere Folgen der Nachlässigkeit einer einzelnen Person ausschließen.
Ich bin freilich, wie gesagt, nicht Fachmann, aber ich kann mir nicht denken, daß es nicht möglich sein sollte, solche Mittel zu finden.
Meine Landsleute wie auch wohl sämtliche Mitglieder dieses hohen Hauses hegen die Erwartung, daß die Behörden den Fall nach allen Richtungen hin aufs genaueste untersuchen, daß sie die Frage des Verschuldens nicht bloß hinsichtlich der in Betracht kommenden Personen, sondern auch hinsichtlich der Institutionen und der gesamten Organisationen aufs eingehendste prüfen.
Es ist hier insbesondere geltend gemacht worLen, daß die Anlage des Bahnhofs Mängel aufweisen soll.
Das ist seitens des Vertreters des Reichseisenbahnawts (v) entschieden in Abrede gestellt worden.
Es ist weiter geltend gemacht worden, daß das Wagenmaterial des Militärzugs den Anforderungen nicht entsprochen habe.
Auch dies wird seitens der Behörde in Abrede gestellt.
Wie gesagt, wir können das alles nicht beurteilen, wir können nur das dringende Verlangen aussprechen, daß in allen diesen Beziehungen alles geschieht, was geschehen kann, um die Sicherheit des Betriebes und speziell die Sicherheit der Reisenden zu gewährleisten.
Wir sprechen auch die bestimmte Erwartung aus, daß, was die Sicherheit der Reisenden anlangt, kein Unterschied gemacht wird zwischen den Insassen der Luxuszüge und den Insassen der Soldaten- und Arbeiterzüge.
Im Gegenteil, gerade derartige Züge wie Arbeiter- und Militärzüge müssen in bezug auf die Sicherheit des Betriebes ganz besonders beachtet werden, weil eben in diesen Zügen viel mehr Menschen befördert werden und deshalb viel mehr Menschenleben in Gefahr sind als in den Luxuszügen, die vielfach nur wenige Personen mit sich führen.
So war es ja auch im vorliegenden Falle: in dem verunglückten Militärzug befanden sich 460 Menschen, während in dem Luxuszug im ganzen nur 12 Menschen fuhren.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich die Erwartung ausspreche, daß namentlich, was die Entschädigung der Opfer des Eisenbahnunglücks und der Hinterbliebenen derselben anlangt, die Behörden in liberalster Weise verfahren werden; wir erwarten mit Bestimmtheit, daß die Geschädigten nicht auf langwierige Prozesse verwiesen werden, sondern daß ihnen die Entschädigungen in durchaus liberaler und auskömmlicher Weise seitens der Eisenbahnbehörde bewilligt werden.
Das wird in gewisser Beziehung wenigstens eine Sühne sein für das schwere Unglück, welches so viele Familien ohne irgend ein Verschulden ihrerseits betroffen hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenbnrg: (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich anschließen.
Auch wir haben den lebhaften Wunsch, daß die preußischen Behörden bet der Regelung der Entschädigung der Verunglückten und deren Hinterbliebenen in durchaus loyaler Weise verfahren, und daß ohne langwierige Prozesse das gegeben wird, was von Rechts wegen zu zahlen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Seyda hat betont, daß er nicht die erforderlichen Fachkenntntsse besitze, um sich über die Ursachen des Unglücks äußern zu können; er hat aber trotzdem Kritik an einzelnen Einrichtungen geübt.
Es ist aber sehr schwer, an Dingen Kritik zu üben, wenn die erforderliche Sachkenntnis fehlt.
Wir müssen es daher den berufenen Fachmännern überlassen, die Ursachen der Unglücksfälle festzustellen und für die erforderliche Abhilfe zu sorgen.
(Sehr richtig!)
Am 7.
April ist der Mülhetmer Unglücksfall im preußischen Landtage ausführlich erörtert worden.
Der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat eine in jeder Beziehung erschöpfende und befriedigende Erklärung abgegeben, die den nationalliberalen Abgeordneten Schmieding veranlaßte, auszuführen, daß man von dieser Erklärung vollauf befriedigt sein könne und weiter auf die Sache nicht einzugehen brauche.
Es ist daher etwas unverständlich, aus welchem Grunde gerade die nationalliberale Partei eine Interpellation im Reichstage eingebracht hat.
Die Verhandlungen im preußischen Landtage haben durchaus Klarheit geschaffen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts ist nicht in der Lage, heute andere Aufschlüsse und Erklärungen zu geben als der preußische Minister Herr v. Breitenbach im Abgeordnetenhause.
Was gesagt werden konnte, das hat Herr v. Breiten- (v) dach im Abgeordnetenhause hervorgehoben.
Auch die Redner, die heute gesprochen haben, konnten kaum etwas anderes anführen als das, was im preußischenAbgeordnetenhause schon ausreichend erörtert worden ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Hengsbach hat in seiner Rede unter Bezugnahme auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmieding im Abgeordnetenhause gerügt, daß die nationalltberale Partei eine Interpellation über das Eisenbahnunglück bei Mülheim a. Nh.
eingebracht habe.
Ich habe angenommen, daß der Herr Abgeordnete Hengsbach sich recht kurz fassen würde.
Ich habe mich aber bitter getäuscht; er hat fünf Viertelstunden gesprochen!
Wir haben wieder einmal Zeit verschwendet.
Darüber helfen uns auch die interessanten Reden der Herren Dr. Semler und Hengsbach nicht hinweg!
Ich bin der Überzeugung, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen und die preußische Staatsbahnverwaltung es an nichts fehlen lassen, die Betriebssicherheit immer mehr herbeizuführen.
Ich bin der Ansicht des Herrn Abgeordneten I) r. Seyda, daß eine einzelne Person am hellen Tage nicht allein ein Unglück verschulden konnte, wenn ausreichende, sicher funktionierende mechanische Vorrichtungen vorhanden waren.
Das ist aber bisher nicht der Fall.
Der preußische Herr Eisenbahnminister hat im Abgeordnetenhause erklärt, daß er bemüht sein werde, jede neue Erfindung eingehend zu prüfen und, wenn möglich, einzuführen.
Mechanische Vorkehrungen versagen jedoch auch oft; aber auch Menschen können versagen.
Vor allem dürfen die Beamten nicht überlastet werden.
Der gewissenhafteste Beamte kann fehlen, wenn er übermüdet ist, und seine Nerven ihn im Stich lassen.
Kleine Versehen können aber die Ursachen großer Unglücksfälle sein.
(Sehr richtig!)
2626 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Werner.)
O) Ich habe stets das größte Gewicht auf ein gutes Lokomotivpersonal gelegt.
Das Lokomotivpersonal hat einen sehr verantwortlichen und aufreibenden Dienst.
Man sollte die Leute darin kann ich dem Herrn Kollegen Hengsbach zustimmen nicht nur alle 5 Jahre auf die Sehkraft untersuchen lasten, sondern auch darauf, ob die Nerven noch standhalten, und ob sie noch in der Lage sind, einen derartig schwierigen Dienst zu leisten.
Die Invalidität tritt beim Lokomotivpersonal sehr frühzeitig ein.
Daher ist eine bessere Entlohnung und eine anderweitige Festsetzung der Pensionen im Interesse der Betriebssicherheit unerläßlich.
In manchen Eisenbahndirektionsbezirken ist die Arbeitszeit der Beamten eine zu lange, den Dienstvorschriften nicht entsprechende.
Ich kann mich ferner auf das beziehen, was der Herr Kollege Kölle soeben angeführt hat: wenn die Eisenbahnverwaltung die Güte haben wollte, die Petition der deutschen Lokomotivführer eingehend zu prüfen und ihr nach Möglichkeit nachzukommen, so bin ich der Überzeugung, daß die Unglücksfälle sich erheblich verringern würden.
Alle Redner dieses hohen Hauses haben ihr tiefstes Bedauern ausgedrückt, daß bei dem Mülheimer Eisenbahnunglück so viele blühende Menschenleben dahingerafft worden sind.
Ich schließe mich diesem Bedauern an.
1 Die Erörterungen sollen auch dazu dienen, die Sympathie des Reichstags für die Opfer der Katastrophe auszudrücken.
Wenn die preußischen Behörden sich der Opfer und deren Hinterbliebenen in ausreichender Weise annehmen, dann haben sie ihre Pflicht getan, und wir werden ihnen aufrichtig dankbar sein.
(Sehr richtig!)
Die Entschädigung ist lediglich Sache Preußens, und dieses hat sich auch dazu bereit erklärt.
Der Herr Reichsetsenbahnpräsident Wackerzapp hat soeben ausgeführt: die Entschädigung der Opfer liegt Preußen ob, und dieses wird sie nach den Worten des Ministers v. Breitenbach im (B) preußischen Abgeordnetenhause in vollem Maße leisten!
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß ich nötig habe, meine politischen Freunde gegen die Vorwürfe zu verteidigen, die vorhin der Herr Abgeordnete Hengsbach gegen uns gerichtet hat; ich bin den letzten Herren Vorrednern dankbar, daß sie an meiner Stelle bereits die Verteidigung meiner Partei darin übernommen haben.
Herr Hengsbach meinte, daß wir wohl aus wahltaktischen Gründen ein so trauriges Ereignis, wie dieses allseitig beklagte Eisenbahnunglück, hier zur Sprache bringen.
Ich kann nur sagen: man sucht niemand hinter der Tür, wo man nicht selbst gestanden hat.
Ihnen mögen solche Motive nahe gelegen haben; sonst würden Sie sie wohl einer anderen Partei nicht untergeschoben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat auch zum Schluß der Herr Abgeordnete Kölle uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir die Angelegenheit vor den Reichstag brächten, die doch eine rein preußische sei und im preußischen Abgeordnetenhause bereits reichlich und ausführlich behandelt worden sei, und hat hinzugefügt, daß unsere politischen Freunde im Abgeordnetenhause selbst erklärt hätten, es sei dort keine Veranlassung zu einerJnterpellation vorhanden, nachdem der Herr Minister gesprochen.
Ich meine, wer die Ausführungen des Herrn Dr. Seniler sorgsam gehört hat, wird zugeben, daß es uns gar nicht eingefallen ist, hier eine preußische Angelegenheit zu behandeln, sondern daß wir wohl mit Recht behaupten, das Reich und das Reichseisenbahnamt ist diejenige Instanz, die auf unsere Anfragen zu antworten hat.
Daß man in Preußen das so auffaßt, sehen Sie ja auch daraus, daß der preußische Eisenbahnminister gar nicht zur Stelle ist, und damit dokumentiert; es ist (0) keine preußische Angelegenheit sonstwürde er hier sein.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts übernahm mit Recht die Beantwortung der Interpellation und erkennt damit an, daß es eine Reichsangelegenheit ist, in der das Reichseisenbahnamt tatsächlich die berufene Stelle ist, die hier zu sprechen und Rede und Antwort zu stehen hat.
An diese Behörde haben wir aber auch deswegen unsere dringenden Wünsche zu richten, daß man alles tun möge, um solche tief bedauerlichen Unfälle in Zukunft zu verhüten.
Wenn der Unfall zufällig in Bayern oder auf den sächsischen Staatsbahnen oder anderswo passiert wäre, hätten wir das Recht und die Pflicht, genau so darüber in diesem Hause zu sprechen; denn das Reichseisenbahnamt ist dafür da, zu sorgen, daß einheitliche Bestimmungen geschaffen werden, damit im ganzen Deutschen Reich, nicht bloß in Preußen, sondern überall diejenigen Einrichtungen getroffen werden, die Leben, Gesundheit und Eigentum derjenigen, die reisen, so viel als möglich sicher stellen.
(Sehr richtig!)
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, die Funktionen des Reichseisenbahnamts möglichst zu stärken, und, ich glaube, mein Freund Semler hat auch mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß man gerade dem Retchseisenbahnamt doch die erweiterte Tätigkeit zuweisen soll, daß es mit möglichstem Nachdruck darauf hinarbeiten soll, daß alles geschieht, um solche Betriebsverbefferungen zu schaffen, wie sie hier in Anregung gebracht worden sind.
Herr Dr. Semler hat mit Recht gesagt das war der Kernpunkt seiner Ausführungen —: warum ist seit 1904 denn nichts Positives geschehen auf diesem Gebiete
Damals wurde eine Kommission eingesetzt, Versuche sind gemacht, und es ist mancherlei versprochen worden; aber Endgültiges (v) ist nichts geschehen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat vorhin gesagt, ein elektrischer Apparat habe tadellos zwei Jahre lang funktioniert, bei einem schweren Schneefall aber habe er versagt.
Ich bin der Meinung, wir haben durchschnittlich im Jahre nur wenige Tage, wo Schnee liegt, und wo der Apparat versagen würde, und wenn er an den anderen Tagen tadellos funktionieren würde, so wäre es doch schon ein gewaltiger Fortschritt, wenn man sich auf einen solchen automatischen Apparat stützen könnte und nicht bloß auf die Fähigkeit des Lokomotivbeamten und derjenigen, die neben ihm auf der Lokomotive stehen, mit absoluter Sicherheit und Frische alle Signale zu beachten.
(Sehr richtig!)
Wenn gesagt worden ist, man wolle die moralischen Qualitäten des Lokomotivpersonals möglichst stützen, so sind das eben vorläufig nur Worte, und wir alle sind wohl der Meinung, daß wir zu Taten übergehen müssen.
Mit Recht sagte einer der Herren Vorredner: warum steht auf so schwierigen Strecken neben dem Heizer und Lokomotivführer nicht noch ein Mann auf der Lokomotive, der, wenn der eine müde und matt wird, für ihn aufpaßt
Das kostet Geld; aber für solche Zwecke muß Geld vorhanden sein; das widerspricht unseren Sparsamkeitsprinzipien in keiner Weise.
(Sehr richtig!)
Wir können bei vielen Dingen an unnützen Verwaltungsbeamten und unnützer Schreibarbeit sparen, nicht aber hier, wo es sich um unser größtes Verkehrsinstitut, um Leben und Gesundheit von Millionen Menschen handelt!
Da soll man nicht bloß sagen: wir wollen die moralischen Qualitäten der Beamten heben, sondern man soll in den Geldbeutel greifen und Mittel schaffen, um hier für eine unbedingte Sicherheit zu sorgen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April ILIO.
2627 (I) r. Paasche.)
(4) Ich bin nicht Techniker genug und maße mir auch nicht an, das, was vorhin gesagt worden ist, irgendwie zu kritisieren; aber mit Recht hat der Herr Abgeordnete Seyd« gesagt: wie ist es möglich, daß am Hellen, lichten Tage zwei Züge so aufeinanderfahren können
Es mußten doch technische Mängel vorhanden sein, auch in dem Bahnhof Mängel insofern, als ein Zug, der 10 Minuten vor einem anderen, fahrplanmäßigen, einfährt, von einem anderen, der von der entgegengesetzten Seite verspätet kommt, verhindert wird, weiter zu fahren, und das Gleis nicht freimachen kann.
Der Zug bleibt auf dem Gleise stehen, während doch jeder Verwaltungsbeamte dort wissen muß: 10 Minuten später saust der Expreßzug hier durch, der fahrplanmäßig nicht hält, der nicht halten soll, der durchfahren muß, für den die Strecke frei sein muß!
Die Strecke ward freilich blockiert, aber Signale können übersehen werden.
Ich meine, im Notfall hätte man dem Zuge ein halbes Dutzend Weichensteller entgegenschicken sollen, die durch lautes Schreien den Zug am Weiterfahren hätten verhindern müssen!
Wenn dieser Urlauberzug da auf der Strecke stand, so mußte mau doch am Hellen Tage, wo noch 10 Minuten Zeit zur Verfügung war, dafür sorgen, daß das Signal nicht übersehen werde.
Auch hätten Weichen und Nebengleise vorhanden sein wüsten, mit denen man einen solchen Zug herausführen könnte aus dem Gleise, das für den Expreßzug frei sein mußte.
Aber daran scheint es eben zu fehlen!
Ich gebe zu: den Lokomotivführer mag ein schwerer Vorwurf treffen; aber der Beamte hat an und für sich, als normal denkender Mensch, das Recht, zu glauben, daß die Bahnstrecke frei sei, wo jedermann bekannt war, daß der Zug am hellen Tage um 2 Uhr Nachmittags dort durchfahren müsse.
Daß er da einmal nicht so genau hingesehen hat, ist gewiß ein unverzeihliches Versehen; aber es muß doch an der Organisation liegen, daß so (u) etwas vorkommen kann.
Wer sich die Kurven und Gleisanlagen dort ansieht, wird mir zugeben, daß da tatsächlich die Möglichkeit fehlt, einen solchen Zug aus dem Hauptgleise herauszuführen, weil das Karls-Werk dicht an das Gleise herantritt und keinen Platz für ein Ausweichgleis läßt, auf dem der Zug hätte herausgeführt werden können.
Das mußte aber unbedingt geschehen, wenn man wußte, daß nach 10 Minuten der andere Zug kommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, das sind wirklich ernste Dinge, und wenn wir hier im Reichstag darüber sprechen, so haben wir gerade im Reiche besondere Veranlassung dazu.
Es handelt sich hier um nur einen ausnahmsweise gehenden Urlauberzug mit 500 bis 600 Soldaten.
Was wird aber, wenn einmal die Strecken blockiert sind durch massenhafte Militärzüge, wie sie im Mobilmachungsfalle gehen, und man hat keine Möglichkeit, solche Strecken freizuhalten, sondern verläßt sich ausschließlich auf die Augen des einen Mannes der rechtzeitig den Zug halten soll.
Was für unabsehbares Unglück kann da geschehen

Ich meine, es ist wirklich im Interesse des Reichs, daß auch von hier aus der lebhafteste Wunsch ausgedrückt wird, daß alles geschieht, um solche Unfälle unmöglich zn machen durch alle verfügbaren Mittel.
Ich möchte noch ausdrücklich betonen: wenn man im preußischen Äbgeordnetenhause dem Herrn preußischen Etsenbahnminister selbst ein Vertrauensvotum gegeben hat, so find wir zwar dazu nicht in der Lage, aber natürlich weit entfernt, irgendwie eine absprechende Kritik an der Eisenbahuverwaltung als solche üben zu wollen.
Wir erkennen ganz gewiß au, wie das mein Freund Schmieding im Abgeordnetenhause auch getan hat, was alles Gutes geleistet worden ist.
Wir geben auch dem Herrn Eiseubahnprästdeuten ohne weiteres zu, daß bei uns die Verwaltung so ist, daß Art und Zahl der Unfälle geringer Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
l90öIS10.
ist als in anderen Ländern.
Aber das hindert uns doch« I nicht, intensiv zu fordern, alles zu tun, damit die Gefahr noch weiter vermindert wird; denn jedes blühende Menschenleben, das hier dahingeht, ist ein Verlust für uns, deu wir vermeiden müssen, soweit irgend die Möglichkeit dazu vorliegt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte zum Schluß noch auf eins Hinweisen.
Es sind mir ans der dortigen Gegend Briefe zugegangen, daß man auch auf die Rettung der Verunglückten recht wenig vorbereitet gewesen sei.
Es liegt mir ein Brief vor, in dem ein sachkundiger Mann schreibt: um 2 Uhr passiert das Unglück, und erst nach Stunden kommt der erste Hilfszug aus Köln, das dicht dabei liegt!
An Ort und Stelle war der Rettungsdienst so kümmerlich organisiert, daß es an den notwendigsten Apparaten fehlte.
Die Mannschaften des Nettungszuges in Köln waren beurlaubt und konnten deshalb den Zug nicht gleich in Bewegung setzen, sodaß es stundenlang au jeder ordentlichen und rechten Leitung fehlte, und mancher Unglückliche vielleicht lange auf die ärztliche Hilfe hat warten wüsten.
Ich meine, auch das ist Sache des Neichseisenbahnamts, dafür zu sorgen; denn sonst wüßte ich wirklich nicht, wozu das Reichseisenbahnamt bei uns im Deutschen Reich noch existiert, wenn es nicht einheitlich dafür sorgen soll, daß wirklich Abhilfe geschaffen wird.
Ich glaube, wenn das Reichseisenbahnamt größere Mittel verlangt, um Versuche zu machen, wie man alle die technischen Einrichtungen, von denen mein Freund Semler gesprochen hat, einführen kann, so wird der Reichstag gewiß bereit sein, für solche Versuchszwecke dem Neichseisenbahnamt Mittel zu gewähren, damit diese automatischen Einrichtungen einheitlich getroffen werden können.
(Sehr richtig!)
Das eine möchte ich noch betonen das ist das wesentlichste in unseren Ausführungen gewesen —: nicht (v) bloß auf den entlasteten Lokomotivführer soll man sich verlassen, auf einen frischen, arbeitsfteudigeu Manu, der nicht überbürdet ist, sondern man soll sich nebenbei auch alle mechanischen Hilfsmittel zu eigen machen, die die moderne Technik uns zur Verfügung stellen kann.
Und da soll man mehr, als bisher geschehen ist, allen Erfindern entgegenkommen.
Mit recht wurde Widerspruch laut, als der Herr Präsident vorhin erklärte: wir tun alles.
Nein, es sind vielfache Klagen darüber, daß man recht vornehm vom grünen Tisch eine Verbesserung, die da kommt, abweist: ach, des ist nichts, kennen wir, längst abgetan!
„Kaum ernsthaft geprüft '', so kommen die Klagen.
Ob es wahr ist, kann ich nicht beurteilen.
Ich bin überzeugt, daß die Herren nicht daran denken, etwas Unrechtes zu tun.
Aber ich glaube, man muß mit größerem Nachdruck dafür sorgen, daß der technische Fortschritt, der heute auf allen Gebieten Erstaunliches leistet, auch nach dieser Richtung die schwere Aufgabe löst.
Diese Aufgabe muß gelöst werden; denn wir wollen die denkbar größte Sicherheit auf unseren Eisenbahnen haben.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Präfi-entr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, ich war leider durch Teilnahme an den Verhandlungen des preußischen Landtags verhindert, mich hier früher zum Worte zu melden.
Ich darf aber die Verhandlungen nicht vorübergehen lasten, ohne, da ich hier die Verhältnisse aus eigener Erfahrung kenne und auch nach dem Unglück an Ort und Stelle gewesen bin, hier wenigstens einige Bemerkungen zu machen.
Meine verehrten Herren, es ist ja zweifellos das Recht aller derjenigen, die hier im Hause versammelt sind, Interpellationen über so wichtige und so tieftraurige Vor357 2628 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Marx.)
(L.) kommnifse einzubringen, wie dieses Unglück in Mülheim am Rhein es gewesen ist.
Ich meine, man soll auch auf dem Standpunkte stehe ich durchaus nicht in der Beziehung hier irgendwie kleinliche parteipolitische Gesichtspunkte in den Vordergrund schieben.
(Sehr richtig I links.)
Es handelt sich tatsächlich um ein allgemeines Interesse, um eine Frage, die das ganze Volk bewegt, und es ist eine Frage, die wir auch vom Standpunkte der Volksvertreter jeglicher Richtung aus zu prüfen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, es läßt sich darüber streiten, ob gerade der Reichstag die in erster Linie berufene Stelle gewesen ist.
In erster Linie ist das doch der preußische Landtag, wo der preußische Eisenbahnmintster und seine Räte zur Verfügung stehen, die nach meiner Überzeugung allerdings diejenigen sind, denen die Verantwortung und auch die Verteidigung und die Entschuldigung ihrer Person und ihrer Verwaltung obliegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indessen, meine Herren, es wird immerhin im allgemeinen Interesse sein, wenn man auch hier von diesem für das ganze deutsche Volk sichtbaren allgemeinerem Standpunkte aus die Verhältnisse betrachtet und einer Kritik unterzieht.
Es läßt sich nicht leugnen, daß doch an Ort und Stelle Fehler vorgekommen sind.
Die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause haben einmal nicht in aller Klarheit nachgewiesen, daß der preußischen Eisenbahnverwaltung keinerlei Schuld hierin zuzuschreiben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Linienführung an dem Bahnhöfe ist meines Erachtens nicht so übersichtlich, wie das wünschenswert wäre.
Ich habe schon in den Verhandlungen des preußischen Landtags besonderes Gewicht darauf gelegt, daß einmal (s) die große 8 -Linie dort vorhanden ist, baß dann auch an der Stelle, wo das Unglück sich ereignet hat, eine sehr weitgehende Überführung von anderen Schienengleisen vorhanden ist.
Durch diese Unterführung muß man eine verhältnismäßig lange Zeit fahren; man hat den Eindruck, als führe man durch einen Tunnel; es wird eine zeitlang stockfinster in dem Coup«, ein Beweis, wie breit diese Unterführung ist.
Unmittelbar vor dieser Unterführung befindet sich das Vorsignal.
Meines Erachtens hätte der Führer des Lloydzuges noch den Zug hinreichend verlangsamen können, wenn er den auf den Schienen haltenden Militärzug hätte erblicken können.
Und das hat der Herr Eisenbahnmintster nicht behaupten können, daß das möglich gewesen ist; er hat sich vorsichtig im preußischen Landtage ausgedrückt dahin, daß vom Stellwerk aus die Stelle noch zu erblicken gewesen wäre, wo der Militärzug sich befand.
Aber das genügt meines Erachtens nicht; es müßte die Möglichkeit vorhanden sein, daß der Lokomotivführer von seinem Platze die Stelle übersieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Die Linienführung darf unter keinen Umständen vor einem so frequenten Bahnhöfe so geschlängelt sein, daß die Strecke unübersichtlich ist, sodaß der Lokomotivführer, wenn er das Signal übersieht was bei dem großen Verkehr und dem raschen Dahtnfahren entschuldbar ist nicht die ganze Strecke übersehen kann.
Ich sehe keinen Grund und das haben die Ausführungen der Herren vom Eisenbahnministerium nicht auszuräumen vermocht —, warum man diese große 8 -Ltnie mit einer bedeutenden Steigung und Senkung hat anbringen müssen.
Der Herr Eisenbahnminister hat erklärt, man hätte ein großes industrielles Werk es ist das bekannte Karlswerk anschneiden müssen.
Das ist nicht richtig.
Nachdem ich das dem Herr »Etsenbahnminister entgegen- (0) gehalten habe, ist mir das von seinen Räten weder aufgeklärt noch bestritten worden.
Aber auch auf der Karte steht man, daß zwischen dem Eisenbahndamm und dem Karlswerk eine große Strecke freiliegt.
Es ist dort eine Wiese, ein Lagerplatz, wenn ich nicht irre, mit einigen Lagerschuppen besetzt, die aber sehr leicht hätten beseitigt werden können, und deren Beseitigung in keiner Weise irgendwie den Betrieb des industriellen Werkes in Mitleidenschaft gezogen hätte.
Das hätte man machen können; die Streckenführung hätte näher an das Karlswerk herangeführt werden müssen.
Das hätte man tun können, ohne den Betrieb dieses Werkes zu gefährden und eine unverhältnismäßig hohe Summe für die Enteignung aufzuwenden.
Darin liegt, abgesehen von der Frage eines Verschuldens des Lokomotivführers, die noch nicht geklärt ist, meines Erachtens in erster Linie der Fehler, dem das Unglück zuzuschreiben ist.
Es ist außerordentlich bedauernswert, daß, nachdem mit so überaus großen Kosten dort ein neuer Bahnhof errichtet ist, man nicht auch die Mittel aufgewendet hat, die Linie gerade zu legen.
Ein plausibler Grund für die Notwendigkeit, die 8 -Ltnie auszuführen, ist meines Erachtens vom Eisenbahnmtnisterium noch nicht angeführt worden.
Nun ist es wohl richtig, daß mechanische Vorkehrungen, wie sie hier besonders in den Vordergrund geschoben sind, allerdings an sich eine größere Sicherheit bedingen würden.
Nach früheren Verhandlungen im preußischen Landtage muß ich jedoch sagen, daß man nach meiner Überzeugung außerordentlich vorsichtig an die Prüfung der Frage herangehen muß.
Ich für meine Person überlasse die Entscheidung den technischen Sachverständigen.
Es ist eine rein technische Frage, wieweit diese Vorkehrungen eine zuverlässige Verhinderung solcher Unfälle herbeiführen können; aber die Bauausführung hätte (v) meines Erachtens allerdings nach einer Ortsbesichtigung geändert werden können und müssen; es hätte meines Erachtens jedem, der die Anlage näher prüft, auffallen müssen, daß sie nicht in Ordnung ist.
Es widerspricht dem einfachen Laienverstande, daß man vor einem solchen frequenten Bahnhof die Linie in einer Krümmung führt und sie dadurch unübersichtlich gestaltet.
Das kann man auch nicht dadurch ausräumen, daß, wie der Eisenbahnminister sagt.
eine solche Krümmung es überall gibt.
Eine solche 8 -Linie, die leicht hätte vermieden werden können, kurz vor einem Bahnhof, ist mir nicht bekannt geworden; ich glaube, es gibt eine solche überhaupt sonst nicht.
Ich möchte mich bei der vorgeschrittenen Zeit möglichst beschränken.
Ich möchte nur noch eine Bemerkung gegenüber Herrn Kollegen Hengsbach machen.
Wir haben uns schon privatim darüber unterhalten, weil mir mitgeteilt war, er hätte an der Art der Behandlung, die ich dieser Sache im preußischen Landtage hätte zuteil werden lassen, strenge Kritik geübt.
Herr Kollege Hengsbach hat aber versichert, daß es nicht so schlimm gewesen sei, wie der Nus an mich ergangen war.
Er hat gesagt, meine Ausführungen hätten den Eindruck gemacht, als hätte ich der Regierung entgegenkommen wollen.
Das ist nicht richtig gewesen; ich möchte es klarstellen.
Ich habe ausgeführt: bei Interpellationen, wie eine solche hier vorliegt, haben wir allerdings als Volksvertreter die Pflicht, selbst in der schärfsten Weise Kritik zu üben, wo es notwendig ist; und wenn Fehler vorgekommen sind, dürfen wir sie in keiner Weise beschönigen und zur Seite stellen.
Aber andererseits haben wir auch die Pflicht gegenüber der Staatsregierung, ihr durch solche Anfragen Gelegenheit zu geben, über Angriffe, die in der Presse oder im Publikum gegen sie laut geworden sind, Rechenschaft abzulegen und Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
2629 (Marx.)
L) sich dazu zu äußern.
Es liegt doch im allgemeinen Interesse, daß nicht eine gewisse Unzufriedenheit über einzelne Vorkommnisse, namentlich wenn sie irrtümlich dargestellt sind, weiter im Volke verbreitet wird, eine Unzufriedenheit, die nicht förderlich wirken kann.
Ich meine, auch das ist die Pflicht derjenigen, die zu den Verhandlungen im Parlamente berufen sind, darauf hinzuwirken, daß, wenn unrichtige Nachrichten über solche Unglücksfälle verbreitet werden, diese seitens der Regierung und Verwaltung richtig gestellt werden, um dadurch eine Beunruhigung der Bevölkerung zurückzudämmen und Beruhigung wiederherzustellen.
Ich hoffe allerdings, daß auch die Verhandlungen in diesem hohen Haufe über das große, bedauerliche Unglück bet Mülheim a. Rh.
dazu geführt haben, daß man weiter schreitet in der Förderung der Sicherheit des Verkehrs, für die wenigstens, was die preußische Eisenbahnverwaltung angeht, der ich hier das Lob aussprechen muß das verlangt die Gerechtigkeit —, in den letzten Jahren viel geschehen ist.
Wir haben das Recht, zu verlangen, daß noch mehr geleistet wird als bisher.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen und das Reichseisenbahnamt auch aus diesen unseren Verhandlungen den Anlaß nehmen werden, in dieser Beziehung noch weiter zu schreiten und noch Besseres zu leisten, wenn bisher schon Gutes geleistet ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, bitte, nur ein paar Worte!
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat bestritten, daß von „alten Kasten ''geredet werden könne.
Ich habe vorhin die Zuschrift der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''zitiert, in der ganz genau die Nummern der v) Wagen angegeben waren; ich habe des weiteren die Zuschrift zitiert, die im Stadtanzeiger der „Kölnischen Zeitung ''gestanden hat, und habe aus dieser Zuschrift, die augenscheinlich aus den Kreisen der Eisenbahnverwaltuug stammen mußte, für sämtliche Wagen genau die Bauzeit angegeben.
Da habe ich angeführt, daß ein Wagen im Jahre 1890, einer 1891 und einer 1893 gebaut worden sei, und gesagt: was man von solchen Wagen wohl verlangen darf, die 17, 19 und 20 Jahre gelaufen wären
Ich glaube, daß auch der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes wohl nicht in der Lage ist, zu sagen, daß die Wagen, die so lange gelaufen sind, nicht als „alte Kasten ''bezeichnet werden könnten.
Es hat sich ja erwiesen, daß gerade diese alten Wagen auch der Zerstörung mehr unterlegen sind als die anderen.
Dann habe ich vermißt, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts auf die andere Zuschrift eingegangen ist, auf die ich hinwies, die von einem pensionierten Lokomotivführer herrührte, nach der die Zugführer wobei ich bemerkte, daß wir Abgeordnete selbst wohl alle diese Erfahrungen gemacht hätten zu Schaffner- und Packmeisterdiensten benutzt werden, eine Zuschrift, in der weiter gefragt wurde, wo der Zugführer des Lloydzuges gesteckt habe.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat dessen nicht Erwähnung getan.
Ich muß hier wiederholen: wenn der Zugführer auf seinem Posten gestanden hätte, wie es die Dienstvorschrift vorschreibt, hätte das Haltesignal jedenfalls nicht so leicht überfahren werden können.
Ist derselbe also mit anderen Arbeiten beschäftigt gewesen
Dem Herrn Abgeordneten Kölle, der die Behauptung aufstellte, ich hätte gesagt, es läge kein Anlaß zu einer Besprechung vor, muß ich bitten, sich nachher das Stenogramm anzusehen; da wird er finden, daß ich das Gegenteil gesagt habe.
Aber ich habe den Gegensatz hervorgehoben, der zwischen den Äußerungen des Herrn Ab- (0) geordneten Schmieding und denen der Interpellanten hier liegt, insofern als jener gesagt hat, daß keine Notwendigkeit einer Besprechung vorgelegen hätte, während seine Parteifreunde hier im Hause eine andere Auffassung verträten.
Ich möchte ausdrücklich konstatieren, daß wir sehr zufrieden waren, daß eine Gelegenheit zur Besprechung gegeben war.
Ich habe gefragt: „Meine Herren, was würden Sie wohl sagen, wenn wir die Interpellation eingebracht hätten
Bitte, Herr Kollege Baffermann, so war 's, wenn Sie auch mit dem Kopf schütteln!
Des weiteren habe ich konstatiert, daß uns so und so oft schon unterstellt wurde, wir hätten nur parteipolitische Motive, wenn wir die und die Interpellation einbrächten.
Das läßt sich ja nachweisen; denn das steht in den Reichstagsakten.
Im übrigen verzichte ich darauf, mit Herrn Kollegen Kölle darüber zu diskutieren, inwieweit wir für Budgetbewilligungen sind oder nicht.
Das haben wir mit ihm nicht abzumachen.
Das ist unsere Sache.
Er sagt ja selbst, das verstehe er nicht.
Gut, ich gebe ihm das zu, er verstehe das nicht.
Der Herr Kollege Marx glaubte, daß ich ihm gegenüber eine etwas scharfe Kritik angewandt habe.
Ich habe den Bericht aus der Nr.
312 der „Kölnischen Volkszeitung '', die ihn zitiert, angeführt und, daran anknüpfend, bemerkt: wenn man boshaft sein wollte, könnte man fast sagen, daß es eine Interpellation im Interesse der Eisenbahnverwaltung gewesen sei.
Das ist die Kritik, wie Herr Kollege Marx aus dem Stenogramm ersehen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des (v) Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir zwei kurze Gegenbemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hengsbach.
Die preußische Instruktion für die Zugführer ist mir augenblicklich nicht zur Hand; soviel ich aber in Erinnerung habe, lautet sie dahin, daß der Zugführer verpflichtet ist, auf die Streckenstgnale zu achten, soweit dies mit seinen übrigen Obliegenheiten vereinbar ist.
Ob im vorliegenden Falle der Zugführer des Lloydexpreßzuges zur Beachtung der Signale in der Lage war, und ob er in dieser Hinsicht seine Pflicht erfüllt hat, wird in der noch schwebenden Untersuchung aufzuklären sein.
Sodann, meine Herren, habe ich die Zahlen, die der Herr Abgeordnete über das Alter der Wagen des Militärurlauberzuges angegeben hat, nicht bemängelt.
Diese Zahlen sind richtig.
Ich habe aber darauf aufmerksam gemacht, daß gerade die Wagen neuester Konstruktion und jüngsten Alters beim Ausstoß am meisten beschädigt worden sind.
Sodann kommt es für die Ausrangterung der Personenwagen weniger auf ihr Alter an als vielmehr darauf, welche Leistungen sie im Betriebe gemacht haben.
In erster Linie entscheidend aber wird sein, ob die Wagen noch verwendungsfähig sind.
Sind sie dies, sind sie noch.
vollständig betriebssicher, so wird keine Verwaltung sie bloß deshalb wegwerfen, weil sie ein bestimmtes Alter erreicht haben.
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen.
Wir verlassen damit den Gegenstand und kämen nun zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung.
Bei der vorgerückten S. 'unde schlage ich Ihnen aber vor, in die Beratung dieses Gegenstandes nicht mehr einzutreten, sondern sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
2630 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1910.
(Präsident.)
4) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 23.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter.
Herr Präsident, ich möchte mir gestatten, den Vorschlag zu machen, in anbetracht des Umstandes, daß wir morgen gern das Veteranengesetz zu Stande bringen wollen, die Sitzung bereits um 1 Uhr spätestens beginnen zu lassen (Zuruf: 12!)
oder um 12 Uhr; das wäre mir noch lieber.
Präsident: Meine Herren, die Vertrauensmänner der sämtlichen Fraktionen haben soeben, nachdem die Herren Vorsitzenden der Kommissionen erklärt haben, daß sie für eine rechtzeitige Erledigung der thuen überwiesenen Kommissionsangelegenheiten nur dann aufkommen könnten, wenn täglich bis 2 Uhr Freiheit für die Kommissionssitzungen gegeben würde, einstimmig beschlossen, die Plenarsitzungen in der nächsten Zeit um 2 Uhr beginnen zu lasten und auch morgen den Kommissionen Freiheit zu geben, (L) bis 2 Uhr zu sitzen.
Ich darf also wohl annehmen, daß sich das Haus dem anschließt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
I) r. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Herr Präsident, als der Seniorenkonvent seinen Beschluß faßte, war noch nicht bekannt, daß die Interpellation so lange Zeit in Anspruch nehmen würde, und daß die Veteranenftage heute von der Tagesordnung abgesetzt würde.
Wenn wir morgen um 2 Uhr die Debatte über die Veteranenvorlage beginnen, so wird dafür keine ausreichende Zeit mehr vorhanden sein.
Bei der hohen Bedeutung dieser Vorlage möchte ich doch dringend bitten, daß wir einen früheren Anfang wählen, eventuell um 1 Uhr.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bastermann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Vereinbarungen des Seniorenkonvents, die einstimmig gefaßt sind, schon in den nächsten Stunden wieder umgeworfen werden, dann hat der Seniorenkonvent überhaupt gar keinen Zweck.
Daß es möglich ist, auch wenn (0) die Sitzung um 2 Uhr beginnt, die Frage der Veteranenbeihilfe bis 8 Uhr zu erledigen, darüber ist doch jedes Mtglied des Hauses im klaren.
Ich möchte Sie also bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Dos Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Ich glaube nicht, daß irgend eine Vereinbarung des Seniorenkonvents durchbrochen wird, wenn morgen die Sitzung auf eine frühere Stunde angesetzt wird; denn der Seniorenkonvent hat beschlossen, erst von nächster Woche ab die Sitzung um 2 Uhr beginnen zu lasten.
(Widerspruch.)
Ich glaube, daß ich mich auf die Herren berufen kann, die mit dabei gewesen sind.
Ich bade es mir besonders notiert und mir es hier auf einen Zettel geschrieben: von nächster Woche ab beginnen die Sitzungen um 2 Uhr.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich (v) möchte bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen, der einem vor wenig Stunden gefaßten Beschlusse entspricht.
Sollte die Vorlage, die morgen an erster Stelle auf der Tagesordnung steht, nicht erledigt werden, so ist ja auch doch Montag noch ein Sitzungstag, sodaß die Beratung dann also an diesem Tage fortgesetzt werden kann.
Ich sehe also gar keinen Grund, warum man daraus entnehmen kann, daß die Sache morgen übers Knie gebrochen werden soll.
Präsident: Ich werde das Haus befragen und bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen meinem Vorschlag, dem Antrag Bindewald folgend, die Sitzung nicht um 2 Uhr, sondern um 1 Uhr beginnen lasten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt; es bleibt bei meinem Vorschlage.
Ich schließe die Sitzung.