Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte, den Mttgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
473 3470 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910. sL) Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Dr. Leonhart, Eichhorn, Behrens die Herren Abgeordneten Stubbendorff, Hermann (Bremen).
Keil, Herzog; in1die112.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Molkenbuhr der Herr Abgeordnete Stadthagen; in1die115.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Speck der Herr Abgeordnete Schefbeck; in1die116.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Molkenbuhr der Herr Abgeordnete Busold; in1die117.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Dr. Becker (Köln), Herzog v. Arenberg, vr.
Am Zehnhoff die Herren Abgeordneten Dr. Marcour, Dr. Fervers, Schwarze (Lippstadt).
Präsident: 1 Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Ahlhorn, v. Brockhausen, Dr. Böhme und v. Dannenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
236 der Drucksachen).
Bericht der 11.
Kommission (Nr.
523 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Will (Straßburg).
Anträge Nr.
558, 560, 561, 562.
(L) Ich eröffne die Diskussion über §11 und die dazu vorliegenden Anträge Brandys und Genossen auf Nr.
560, Albrecht und Genossen auf Nr.
561 unter Ziffer 5 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bolko.
v. Volks, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei ist der Ansicht, daß die Änderung, welche die Kommission getroffen hat, indem sie das aktive Wahlrecht auf ein Alter von 21 Jahren herabgesetzt hat, nicht eine Verbesserung der Vorlage bringt, sondern eine Verschlechterung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein großes Maß von Erfahrungen dazu gehört, wenn jemand einen bestimmten Arbeitszweig bei der Tätigkeit der Arbeitskammer vertreten muß.
Wenn wir von dem Grundsätze ausgehen, daß der Mensch im Alter von 21 Jahren noch lange nicht genügend abgeklärt ist, nicht ausreichend Erfahrungen hat sammeln können, um die Interessen seines Standes dort zu vertreten, wenn wir uns vor allem darauf berufen, daß der Zweck des Gesetzes, Frieden und Ruhe unter den einzelnen Ständen herbeizuführen, um so weniger erreicht wird, je jugendlicher die Personen sind, denen man das Wahlrecht und damit eine gewisse Gewalt in die Hand gibt, so sind wir auch vor allem durch die Kommissionsverhandlungen zu unserer Überzeugung gekommen.
In den Verhandlungen der Kommission wurde uns entgegengehalten, man müßte das Alter von 21 Jahren deshalb wählen, weil in verschiedenen Erwerbszweigen, z.
B. in der Bäckerei, die Arbeiter zum großen Teil schon mit 25 Jahren heirateten und sich selbständig machten, ebenso bei den Frauen, die zu 75 Prozent schon vorher sich verheirateten.
Wenn man dies als maßgebend hinstellte, so hat uns das gerade bestimmt, hier entschieden Widerstand zu leisten.
Wenn man das Hauptgewicht bei den Abstimmungen (v) in ein Alter hineinlegen würde, das nach unserer Ansicht dazu noch nicht reif ist, wenn man uns sagt, daß volle drei Viertel der Arbeiterinnen nicht mehr tätig sind bis zu 25 Jahren, so würde man gerade das Hauptgewicht, den Haupteinfluß auf diese Altersklasse legen, und Sie würden diejenigen von den Arbeiterinnen hineinbringen, welche nach Ihrer Meinung nur ihre Interessen vertreten würden und weniger die Interessen derjenigen Arbeiterinnen, welche sich langjährig mit diesem Erwerbszweige befassen müssen.
Wenn dann noch gesagt wird, daß sehr viele Fabrikarbeiter schwerlich ein Alter von 30 bis 35 Jahren in der Fabrik erleben, ja wenn man sagt, daß sie mit 40 Jahren so gut wie gar nicht mehr aufgenommen werden, so können wir das nicht glauben.
Wenn das der Fall wäre, würde die Industrie geradezu menschenmörderisch zu Werke gehen.
Sie würde ja die Arbeitskraft so zeitig aufbrauchen, daß die Fabriken nur noch weiterbestehen könnten, wenn sie immer mehr jugendliche Arbeiter anzuwerben suchten und infolgedessen andere Stände, sei es den der Handwerker, sei es den der Landwirte schädigten.
Wir können und wollen nicht zugeben, daß man das wahlfähige Alter deshalb so niedrig ansetzt, weil man den betreffenden Personen mit 21 Jahren schon das Majorennitätsrecht gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat sich, glaube ich, überhaupt vielfach im menschlichen Leben gezeigt, daß der Mensch mit 21 Jahren noch nicht reif ist, seine eigenen Geschäfte richtig zu verwalten, (sehr richtig!
rechts) und daß er deshalb, wenn er irgendwie verständig ist, sich an ältere Personen wendet und die um Rat fragt.
Wie soll er da mit 21 Jahren befähigt sein, sein ganzes Schicksal, die Erwerbsfähigkeit und -Möglichkeit von seinen Mitarbeitern zu beurteilen!
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns auch gar keinen Grund denken, warum man diesen Leuten das Wahlrecht geben will.
Wir können es uns nicht anders denken, als daß man dadurch mehr Einfluß auf die jugendlichen Personen gewinnen wollte, daß man dort die betreffenden Altersschichten agitatorisch aufregen und deren Begehrlichkeit erregen wollte.
Alle diese Gründe sind für uns bestimmend, daß wir, wenn dieses Alter in dem Gesetz bleibt, uns auch hier zu unserem Leidwesen genötigt sehen würden, den ganzen Paragraphen abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur einige Worte zu unserem Antrage sagen.
Wir haben den Antrag gestellt, im § 11 in der ersten Zeile anstatt des Wortes „Deutsche ''zu setzen „Personen '', und dies aus einem zweifachen Grunde.
Erstens befürchten wir, daß, wenn das Wort „Deutsche ''in Zeile 1 bestehen bleibt, bei uns die unteren Organe der Verwaltungsbehörden den Polen möglicherweise die Rechte, die ihnen aus diesem Gesetze ersprteßen, verkürzen werden.
Es ist ja allerdings in der Kommission von seiten der Regierung gesagt worden, daß dieses Wort nur einen staatsrechtlichen Begriff hat und keinen ethnographischen.
Aber das, was in der Kommission gesagt worden ist, hat, glaube ich, schließlich für die Ausführung des Gesetzes doch nicht den Wert, als wenn der betreffende Paragraph in entsprechender Weise geändert werden würde.
Wir wünschen die von uns beantragte Änderung auch noch aus folgendem Grunde: wir sind der Ansicht, daß man auch den ausländischen Arbeitern, die in Deutschland Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1916.
3471 (Kulerski.)
M beschäftigt sind, das Recht nicht versagen sollte, von den Rechten, die das Gesetz den Arbeitern überhaupt gibt, Gebrauch machen zu können.
Besonders in den Grenzregionen ist dies von Wichtigkeit.
Man sagt: ja man kann doch den Ausländern schließlich nicht dieselben Rechte geben wie den Inländern.
Ich weise aber darauf hin, daß in verschiedenen Gesetzen, z.
B. in dem Projekte der Reichsversicherungsordnung, den Ausländern an verschiedenen Stellen gewisse Rechte gegeben worden sind, auch ziemlich weitgehende Rechte.
Ich verstehe deshalb nicht, weshalb man nicht auch hier den Ausländern dasselbe Recht einräumen sollte.
Daß hier und da auch ein Ausländer in der Arbeitskammer sitzen könnte, halte ich für kein Unglück.
Darum bitten wir, unseren Antrag anzunehmen.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners anbetrifft bezüglich des Alters, in welchem der Arbeiter sein Wahlrecht soll ausüben können, also mit 21 Jahren, so muß ich sagen, daß mir sein Vorstoß gegen diese Bestimmung schwer verständlich ist.
Ich meine: wenn der Arbeiter seit dem 15.
Lebensjahr in der Arbeit steht, ist er mit dem 21.
Lebensjahre wohl schon reif genug geworden, um eben dieses Wahlrecht ausüben zu können.
Ich bin der Ansicht, daß er dann die nötigen Erfahrungen schon gesammelt hat, um beurteilen zu können, wen von seinen Standesgenossen er in die Arbeitskammer schicken will.
Soviel mir bekannt ist, darf man z.
B. mit 18 Jahren schon dem Herrenhause angehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wenn man mit 18 Jahren wenigstens in der Theorie dem Herrenhause angehören kann, (Zuruf von den Sozialdemokraten) ja, als Standesherr dem Herrenhause angehören kaun!
—, dann, meine ich, kann der Arbeiter doch mit 21 Jahren wenigstens seinen Vertreter für die Arbeits (s) kammer wählen dürfen.
So viel Erfahrung wird er da über seine Standesinteressen schon gesammelt haben, daß er sich ruhig dann an der Wahl beteiligen kann.
Ich bin selbstverständlich dafür, wie ich schon vorgestern erklärte, daß die Beschlüsse der Kommission aufrecht erhalten werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Brandys und seiner politischen Freunde abzulehnen.
Wenn dieser Antrag lediglich aus der Besorgnis heraus gestellt wird, daß Deutschen polnischer Zunge das Wahlrecht und die Wählbarkeit auf Grund der jetzigen Fassung abgesprochen werden könnte, so ist diese Besorgnis unbegründet.
Deutsch ist ein staatsrechtlicher Begriff; er umfaßt alle diejenigen, die das deutsche Jndtgenat haben, und die in Deutschland berechtigt sind, staatsbürgerliche Rechte und Pflichten auszuüben bezw.
zu haben.
Es ist also überflüssig, das Wort „Deutsche ''durch einen anderen Ausdruck zu ersetzen, wenn man lediglich den Zweck verfolgt, sicherzustellen, daß auch die deutschen Staatsangehörigen polnischer Zunge Sitz und Stimme in den Arbettskammern haben können.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Kulerski ferner der Meinung ist, daß es notwendig und nützlich sei, durch diese Bestimmung den Ausländern die Möglichkeit zu schaffen, für die Arbeitskammer zu wählen und in sie gewählt zu werden, so stehen die verbündeten Regierungen da auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Sie sind der Meinung, daß in derartige Körperschaften nur Angehörige (cy des Deutschen Reichs hineingewählt werden sollen, und daß die Vertreter solcher Körperschaften nur von Angehörigen des Deutschen Reichs gewählt werden dürfen.
Die Annahme des Antrags Brandys würde schon aus diesem Grunde das Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar machen.
WaS die Frage des Alters sowohl bei dem aktiven wie bei dem passiven Wahlrecht betrifft, so habe ich mich schon vorgestern darüber eingehend erklärt.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß das passive Wahlrecht unter keinen Umständen früher beginnen soll als mit dem 30.
Lebensjahre.
Sie sind auch der Ansicht, daß das 25.
Lebensjahr als Beginn des aktiven Wahlrechts mindestens wünschenswert ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severtng.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst eine Bemerkung zu dem Antrage der Herren von der polnischen Fraktion gestatten.
Meine politischen Freunde werden diesen Antrag unterstützen.
(Zuruf des Abgeordneten Kulerski.)
Es wird mir soeben gesagt, daß ein Eventualantrag von den Herren der polnischen Fraktion eingereicht wird, wonach statt des Wortes „Personen ''gesetzt werden soll „Reichsangehörige ''.
Wir würden auch für den weitergehenden Antrag stimmen, weil wir der Meinung sind, daß die ausländischen Arbeiter, die in der deutschen Industrie beschäftigt werden, ein Anrecht darauf haben, in dieser Einrichtung vertreten zu sein.
Nun hat der Herr Staatssekretär soeben erklärt, daß die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Kulerski, daß der Wortlaut des jetzigen § 11 sich einmal gegen die polnischsprechenden Teile der Bevölkerung richten könne, unbegründet sei.
Meine Herren, diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs (D) in allen Ehren; aber wir haben derartige Erklärungen vom Regierungstisch schon sehr oft gehört, in der Praxis jedoch das Gegenteil dieser Erklärungen erfahren müssen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß der Herr Amtsvorgänger des Herrn Staatssekretärs uns bet der Beratung des Reichsvereinsgesetzes zugesagt hatte, daß die Gewerkschaften nicht unter die Bestimmungen des Sprachenparagraphen fallen sollen, und heute erleben wir es, daß Polizei und Verwaltung die Gewerkschaften als unter die Bestimmung des § 13 des Vereinsgesetzes fallend betrachten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen daher verlangen, daß im Gesetz selbst klare und einwandsfreie Bestimmungen, die keine willkürliche Auslegung zulassen, geschaffen werden, und deswegen werden wir, wie gesagt, zunächst für den weitergehenden Antrag der Polen stimmen.
Falls dieser abgelehnt werden sollte, werden wir uns dafür erklären, daß „Reichsangehörige ''statt „Deutsche ''gesagt wird.
Nun einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn v. Bolko.
Ich meine, daß der Herr Kollege Kulerski durchaus zutreffend darauf aufmerksam gemacht hat, daß, wenn 18jährige Prinzen als geborene Gesetzgeber in der Lage sind, die wett schwierigere Arbeit in den Parlamenten zu bewältigen, dann 21jährige junge Leute, die in vielen Fällen seit ihrem 14.
Jahre wirtschaftlich auf eigenen Füßen stehen, sich bei den Wahlen schon entscheiden können, welchem Vertreter sie ihr Vertrauen schenken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint mir eine gründliche Verkennung der Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter zu sein, wenn der Herr v. Bolko meinte, daß 21jährige junge Leute sich gar nicht darüber klar seien, was sie mit der Einrichtung der Arbeitskammeru 473 3472 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Severing.)
M anfangen sollen.
Reife und Urteilsfähigkeit ist bei den jugendlichen gewerblichen Arbeitern weit eher anzutreffen als bei der Jugend der sogenannten gebildeten Stände.
Während Sie aber für diese die Privilegien nicht abschaffen wollen und gar nichts darin finden, daß 18 jährige Prinzen ins Parlament eintreten können, wollen Sie das Alter, das die Wahlberechtigung geben soll, heraufsetzen.
Das würde das den Arbeiterinnen verliehene Wahlrecht illusorisch machen.
Denn wenn die Arbeiterinnen erst mit 25 Jahren wahlberechtigt sein sollen, würden sehr viel weniger Frauen an den Wahlen zur Arbeitskammer teilnehmen können, weil in der Regel die Frauen bis zu 25 Jahren verheiratet oder aus irgend einem anderen Grunde aus dem betreffenden Industriezweige ausgeschieden sind.
Ich Möchte aber auch noch auf etwas anderes aufmerksam machen, nämlich darauf, daß der Vorentwurf der verbündeten Regierungen noch gar nicht einmal so weit gehen wollte, wie Herr v. Bolko für die Konservativen es heute verlangt.
Der Vorentwurf der verbündeten Regierungen sah bekanntlich das indirekte Wahlverfahren vor und bestimmte unter anderem als Wahlkörper die Arbeiterausschüsse der industriellen Betriebe; nach den Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung setzen sich die Arbeiterausschüsse aber zusammen aus volljährigen Personen.
Es würden also, wenn der Vorentwurf der verbündeten Regierungen Gesetzeskraft erlangt hätte, 21jährige junge Leute durch das indirekte Wahlverfahren wahlberechtigt gewesen sein.
Wir sehen nicht ein, daß wir da noch päpstlicher sein sollen als der Papst und noch über die Regierungsvorlage hinausgehen sollen, und ich bitte Sie deshalb dringend, die Kommissionsfaffung, soweit die Altersgrenze in Frage kommt, beizubehalten.
Nun noch einige Worte zu unserem Abänderungsantrage, der fordert, die Ziffer 2 des § 11 umzugestalten: L) »Zur Teilnahme an den Wahlen sind Deutsche beiderlei Geschlechts berechtigt, welche im Bezirke der Arbeitskammer tätig sind oder ihren Wohnsitz haben ''.
Die Einfügung dieser letzten Worte ist nach unserer Auffassung notwendig, um allen Arbetterschichten, auch den fluktuierenden Arbettermassen das Wahlrecht zu sichern.
Wir haben in der Kommission bereits darauf hingewiesen, daß thüringische und hessische Maurer und Bauarbeiter in jedem Jahre Wanderungen antreten und zahlreich in den Industriequartieren, z.
B. im Ruhrrevier Beschäftigung finden.
Das gleiche gilt um noch ein Beispiel herauszugreifen von den lippischen Zieglern, die alljährlich auf mehrere Monate ihre Heimat verlassen, um im Rheinland, in Westfalen und in anderen Bezirken Beschäftigung zu suchen.
Würde also der Wahltermin für diese Saisonarbeiter unpassend gelegt werden ohne Berücksichtigung der Saison, dann würden die Arbeiter ihr Wahlrecht verlieren.
Nun hat die Regierung zwar in der Kommission eine Erklärung abgegeben, daß Wahlen bei solchen Gewerben, welche in größerer Zahl Saisonarbeiter beschäftigen, natürlich zu der Zeit anzuberaumen seien, zu welcher jene Arbeiter im Bezirke der Arbeitskammer tätig find.
Diese Erklärung macht aber nach unserer Auffassung unseren Antrag keineswegs überflüssig.
Sie verspricht zwar, das Verhältnis der Saisonarbeiter zu regeln, berührt aber nicht das Verhältnis jener Arbeiterschichten, die an der Grenze einer Arbeitskammer wohnen.
Die Herren Regierungsvertreter haben, obgleich sie durch verschiedene Ausführungen aus dem Hause provoziert worden sind, keine Erklärung darüber abgegeben, wie die Arbeitskammern künftig territorial abgegrenzt werden sollen.
Wie dem aber auch sein mag, wie später auch die Grenzen gezogen werden, ob nach Provinzen oder nach Bundesstaaten, das eine wird nicht ausbleiben es sei denn, daß man das ganze Reich als den Bezirk einer Arbeitskammer ansehen würde —, daß (v) an den politischen Grenzen einer Arbettskammer Arbeiter wohnen können, die in den Bezirken anderer Arbettskammern beschäftigt find.
Es kann z.
B. sein, daß, wenn eine Arbeitskammer für die Rheinprovinz errichtet würde, Arbeiter, die in Elberfeld-Barmen wohnen, n Langerfeld oder in Schwelm oder in einem anderen Orte n Westfalen, wenn auch nur vorübergehend, beschäftigt ind.
Diese würden den natürlichen Wunsch haben, in hrem Wohnort Elberfeld-Barmen wahlberechtigt zu sein.
Wenn nun aber die Bestimmungen des § 11 ohne Berücksichtigung unseres Antrags Gesetzeskraft erlangen sollten, dann würden solche Arbeiter, die vorübergehend im Bezirk einer anderen Arbeitskammer tätig find, im Bezirke ihrer Arbeitskammer aber wohnen, kein Wahlrecht erhalten.
Es ist deswegen ein Gebot der Gerechtigkeit diesen Arbeitern gegenüber, daß man den Bestimmungen des 8 11 hinzufügt, daß auch diejenigen wahlberechtigt sein sollen, die im Bezirk einer Arbeitskammer tätig find oder wohnen.
Etwas Neues fordern wir mit diesem Abänderungsantrage nicht, denn § 14 des Gewerbegerichtsgesetzes sieht schon diese Bestimmung vor.
Es heißt dort ausdrücklich, daß zur Teilnahme an den Wahlen zu den Gewerbegertchten alle Arbeiter berechtigt sind, die im Bezirke des Gewerbegerichts wohnen oder beschäftigt sind.
Nun ist von den Herren Regierungsvertretern erklärt worden, daß man mit der Erfüllung unseres Wunsches einzelnen Arbeitern ein doppeltes Wahlrecht verleihen würde.
Ich bin der Auffassung: lieber ein doppeltes Wahlrecht einzelnen Arbeitern verleihen, als das einfache Wahlrecht verkürzen oder illusorisch machen.
Ich meine, daß die Befürchtungen der Regierungsvertreter dann auch hätten hervortreten müssen bei der Beratung des Gewerbegerichtsgesetzes.
Da würde ein solches Argument sogar mit einem größeren Schein von Recht anzuwenden sein, weil als sicher anzunehmen ist, daß die (v) Bezirke der Gewerbegerichte sehr viel kleiner sind, als es die Bezirke der Arbeitskammern werden.
Die Befürchtungen der Herren Regierungsvertreter treffen aber nicht zu.
Mißbräuche können mit einer solchen Bestimmung nicht getrieben werden; aber es gilt, allen Arbeitern das Wahlrecht einzuräumen, und wir bitten Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es ist ein neuer Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Kulerski; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, im Falle der Ablehnung des Antrages auf Nr.
560 der Drucksachen zu setzen statt »Deutsche '': „Reichsangehörige ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mich gegen die Ausführungen des Herrn v. Bolko wenden.
Meine politischen Freunde haben in der Kommisston beantragt, das Wahlalter von 25 auf 21 Jahre herabzusetzen.
Nun wenden sich die Herren von der Rechten dagegen und sagen, die jugendlichen Arbetter find dazu noch nicht reif.
Demgegenüber muß man bedenken, daß die Mehrheit der Arbeiterjugend viel früher selbständig wird als die Jugend anderer Gesellschaftsklassen.
Sobald die Arbeiterjugend aus der Schule entlassen wird, muß sie für sich selber sorgen und muß sich selbständig machen.
Ich selbst bin als 15 jähriger Junge aus einem Dorf nach Berlin gekommen, war auf mich selbst angewiesen und kann nicht sagen, daß das irgend welchen schädlichen Einfluß auf mich ausgeübt hat.
So geht es Tausenden.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß, wenn das Wahlalter heraufgesetzt wird, eine große Anzahl von Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3473 (Wiedeberg.)
M Personen es sollen ja auch die Arbeiterinnen bei diesen Arbeitskammern das Wahlrecht erhalten das Wahlrecht nicht ausüben kann.
Im Arbeiterstand wird in jüngeren Jahren, meistens vor dem 25.
Lebensjahre, geheiratet, wenigstens soweit die Arbeiterinnen in Frage kommen.
Auf diese Weise würden viele Arbeiterinnen, die ja schon in frühen Jahren in die Fabrik oder ähnliche Betriebe gehen, zum größten Teil ausgeschlossen werden, und das würde zur Folge haben, daß tatsächlich nur ein sehr kleiner Teil der Arbeiterinnen einen Einfluß auf die Zusammensetzung der Arbeitskammern ausüben könnte.
Ferner muß man daran denken, daß dem Arbeiter schon in frühen Jahren seitens des Reichs die Pflicht auferlegt wird, sobald er tauglich ist, vom 20.
Jahre ab, seiner Militärpflicht zu genügen, und wenn er dazu gut ist, in diesem Atter dem Vater Staat zu dienen, so muß man ihm auch das Recht geben, vom 21.
Jahre ab zu den Arbeitskammern zu wählen.
Bei den Gesellenausschüssen haben wir es ja schon, daß die Gesellen vom 21.
Jahre an das aktive Wahlrecht ausüben können.
Es ist also nichts Neues, was wir wünschen, und deshalb bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Nun noch einige Worte zu den vorliegenden Anträgen.
Da ist zunächst von der polnischen Fraktion beantragt worden, den Paragraphen dahin abzuändern, daß statt „Deutsche ''„Personen ''gesetzt werden soll, und soeben ist noch ein Antrag eingegangen, statt dessen zu sagen „Reichsangehörige ''.
Es sollen aber nach den Erklärungen, die in der Kommission und auch heute seitens des Herrn Staatssekretärs gegeben worden sind, alle Deutschen und dazu gehören nach diesen Erklärungen auch diejenigen, welche die deutsche Muttersprache nicht sprechen das Wahlrecht haben.
Deshalb werden wir auch in dieser Frage für die Kommtssionsbeschlüsse eintreten.
Dann ist von seiten der Herren Sozialdemokraten (L) der Antrag gestellt worden, es solle noch die Bestimmung aufgenommen werden, daß auch diejenigen wählen können, welche im Bereich der Arbeitskammer ihren Wohnsitz haben.
Nun ist uns aber in der Kommission bereits die Erklärung abgegeben worden, daß es selbstverständlich sei, daß in den Gewerben, wo Saisonarbeiter in Frage kommen, die Wahlen zu den Arbeitskammern in die Zeiten gelegt werden, wo die Arbeiter in dem betreffenden Gewerbe und in diesem Orte tätig sind.
Diese Erklärung halten wir für hinreichend.
Aus diesem Grunde werden wir auch in diesem Punkte gegen den sozialdemokratischen Antrag und für die Beschlüsse der Kommission stimmen.
Vizepräsident »r.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er hier erklärt hat, daß der Ausdruck „Deutsche ''die Bedeutung haben soll, daß alle Angehörigen des Reichs ohne Rücksicht auf ihre Muttersprache von den Rechten, die ihnen das Gesetz gibt, Gebrauch machen können, insbesondere daß dies auch die Polen, welche Retchsangehörige sind, tun können.
Nun muß es aber auch dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, daß man draußen im Lande nicht immer genau auf das achtet, was man an den obersten Regierungsstellen wünscht, daß man häufig über das, was der Wunsch der Regierung und ihrer Vertreter ist, ruhig und gern hinweggeht, und insbesondere, wenn es sich beispielsweise um uns Polen handelt.
Aus dieser Erwägung heraus haben wir eben noch den Antrag gestellt, daß im Falle der Ablehnung unseres ersten Antrags an Stelle des Worts „Deutsche ''daS Wort „Reichsangehörige ''gesetzt wird.
Es ist ja übrigens schon ein Präzedenzfall vorhanden, sodaß unser Antrag kein Novum verlangt; denn im Reichsvereinsgesetz ist auch schon der Ausdruck „Reichsangehöriger ''gebraucht (O) worden.
Ich meine also, die Regierung könnte gar nichts dagegen haben, wenn auch in diesem Falle anstatt des Worts „Deutsche ''das Wort „Reichsangehörige ''gesetzt wird, damit jedem Mißverständnis vorgebeugt und auch den nichtdeutschen Neichsangehörigen der Gebrauch ihrer Rechte sichergestellt wird.
Daher möchte ich doch das hohe Haus bitten, für unseren Antrag zu stimmen, und ich meine, gegen diese Änderung des §11 könnte auch der Herr Staatssekretär nichts haben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahu (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, auch diesen Antrag abzulehnen.
Es ist richtig, daß im Vereinsgesetz statt des Ausdrucks „Deutscher ''der Ausdruck „Neichsangehöriger ''gebraucht wird.
Aber ich kann das nur beklagen; denn es ist unzweckmäßig, wenn man in der Gesetzgebung desselben Reichs für denselben Begriff zwei verschiedene Bezeichnungen einführt.
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß, wenn in unseren Gesetzen steht: ein „Deutscher '', darunter alle Deutschen ohne Rücksicht auf ihre Abstammung und Muttersprache zu rechnen sind, die nach den gesetzlichen Bestimmungen das deutsche Jndigenat besitzen.
Es kommt dazu, daß der Ausdruck „Reichsangehöriger ''unklar ist.
Wir haben streng genommen keine Reichsangehörtgkeit, sondern wir haben nur eine Reichsangehörtgkeit, die abgeleitet wird aus der Zugehörigkeit zu einem Bundesstaat.
Es steht, soviel ich weiß, in fast allen unseren Gesetzen immer: ein „Deutscher '', wenn man einen Angehörigen des Deutschen Reichs zu bezeichnen beabsichtigt.
Insbesondere steht meines Wissens diese Bezeichnung in (v) dem maßgebenden Gesetz, nämlich in dem Staatsangehörigkeitsgesetz, und ich würde es für unzweckmäßig halten, wenn man eine von diesem grundlegenden Gesetz abweichende Bezeichnung schaffen wollte.
Es handelt sich hier nicht darum, daß ein einzelner Vertreter der Regierung den Begriff „Deutscher ''in diesem Gesetz erläutert, sondern es handelt sich hier um einen feststehenden staatsrechtlichen Begriff, der weder von mir noch von irgendeiner Behörde draußen im Lande anders gedeutet werden kann, als sich aus den Gesetzen ergibt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe für meine politischen Freunde zu erklären, daß wir von den Kommisstonsbeschlüssen nicht abgehen, über die Frage, die hier von den Polen angeregt worden ist, das Wort „Deutsche ''durch „Personen ''oder „Reichsangehörige ''zu ersetzen, istin derKommissionsehr eingehend diskutiert worden, und nach eingehender Erörterung dieser Frage ist, wie Sie auf Seite 105 des Berichts finden, von dem Herrn Regierungskommissar erklärt worden, daß es sich hier um einen gesetzestechntschen Ausdruck handle.
Auch hat der Herr Staatssekretär soeben erkärt, daß das „Deutsche ''so zu verstehen ist, daß auch diejenigen Reichsangehörigen, deren Muttersprache nicht die deutsche ist, ebenfalls unter das Gesetz fallen.
Wir befürchten aber auch außerdem, wenn wir hier in diesem Gesetze eine Ausnahme machen, die mit dem gesetztechnischen Ausdruck in den anderen geltenden Gesetzen nicht übereinstimmt also nach dem Vereinsgesetz zum zweiten Mal eine Ausnahme machen —, daß dadurch eine Unsicherheit in der Auslegung des Begriffs „Deutsche ''in den Gesetzen einreißt.
Das wird schließlich zu Un3474 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Behrens.)
(L.) gunsten derjenigen ausfallen, die hier die Abänderung des Wortes „Deutsche ''verlangt haben; denn, meine Herren, jetzt kann, wie der Herr Staatssekretär bereits sehr richtig ausgeführt hat, kein Verwaltungs- oder Regierungsbeamter an der Auslegung des staatsrechtlich festliegenden Begriffs „Deutsche ''rütteln.
Aber wenn wir hier durch die Annahme Ihrer Anträge eventuell eine Änderung auch in diesem Gesetze vornehmen, dann ist nachher schließlich der Auslegungskunst der Beamten Tür und Tor geöffnet.
Daher werden wir, um die Einheitlichkeit in unserer Gesetztechnik aufrecht zu erhalten, die Anträge der Polen ablehnen.
Ebenfalls lehnen wir die Anträge der Herren Sozialdemokraten ab, weil wir an der Kommissionsvorlage festhalten wollen und es uns weder zweckmäßig noch der Sache förderlich erscheint, im gegebenen Augenblick solche Änderungen vorzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff: Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, nach den unzweideutigen und scharfen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs glauben auch meine politischen Freunde, daß es in diesem Falle richtiger ist, an der gesetzestechnisch besten Form des Paragraphen, nämlich an dem Ausdruck „Deutsche ''festzuhalten.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, den Herrn Staatssekretär daraus aufmerksam zu machen, daß, wenn wir hier im Reichstag leider so oft in die Versuchung kommen, nicht den juristisch besten Ausdruck für unsere Gesetze zu finden, daran einzig und allein der Mtßstand schuld ist, daß so häufig die Verwaltungsbehörden unsere guten Gesetze schlecht anwenden.
Wir müssen deshalb schlechte Gesetze machen, damit den Verwaltungsbeamten die Möglichkeit eines Mißbrauchs verschlossen wird.
Wenn der Herr Staatssekretär seinen Einfluß l) dahin verwenden wollte, daß die Gesetze immer so ausgelegt werden, wie sie hier gemacht und gemeint sind und wie sie auch nach den Erklärungen der Herren Staatssekretäre gemeint sind, so würden wir nicht nur viel leichter, sondern auch juristisch viel bester unsere Aufgaben erledigen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche statt des Wortes „Deutsche ''in Zeile 1 des §11 setzen wollen das Wort „Personen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Eventualantrag Kulerski statt des Wortes „Deutsche ''das Wort „Reichsangehörige ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
561 unter Ziffer 5 in § 11 der Ziffer 2 anfügen wollen „oder ihren Wohnsitz haben '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der 8 11 unverändert vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Zu tz 12 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
562 unter Ziffer 1 vor.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordete Legien.
Legie«, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben an (6) diesem Antrage eine kleine redaktionelle Änderung vorgenommen.
Es soll in der dritten Zeile auf Nr.
562 der Drucksachen Ziffer 1 heißen: „ein Drittel der Stimmen sämtlicher Stimmberechtigten ''.
Es soll also nicht die Zahl der Stimmberechtigten, sondern die Zahl der Stimmen entscheidend sein.
Der Herr Präsident nimmt wohl von dieser Änderung Notiz.
Dann, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen, daß am vorigen Sonnabend in sehr vielen schönen Worten das Wohlwollen für die kleinen Handwerker und für die Kleingewerbetreibenden hier zum Ausdruck gekommen ist.
Wir wollen Ihnen mit unserem Antrag nun Gelegenheit geben, es nicht bei den schönen Worten bewenden zu lassen, sondern nun einmal auch durch die Tat zu zeigen, daß Sie die Interessen der kleinen Handwerker, der kleinen Gewerbetreibenden wahrnehmen wollen.
Nach der Vorlage, wie sie sich nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet hat, kann die Verwaltungsbehörde bei den Wahlen zur Arbeitskammer die Zahl der Stimmen der Arbeitgeber je nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter verteilen.
Die Praxis würde also bei dem unheilvollen Einfluß, den die Großindustrie nicht nur auf die Regierung, sondern auch auf die Verwaltungsbehörden ausübt, die sein, daß diese Verteilung derartig gestaltet wird, daß die kleinen Unternehmer, die kleinen Arbeitgeber von den Arbeitskammern größtenteils ausgeschlossen werden.
Meine Herren, das würde äußerst zu beklagen sein, besonders unter Berücksichtigung des Umstandes, daß Sie es für angemessen gehalten haben, unseren Antrag zu 8 5 abzulehnen, daß also über die Angelegenheiten einzelner Betriebe in der Arbeitskammer nicht verhandelt werden soll.
Die Sache würde sich nun so ergeben: wenn in drei oder vier handwerksmäßigen Betrieben mit vielleicht 10 Arbeitern gleichartige Verhältnisse, die einer Verbesserung bedürfen, vorhanden sind, dann hat die Arbeitskammer das Recht, i ») weil es sich nicht um einen einzelnen Betrieb handelt, sich mit diesen Angelegenheiten zu beschäftigen.
Wenn es sich aber um einen großen Betrieb handelt, der vielleicht 5 oder 6 Zweigbetriebe hat, der insgesamt 2-, 3000 Arbeiter beschäftigt, dann hat die Arbeitskammer nicht das Recht, sich mit den Angelegenheiten dieses Betriebs zu beschäftigen.
Schon durch diese Beschlußfassung haben Sie den Kleinbetrieben, den handwerksmäßigen Betrieben einen Nachteil zugefügt.
Das wird ja die Praxis später ergeben, wenn das Gesetz durchgeführt wird.
Aber diese ungünstigen Verhältnisse für die kleinen Unternehmer und die Handwerker würden sich noch viel ungünstiger gestalten, wenn Sie diesen unseren Antrag ablehnen würden.
Es würden dann tatsächlich nur die großindustriellen Betriebe in den Arbeitskammern vertreten sein, und selbstverständlich würden die Vertreter der großindustriellen Betriebe die Beschlüsse der Arbeitskammern in ihrem Interesse gestalten.
Ich bin fest überzeugt, daß diese Beschlüsse dann vielfach zu Ungunsten und zum Schaden der kleinen Betriebe und Kletnhandwerker ausfallen würden.
Es würden dann ausschließlich die Interessen der Großbetriebe berücksichtigt werden, und weil die Interessen der Kleinbetriebe, die Interessen der kleinen Handwerker keineswegs überall mit denen der Großbetriebe zusammenfallen, so würde tatsächlich durch eine derartige Besetzung der Arbeitskammern, durch Ausschluß der Vertreter des kleinen Handwerks und der Kleinindustriellen diesen Gruppen der Unternehmer der größte Schaden zugefügt werden.
Deswegen, meine Herren, halten wir es für dringend erforderlich, daß im Gesetz festgelegt werde, daß diese Mehrsttmmen, die den Großbetrieben auf Grund der Zahl der beschäftigten Arbeiter von der Verwaltungsbehörde Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3475 (Legien.)
M zugewiesen werden können, nur ein Drittel der Gesamtstimmen, die für die Arbeitskammern bei den Wahlen abgegeben werden, ausmachen dürfen.
Lehnen Sie diesen unsern Antrag ab, dann würden Sie tatsächlich die Interessen der Handwerker aufs äußerste schädigen, und ich bitte Sie deshalb, es nicht bei den wohlwollenden Worten, die am Sonnabend hier für die Handwerker in großer Zahl gebraucht worden sind, bewenden zu lassen, sondern hier bet diesem Gesetze zu zeigen, daß Sie tatsächlich die Interessen der Handwerker wahrnehmen wollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Antrag der Herren Albrecht und Genossen sich zur Annahme empfiehlt.
Die Verhältnisse können in den verschiedenen Gewerbezweigen, in den verschiedenen Arbeitskammern ganz verschieden liegen, und zwar gibt es nicht nur, wie der Herr Vorredner bemerkte.
Groß- und Kleinbetriebe, sondern es gibt auch mittlere Betriebe.
Nun kann das Schwergewicht und die Bedeutung jeder dieser Gruppen in den verschiedenen Industriezweigen ganz verschieden liegen, und es empfiehlt sich, glaube ich, sicherlich nicht, das Ermessen der Aufsichtsbehörde, welche nach § 121über die Verteilung des Stimmrechts bestimmen soll, so zu binden, wie es der Herr Abgeordnete in seinem1Antrage1will.
Ich glaube, das würde viel eher zum1Nachteil1einer richtigen Erforschung der Verhältnisse ausgeschlagen.
Wo die kleinen und mittleren Betriebe von großer Bedeutung sind, werden die Aufsichtsbehörden sicher dafür sorgen, daß sie auch in geeigneter Weise zu Worte und mit ihren Stimmen zur Geltung kommen.
Ich glaube also, diese Bindung auf ein Drittel würde vielfach zu eng sein und für die richtige Beurteilung der Verhältnisse nicht zuträglich sein.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Wenn eine bindende, einwandsfreie Erklärung der Vertreter der verbündeten Regierungen vorläge, wie die Arbeitskammern eigentlich gestaltet werden sollten es ist wiederholt unsererseits die Frage gestellt worden: wie werden denn die Arbeitskammern organisiert
wir haben aber immer gehört, das läßt sich nicht sagen —, wenn wir eine ganz einwandsfreie Erklärung hätten, die unbedingt seitens der Verwaltungsbehörden beachtet werden müßte bet der Organisierung der Arbeitskammern, dann könnte der Herr Ministerialdirektor Caspar recht haben.
Aber bis jetzt fehlt es daran.
Es ist vollständig den Verwaltungsbehörden überlassen, die beruflichen und territorialen Grenzen zu ziehen; wir wissen also heute gar nicht, wie das Gesetz in der Praxis zur Anwendung kommen soll.
Meines Erachtens kann also, angenommen für einen größeren Verwaltungsbezirk, sagen wir die Provinz Rheinland-Westfalen, für die Metallindustrie nur eine Arbeitskammer eingerichtet werden, und in diese Arbeitskammer für Rheinland-Westfalen müssen dann selbstverständlich neben den Großbetrieben, die Tausende von Arbeitern beschäftigen, auch kleine Handwerker, die 1 bis 2 Arbeiter beschäftigen, einbezogen werden.
Wenn es bei der Bestimmung des §11 nach demVorschlag derRegierungen und den Beschlüssen der Kommission bleibt, dann werden durch die Verteilung der Mehrstimmen die Großindustriellen dieses Bezirks unter keinen Umständen es sich nehmen lassen, so viel Stimmen zu erhalten, wie ihnen notwendig erscheint.
Bei dem Einfluß, den die Herren bei den Ver- (v) waltungsbehörden und den Regierungen haben, werden sie auch sicher ihre Interessen gewahrt bekommen, und dann werden die Großindustriellen den allein entscheidenden Einfluß in der Arbeitskammer haben und die kleinen Unternehmer und auch die Mittelbetriebe großenteils ausschließen.
Sie nehmen das angeblich freie Wahlrecht, das im vorhergehenden Paragraphen gegeben ist, tatsächlich diesen Wählern.
Es kommt aber noch ein anderer Umstand hinzu.
Es ist eben von einem Vorredner bemerkt, daß es bezüglich der Anwendung der Erklärungen der Regierungsvertreter doch in der Praxis hapert, und wir selbst haben nach dieser Richtung so unangenehme Erfahrungen machen müssen, daß wir voll berechtigt das größte Mißtrauen gegenüber den Verwaltungsbehörden haben müssen.
Weil wir eben den Verwaltungsbehörden mißtrauen, und diese oft genug gezeigt haben, daß ihnen die Interessen der Großindustriellen näher liegen, mehr am Herzen liegen als die Interessen der mitttleren und kleinen Betriebe, deswegen wollen wir an dieser Stelle festlegen, daß nicht den Verwaltungsbehörden das Recht gegeben wird, nach ihrem Ermessen und unter dem Einfluß der Großindustriellen diesbezügliche Anweisungen zu geben, sondern daß sie sich nach dem Gesetz richten müssen.
Ich meine, das ist durchaus kein unbilliges Verlangen, wenn wir sagen, daß diese Mehrstimmen nicht mehr als ein Drittel der Gesamtstimmen, die bei der Wahl in Frage kommen, bettagen dürfen.
Würden wir die Berechtigung der Großindustriellen, entsprechend der Zahl der beschäftigten Arbeiter mehr Stimmen zu haben, rundweg abweisen, dann würde der Herr Ministerialdirektor recht haben.
Wo ihnen aber dieses Recht der Mehrstimmen zugebilligt werden soll und ihnen in dieser Beziehung nur eine Beschränkung und zwar nur auf ein Drittel der Stimmen auferlegt werden soll, meine si »ich, könnten Sie sehr wohl im Interesse der mittleren Betriebe und der kleinen Handwerker diesem Antrag zustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete hat mit Recht darauf hingewiesen, daß man noch nicht übersehen könne, wie die künftigen Arbeitskammern gebildet werden.
Das liegt in der Natur der Sache.
Sie sollen bekanntlich nur nach Bedürfnis errichtet werden; es handelt sich um einen ersten Versuch, und man wird jedenfalls genötigt sein, vor der Bildung von Arbeitskammern die beteiligten Kreise ausgiebig darüber zu Worte kommen zu lassen, in welcher Weise die Kammern gebildet werden sollen.
Gerade die Unsicherheit über die künftige Gestaltung macht es sehr wenig empfehlenswert, eine bindende Vorschrift über die Drittelung der Stimmen in das Gesetz jetzt aufzunehmen.
Namentlich möchte ich aber noch einmal darauf hinweisen, daß gerade die Verhältnisse der mittleren Betriebe durch eine Vorschrift dieser Art empfindlich beeinträchtigt werden könnten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Herren Sozialdemokraten für das Kleinhandwerk eintreten, so muß man das immer mit einem gewissen Mißtrauen aufnehmen.
(Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wenigstens sind die Gründe, die die Herren dazu bewegen, 3476 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch dne 7.
Dezember 1910.
(Irl.)
M für das Heine Handwerk einzutreten, ganz andere, als wirklich im Interesse des kleinen Handwerks gelegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sehr meine Partei für die Interessen der kleinen Handwerker eintritt, so, glaube ich, können wir es doch ruhig bei der Regierungsvorlage belassen.
Für die Interessen der kleinen Handwerker und der Handwerker überhaupt sind in erster Linie die Handwerkskammern da, und soweit die Handwerker in die Arbeitskammern mit einbezogen werden, werden ihre Interessen, glaube ich besonders nach den Erklärungen, die soeben von dem Herrn Direktor im Retchsamt des Innern Caspar gegeben worden sind —, auch genügend gewahrt werden.
Man kann doch immerhin den verbündeten Regierungen Vertrauen entgegenbringen.
Die Arbeitskammern werden doch eigentlich geschaffen für die gemeinsamen Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in der Industrie.
Nun wäre es aber doch schließlich ungerecht, wenn der Vertreter der Firma Krupp und ein kleiner Schlossermeister das gleiche Stimmrecht erhielten; das ginge doch eigentlich über die Gerechtigkeit etwas hinaus!
Ich glaube, daß die Interessen der kleinen Handwerker durch den nächsten Paragraphen zu dem ich mir einige Worte gestatten werde weit mehr gewahrt werden können als durch diesen Paragraphen, und ich bitte, es hier bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Der Herr Kollege Irl sagte, wenn wir Sozialdemokraten handwerkerfreundliche Anträge stellten, so müsse man diese mit einem gewissen Mißtrauen bettachten.
Ich muß umgekehrt sagen: wenn ein solcher Vertreter, wie der Herr Kollege Irl, für das Handwerk redet in der Weise, wie er es soeben getan und wie er in (s) der Kommission seine Aufgabe als Handwerkervertreter aufgefaßt hat, so könnte man im Interesse des Handwerks nur wünschen, es möge vor solchen Freunden behütet bleiben!
Der Herr Kollege Irl das soll keine Denunziation, sondern eine Feststellung von Tatsachen sein hat es, ohne Widerstand zu leisten, zugelassen, daß, zu Ungunsten des kleinen Handwerks, die Bestimmungen des § 7 des Arbeitskammergesetzes gegenüber der Regierungsvorlage verschlechtert worden sind.
Es hieß im Z 7 der Regierungsvorlage, daß derjenige als Arbeitgeber gellen solle, der regelmäßig im Jahre oder zu gewissen Zellen des Jahres mindestens einen Gehilfen beschäftige.
Da kam ein Antrag aus der Mitte der Kommission, die Worte: „oder zu gewissen Zeiten des Jahres ''zu streichen, und dagegen hat sich Herr Irl nicht gewehrt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obgleich durch diese Streichung Tausende von kleinen Handwerkern um ihr Wahlrecht zur Arbeitskammer gebracht worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Merkwürdigste an der Sache aber ist, daß im § 16 des Gewerbegerichtsgesetzes eine entsprechende Bestimmung steht.
Obgleich die Regierung ausdrücklich erklärte, der Wortlaut des § 7 der Arbeitskammervorlage sei dem § 16 des Gewerbegertchtsgesetzes entnommen, und sie wünsche nicht, daß in dieser Frage zweierlei Recht geschaffen würde, haben die patentierten Freunde des Handwerks, der Herr Kollege Irl und andere, dieses Recht des kleinen Handwerkers leichtsinnig aufgegeben!
Die Gegnerschaft des Herrn Kollegen Irl gegen die Bestimmungen der Vorlage der verbündeten Regierungen ist aber sehr durchsichtig; er hat den Wunsch, daß das Handwerk mit den Arbettskammern verschont bleiben möge.
Diese meine Auffassung hat er soeben wieder bestätigt, indem er sagte, die Arbeitskammern sollten in erster Linie für die Industrie geschaffen werden.
Nein, Herr Irl, das (v) steht nirgends in der Vorlage; die Arbeitskammern sollen zur Wahrung des gewerblichen und des wirtschaftlichen Friedens errichtet werden, zur Wahrung des Friedens nicht nur in der Industrie, sondern gemeinhin im Gewerbe.
Darunter versteht man im heutigen Sprachgebrauch ebenso wohl das Handwerk wie die Industrie.
Und wenn Sie Handwerkervertteter bleiben wollten, dann müßten Sie einmal dafür sorgen, daß bei § 7 die Interessen des Handwerks nicht geschädigt würden, müßten aber auch jetzt dafür eintreten, daß Handwerk und Kleinindustrie bei den Wahlen zur Arbeitskammer nicht von den Pluralkimmen erdrückt werden, die nach den Bestimmungen des Z 12 der Großindustrie eingeräumt werden sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Diskussiou ist diesem Antrag und seiner Behandlung eine Bedeutung zugemessen worden, die es mir doch nötig erscheinen läßt, zwei Worte zur Begründung unserer Ablehnung des sozialdemokratischen Antrags zu sagen.
Die Frage ist für uns nicht etwa eine politische, und es kommt nicht das von einem Vorredner erwähnte Prinzip der Demokratie, ob man nach der Bedeutung dem einen mehr Wahlrecht geben müsse als dem andern, hier in Frage, sondern die rein praktische Erwägung, wozu wir die Kammer machen, und wie wir sie am wirksamsten machen.
Des Handwerks wegen brauchten wir die Arbeitskammern nicht einzuführen.
Im Handwerk bestehen keine so schwerwiegenden Differenzen und Unmöglichkeiten der Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, daß wir deshalb diesen großen Apparat in Szene setzen müßten.
Die Arbeitskammern erfüllen nur dann ihren Zweck, wenn sie ermöglichen, die großindustriellenVerhältnisse besser als bisher in friedlicher Weise zu regeln.
Deswegen hängt die praktische Wirksamkeit der Arbeilskammern davon ab, daß die großen, die maßgebenden Betriebe in dem betreffenden Industriezweige eine angemessene Vertretung in der Kammer haben.
Wenn Sie es durch ein gleiches Wahlrecht dahin brächten, daß etwa ein Dutzend Riesenbetriebe, die in dem Bezirke vorhanden sind, vollkommen unvertteten bleiben und die Kammer von einigen hundert kleinen Betrieben vollständig beherrscht wird, so würde die Kammer wahrscheinlich gar keine praktische Bedeutung gewinnen.
1 Deswegen haben wir ja prinzipiell auch dem § 12 mit der Möglichkeit einer anderen Bemessung des Stimmrechts, und zwar nach der Bedeutung des Betriebs für diesen besonderen Zweck, zugestimmt.
Der sozialdemokratische Antrag, der einem mir durchaus sympathischen Gedanken entspringt, daß man nun auch das Gegenteil vermeiden will, nämlich daß etwa ein oder zwei Großbetriebe das ganze übrige Gewerbe durch ihre Stimmenzahl erdrücken können, ist aber so formuliert, daß er doch immer noch dazu führen kann, eine größere Anzahl von Großbetrieben durch eine große Anzahl von kleinen oder auch von mittleren Betrieben matt zu setzen.
Damit würde nach unserer Auffassung die Kammer, wie gesagt, den Hauptwert verlieren.
Wir glauben auch das Zutrauen zu der Regierung haben zu können, daß sie niemals das Wahlrecht so formulieren wird, daß wirklich nur ein oder zwei Betriebe maßgebend sind, und deswegen glauben wir auch an dem § 12 der Kommissionsvorlage festhalten zu können.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, ob ich der richtige Vertreter des Handwerks bin, darüber streite ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Severing nicht; das überlaffe Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3477 (Irl.)
M ich ruhig den Handwerkern.
Daß die Arbeitskammern für alle gewerblichen Betriebe eingeführt werden sollen, ist wohl nur ein Wunsch der Herren Sozialdemokraten, trifft aber gar nicht zu.
Schon ß 1 der Vorlage sagt: sie werden nur dort eingeführt, wo ein Bedürfnis hierzu besteht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, nur wo ein Bedürfnis besteht, heißt es in der Vorlage, und zwar je nach der gewerblichen Entwicklung.
Die Versicherung ist in der Kommission mehrmals vom Regierungsttsche gegeben worden, daß verhältnismäßig nur in seltenen Fällen Handwerksbetriebe überhaupt einbezogen werden.
Daß natürlich dann, wenn Handwerkskammern für die Metallindustrie, Holzindustrie oder das Konfektionsgewerbe errichtet werden, auch Kleinbetriebe einbezogen werden, ist selbstverständlich.
Nach all dem sind die Äußerungen des Herrn Kollegen Severing hinfällig.
Ich bitte nochmals, es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin sehr erstaunt über die Ausführungen des Herrn Vorredners, wenn ich mir seine Stellung vergegenwärtige, die er in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung gegenüber dem Einfluß der Großindustrie bet den Berufsgenossenschaften eingenommen hat.
(Abgeordneter Irl: Ganz etwas anderes!)
Der geehrte Herr Vorredner bat da sehr eingehend dargelegt, wie unglücklich das Verhältnis bet den Berufsgenofsenschaften ist, daß hier die Großindustrie mit ihrem Einfluß dominiert und die Kleinbetriebe, wo sie mit in die Berufsgenossenschaft hineinbezogen sind, in ihrem Einfluß zurückgedrängt werden.
Wenn Sie aus der gegen (L) wältigen Gesetzgebung schon die Erfahrung haben, daß die Großindustrie mit ihrem Einfluß die kleineren Betriebe und auch das Handwerk zurückdrängt, dann müßten Sie konsequenterweise auch bet diesem Gesetz darauf achten, daß nicht der gleiche Fehler, der in der Bcrufsgenossenschaft empfunden wird, den Sie aus praktischer Erfahrung kennen, den Sie in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung scharf gegeißelt haben, in diesem Gesetz ein Wiederaufleben findet; dann müßten Sie Vorsorge treffen, daß im Interesse des Handwerks und der kleinen Betriebe jenes Pluralstimmrecht, das hier den Unternehmern der großen Betriebe gewährt wird, nicht dazu gebraucht wird, den Einfluß des Kleinbetriebes zurückzudrängen.
Die notwendige Folge des Pluralstimmrechts, das Sie hier den Großunternehmern erteilen, wird sein, daß auch in der Arbeitskammer die Großindustrie über den kleinen Betrieb dominiert.
Indem Sie unseren Antrag ablehnen und unsere Absicht, den Einfluß des Handwerks zu stärken, unberücksichtigt lassen, zeigen Sie sich auch in diesem Falle nicht zu einer Förderung der Interessen des Handwerks bereit, sondern mißachten eine berechtigte Anforderung, die dem Handwerk eine richtige und ihm zukommende Vertretung in der Arbeitskammer sichern will.
Ich kann mich auch nicht auf den Standpunkt des Herrn Kollegen vr.
Potthoff stellen, daß die ganzen Einrichtungen der Arbeitskammer im wesentlichen nicht für das Handwerk gegeben sind.
Eine Arbeitskammer, die für ein besonderes Gewerbe errichtet wird, kann nicht Halt machen vor dem Handwerksbetrieb, sondern muß ihn mit hineinnehmen.
Die Handwerkskammer ist errichtet und soll errrichtet werden für das gesamte Gewerbe; sie hat also auch alle Interessen des Gewerbes mit zu umfassen.
Es liegt keineswegs nur das Bedürfnis vor, in der Arbeitskammer eine Organisation für den Großbetrieb Reichstag.
12.
LegiÄ.
-P. 11.
Session.
19091910.
zu schaffen, sondern auch für die mittleren und kleinen (0) Betriebe.
Bei dieser Organisation soll nicht eine Teilung der sozialpolitischen Aufgaben zwischen Groß- und Kleinbetrieb stattfinden, sondern das gesamte Gewerbe soll in sozialpolitisch wichtigen Fragen einheitlich behandelt werden.
Deshalb kann es bei dieser Organisation nicht heißen: Teilung zwischen Handwerk und Großbetrieb, sondern: 1 Zusammenfassung des gesamten Gewerbes.
Unser Antrag will die Wahrung des Einflusses des Handwerks in dieser Organisation herbeiführen.
Hier ist Gelegenheit gegeben, ein Stück praktischer Handwerkerpolitik zu betreiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
562 Ziffer 1 hat nach dem berichtigenden Vermerk des Herrn Abgeordneten Legten nunmehr folgende Fassung: Die den Arbeitgebern mit größerer Arbeiterzahl übertragenen Mehrstimmen dürfen insgesamt nicht mehr als ein Drittel der Stimmen sämtlicher Stimmberechtigten betragen.
Wir stimmen zunächst ab über Abs.
1, dann über diesen Antrag, der dem Z 12 als zweiter Absatz angefügt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Abs.
1 des § 12 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 12 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche dem Z 12 den von mir verlesenen Abs.
2 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (i)) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Z 12 behält also die Fassung wie nach der Regierungsvorlage.
Wir gehen über zu ß 13, zu dem ein Antrag vorliegt, die Ziffer 3 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Bömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, § 13 war bereits Gegenstand lebhafter Erörterungen am ersten Tage der Beratung.
Besonders wurde über die Ziffer 1, das Lebensalter für das aktive Wahlrecht und die Wählbarkeit der Beamten der Arbeiter- und Unternehmerorganisationen, recht viel diskutiert.
Auf diese Dinge will ich jetzt nicht eingehen, sondern mich darauf beschränken, den von uns gestellten Antrag zu begründen.
Die Ziffer 3 schließt diejenigen von dem Rechte, gewählt zu werden, aus, die in dem der Wahl vorausgegangenen Jahre für sich oder ihre Familien Unterstützung aus öffentlichen Mitteln erhalten haben.
Als ich seinerzeit die erste und dann später die zweite Vorlage der Regierung zur Hand bekam, habe ich mir gesagt, es muß der Regierung in diesem Falle wohl ein Irrtum passiert sein, und ich gab mich der Hoffnung hin, daß es sehrleicht sein würde, diese ungeheuerliche Bestimmung aus dem Entwurf zu beseitigen.
Ich habe mich geirrt; denn die Kommission ist leider auf die diesbezüglichen Anregungen seitens der Vertreter der Sozialdemokratie in der Kommission nicht eingegangen.
Wir wollen nun versuchen, ob wir an dieser Stelle mehr Glück haben.
Ich glaube freilich nicht recht daran.
Meine Herren, was soll es heißen, wenn man diejenigen, die Armenunterstützung erhalten haben, vom Recht, gewählt zu werden, ausschließen will
Soll damit gern 3478 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Bömclburg.)
(L) sagt sein, daß solche bedauernswerten Menschen ehrlos sind und sich nicht mehr für die Übernahme eines öffentlichen Amtes eignen
Es hat so den Anschein, als wenn diese Auffassung vorhanden wäre.
Meine Herren, auch wir sind der Meinung, daß Personen, die ein öffentliches Amt bekleiden, neben den dazu erforderlichen Kenntnissen auch die moralische Qualifikation besitzen müssen; aber mit aller Entschiedenheit müssen wir uns dagegen wehren, wenn man Personen, welche Armenunterstützung annehmen müssen, so allgemein als moralisch disqualifiziert für die Übernahme eines öffentlichen Amtes ansehen will.
Was ist die Ursache der Armut
Die Ursache der Armut ist verschieden.
Es gibt Fälle, wo Menschen in tiefe Armut geraten, sodaß sie öffentliche Hilfe in Anspruch nehmen müssen, weil sie arbeitsscheu sind oder andere Untugenden an sich haben, die zur Armut führen.
Die Arbeit ist eine menschliche und gesellschaftliche Pflicht, und Personen, die sich dieser gesellschaftlichen Pflicht entziehen, sind auch nach unserer Auffassung nicht geeignet für die Bekleidung öffentlicher Ämter.
Personen dieser Art gibt es leider manche, aber in allen Kreisen der Bevölkerung: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bei den Arbeitern, im Mittelstände, auch in den besitzenden Klassen.
In den Kreisen der besitzenden Klassen kommen solche Personen ohne Frage relativ in der allergrößten Zahl vor; ja in diesen Kreisen gibt es Leute, die ihr ganzes Leben lang diese gesellschaftliche Pflicht, zu arbeiten, in ernsthafter Weise nicht erfüllen.
Es gibt aber auch noch eine andere Kategorie von Menschen, die Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln in Anspruch nehmen müssen, ja gezwungen sind, sie in Anspruch zu nehmen; das sind solche Personen, die an ihrer eigenen Armut nicht schuld sind.
Tausende und abermals Tausende Arbeiter, brave, tüchtige Arbeiter (i!)
würden nicht die Hilfe der Allgemeinheit in Anspruch nehmen, wenn ihnen die Möglichkeit gegeben wäre, sich durch Arbeit zu ernähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosigkeit in Deutschland und auch außerhalb Deutschlands zieht immer größere Kreise.
Wir haben ja heute und die vielen Jahre hindurch nicht mehr Tausende, sondern Hunderttausende und abermals Hunderttausende von Arbeitern, die monatelang innerhalb eines Jahres außer Arbeit sein müssen.
Die Statistik ist sehr lehrreich.
Ich will Sie heute mit vielen statistischen Daten nicht belästigen; nur ein einziges Beispiel sei angeführt.
Im Baugewerbe sind im Jahre 1908 Feststellungen über Arbeitslosigkeit gemacht worden.
Da ergab sich z.
B., daß am Stichtage im Monat Januar 62 Prozent der Gezählten arbeitslos waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und am Stichtage im Monat Februar waren es noch etwas mehr als 62 Prozent; ja selbst im Monat März betrug die Zahl der Arbeitslosen noch circa 30 Prozent.
Daraus ergibt sich, daß viele Tausende von Arbeitern des Baugewerbes ohne ihre Schuld außer Arbeit sind.
Und so liegt es nicht nur im Baugewerbe, so liegt cs auch in allen anderen Gewerben.
Aus dieser Kategorie der Arbeiter, die schuldlos arbeitslos und in der Hauptsache dadurch gezwungen werden, Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen, rekrutiere »sich eben die Personen, die für die Übernahme eines solchen Amtes in Frage kommen, und die, meine Herren, sollen durch die Ziffer 3 des Z 13 rechtlos gemacht werden.
Wer ist denn eigentlich schuld an der bedeutenden Arbeitslosigkeit
Die Arbeiter sind es nicht!
Die Schuld liegt in den wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen.
Meine Herren, wir haben in letzter Zeit sehr oft Klagen gehört über die Arbeitslosigkeit in der Tabakindustrie, auch in der Zündwarenindustrie.
Ja wodurch ist diese Arbeits- (0) lostgkeit herbeigeführt worden
Durch die Steuergesetze ist sie herbeigeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gesetzlichen Maßnahmen des Reiches haben förmlich eine Arbeitslosigkeit hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die gewaltigen Klagen über die ständige Steigerung der Lebensmittelpreise gehört; wodurch ist diese herbeigeführt
Durch gesetzliche Maßnahmen, die hier im hohen Hause auf Vorschlag der Regierung getroffen worden sind.
Was bedeutet nun die Steigerung der Lebensmittelpreise
Sie bedeutet eine Reduzierung des Konsums.
Die Reduzierung der Konsumkraft wirkt aber zurück auf die Pcoduktionsfähigkett, und die Folge davon ist die Arbeitslosigkeit.
Oder soll ich noch auf einen anderen Punkt hinweisen
Man braucht nur das Kapitel des Grund- und Bodenwuchers herauszugreifen.
Durch die gewaltige Steigerung der Grund- und Bodenpreise, die durch den Grund- und Bodenwucher herbeigeführt wurde, sind die Ausgaben für Wohnung usw.
sehr gestiegen.
Die Konsumkraft breiter Volksschichten ist dadurch trotz der geringen Steigerung der Löhne nicht gehoben, sondern im Gegenteil zurückgegangen, was ebenfalls zu einer Steigerung der Arbeitslosigkeit beigetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht die armen Arbeiter, die infolge der Arbeitslosigkeit gezwungen sind, öffentliche Mittel in Anspruch zu nehmen, um nur das nötigste zum Leben zu haben, sind schuld an ihrer Armut, sondern die wirtschaftlichen und anderen Einrichtungen des Staates.
Wenn Sie das bedenken, meine Herren, müssen Sie sich mit uns auf den Standpunkt stellen, daß die Ziffer 3 des Z 13 gestrichen werden muß.
Bleibt die Ziffer 3 bestehen, so können Sie sicher sein, daß das in den breiten (v) Schichten des Volkes sehr unangenehme Gefühle auslösen wird.
Es ist nicht recht, daß man jemand, der unverschuldet arm geworden ist, der unverschuldet gezwungen ist, öffentliche Mittel in Anspruch zu nehmen, rechtlos macht, gewissermaßen für seine Armut straft.
Darum sagen wir, daß diese Ziffer unter allen Umständen aus dem Gesetz gestrichen werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich ebenso wie in der Kommission, so auch hier im Plenum von dem Herrn Staatssekretär und den Rednern der konservativen Parteien Bedenken gegen die Zulassung der Arbeitersekretäre hervorgehoben wurden, bitte ich Sie doch, diesen Paragraphen unverändert anzunehmen, wie ihn die Kommission beschlossen hat.
Meine politischen Freunde legen auf die Annahme dieses Paragraphen den allergrößten Wert.
Ich möchte speziell vom Standpunkt der kleinen Arbeitgeber vielleicht trägt das etwas zur Beruhigung der Herren von der Linken bei (Heiterkeit) mir einige Bemerkungen gestatten.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und v. Dtrksen haben ja darin wohl recht, daß die große Mehrzahl der Arbeitgeber sich von der Einrichtung der Arbeilskammern nicht viel verspricht.
Ich will auf diese Sache nicht näher eingehen.
Das merkwürdige dabei ist nur, daß diese Meinung bei den Politikern von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken besteht, und da die Gründe, die die Herren von der Rechten und die Herren von der Linken haben, so ganz voneinander 1 Reichstag.
W. sSitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
13479 (IM M verschieden sind, so wird auch wohl in dieser Frage das richtige in der Mitte liegen.
(Heiterkeit.)
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß man wenigstens kein Mittel unversucht lassen solle, wenn es den Frieden fördern, manche Differenzen im voraus ersticken könnte.
Dabei wollen nun meine politischen Freunde die Regierungen unterstützen.
Wir sind aber der Ansicht, daß das nur geschehen kann, wenn der richtige Weg beschritten wird, und das ist nach unserer Ansicht, wenn Z13 so angenommen wird, wie ihn die Kommission beschlossen hat.
Der gleichen Meinung ist, wie schon erwähnt wurde, das Kartell der Arbeitgeberverbände im Baugewerbe Berlins.
Auf Seite 14 des Berichts ist das ja ausführlich mitgeteilt, und ich will nur folgenden Satz daraus verlesen.
Sei eine Verständigung überhaupt möglich, so werde sie weit eher erzielt mit den Führern der Arbeitnehmer, welche die Verantwortung für das Gedeihen einer großen Organisation trügen, die gelernt hätten, über den besonderen Fall hinaus das Wohl der Allgemeinheit im Auge zu behalten, und die schließlich noch am ehesten die oft verwickelten Fragen sozialer Natur verstünden und beurteilen könnten, wozu der gewöhnliche Arbeiter aus der Fabrik oder der Werkstatt im allgemeinen gar nicht imstande sei.
Das ist von Arbeitgebern gesagt, die schon dutzendmal in Streitigkeiten über Tarifverträge und ähnliche Sachen verwickelt waren, die auch in das Gebiet der Arbeitskammern fallen.
Dem möchte ich aber noch folgendes hinzufügen.
Die verbündeten Regierungen wollen nicht haben, daß berufsmäßige Sekretäre der Arbeitnehmer in die Arbeitskammern gewählt werden; sie wollen nur die Ansichten der wirklich in der praktischen Arbeit stehenden Arbeiter (v) hören.
Das ist in der Theorie ganz schön, in der Praxis wird das aber ganz anders werden.
Wer kann denn z.
B. einen sozialdemokratischen Arbeitgeber hindern, alljährlich aus der Parteikasse eine bestimmte Summe zu nehmen, um einen aus dem Gewerbestand hervorgegangenen Arbeitnehmer in seinem Betriebe anzustellen.
Der Mann kann mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt werden, es können Gründe genug vorgebracht werden, daß er im Hauptberuf zu denjenigen Gewerbezweigen gehört, für welche die Arbeitskammer errichtet ist, und dabei kann der Mann doch die meiste Zeit noch dem Studium solcher Fragen zuwenden, die in der Arbeitskammer besprochen werden, und kann schließlich für seine Partei tätig sein.
Die Sozialdemokraten werden das sicher so machen und damit das erreichen, was sie wollen und was die Regierung nicht will.
In welcher Lage befinden sich nun demgegenüber besonders die kleineren Arbeitgeber.
Nach § 7 stehen die Bevollmächtigten, die Betriebsleiter den Betriebsunternehmern gleich.
Den großen Arbeitgebern ist es dadurch möglich, wie sie das jetzt schon beim Abschluß von Tarifverträgen machen, gewandte Vertreter mit diesen Aufgaben zu betrauen.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß für die eigentlichen Handwerkszweige die Arbeitskammern zwar nicht errichtet werden, aber in manchen Arbeilskammern werden Fragen behandelt, die das kleinere Gewerbe sehr stark berühren, d. h. nicht das Gewerbe im ganzen, sondern einzelne Gewerbszweige.
Was hättesonst §7, wonach der Betriebsunternehmer, der regelmäßig wenigstens einen Arbeiter beschäftigt, mit einbezogen ist und nach II bis 14 das aktive und passive Wahlrecht besitzt, für einen Sinn
Alle diese Betriebe, die da einbezogen werden, müssen ja auch zu den Kosten beitragen.
Die kleineren Arbeiter werden nur sehr schwer in der Lage sein, Vertreter in die Arbeitskammern zu wählen, die den Vertretern der Großindustrie und den Arbeitern gewachsen (o) sind.
Solche Fragen müssen studiert sein.
Es gehört Zeit dazu, sie vorzubereiten; sonst würden manche Gutachten eben einseitig ausfallen.
Es würden die Wünsche und die Anträge aus den Kreisen der Großindustrie und der Arbeiterschaft mit ganz anderer Energie und Sachkenntnis vertreten werden als die oft mehr berechtigten Forderungen des gewerblichen Mittelstandes und des kleineren Gewerbes.
Manche Angehörigen des Mittelstandes werden wahrscheinlich wieder durch gesetzgeberische Maßregeln, die infolge des Arbeitskammergesetzes vorbereitet werden, verhältnismäßig am meisten betroffen.
Welcher mittlere und kleine Arbeitgeber hat die Zeit, sich hineinzuarbeiten, sich vorzubereiten, um gleich den anderen Vertretern dort mit Erfolg wirken zu können
In dem Augenblick, wo ein wirklich geeigneter Mann aus dem Handwerk sein Geschäft aufgibt, welcher aber noch die Kraft und Lust hätte, für seine Kollegen die Erfahrungen zu verwerten, die er besitzt, darf er das nicht mehr tun und kann er nicht mehr der Arbeitskammer angehören.
So etwas können wir nicht mitmachen, und darum legen wir auch auf den Abs.
2 des 8 13, den die Kommission hinzugefügt hat, den allergrößten Wert.
Wenn man aber den Arbeitgebern das Recht einräumt, dann haben bei den paritätisch zusammengesetzten Arbeitskammern selbstverständlich die Arbeiter das gleiche Anrecht, und die Arbeitgeber haben gar keinen Grund, den Arbeitern das zu verweigern, was sie schließlich, wie ich schon vorhin bemerkt habe, doch auf Umwegen erreichen können.
Was das dreißigste Lebensjahr anlangt, so kann man ja verschiedener Meinung sein.
Jedenfalls haben Männer in reiferem Alter mehr Erfahrung und ein gereifteres Urteil.
Aber wenn man mit 25 Jahren in eine gesetzgebende Körperschaft gewählt werden kann, so müßte man auch das Recht haben, in dem nämlichen Alter in eine Arbeitskammer gewählt zu werden, die in der Haupt- o ) fache doch nur Gutachten zu erstatten hat, und ich bitte deshalb nochmals, den § 13 nach dem Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bolko.
v. Volks, Abgeordneter: Auch bei diesem Paragraphen müssen wir erklären, daß wir denselben in der Fassung der Regierungsvorlage für das bessere halten.
Vor allen Dingen muß ich noch einmal darauf hinweisen, daß, je älter und reifer die Personen sind, sie mit um so größerer Ruhe die Verhältnisse in ihrem Gewerbe werden beurteilen können, und zwar ohne jede Agitationsrücksicht und ohne den Willen, andere Stände zu schädigen.
Meine Herren, Sie haben uns des öfteren erklärt, daß die Arbeiter sehr wohl in der Lage seien, ihr eigenes Wohl und Wehe zu beurteilen.
Aber Sie werden uns deshalb auch nicht bestreiten können, daß sie dies um so besser können, je älter sie sind, und wenn wir den Zweck des Gesetzes, der im § 2 ausgesprochen, im Auge behalten, daß es möglichst auf eine ruhige und friedliche Einigung ankomme, so halten wir eine Einigung zwischen erfahrenen Arbeitgebern und erfahrenen Arbeitern viel leichter möglich, als wenn jugendliche Hilfskräfte dazwischen sitzen, die dann vielleicht Ziele verfolgen, die mit der zu erzielenden Vereinigung nicht im Einklang stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich nun zu dem Punkte wende, den der Herr Abgeordnete Irl als besonders notwendig hervorgehoben hat, dann möchte ich zunächst betonen, daß der Herr Abgeordnete Severing gesagt hat, daß der gewerbliche Arbeiter, der mit 14 Jahren in das gewerbliche Leben kommt, schon mit 21 Jahren reif sei.
Wenn wir aber ältere, womöglich dreißigjährige Arbeiter hineinhaben wollen, so 47 t ''Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1916.
3480 (v. Bolko.)
dürfen Sie doch auch diesen zutrauen, daß dieselben ohne Hilfe der Arbeitersekretäre dasjenige erreichen, was für ihr Gewerbe nützlich ist, und wir können es deshalb nicht für gut halten, wenn Leute hineinkommen, die vielleicht gar nicht in dem betreffenden Arbeitszweig beschäftigt sind, und die deshalb gar kein Interesse haben, daß dieser Arbeitszweig besondere Vorteile erwirbt.
Es ist ja nach dem Gewerbegertchtgesetz sehr wohl möglich, bei den Einigungsämtern besondere Sachverständige zuzuziehen, und es ist dort sehr wohl möglich, Arbeitersekrctäre zuzuziehen, die gerade dort sehr segensreich wirken können.
Wenn aber ein Tarifvertrag oder ein anderer Vertrag zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern abgeschlossen werden soll, dann ist nach unserer Überzeugung viel leichter eine Einigung zu erzielen, wenn diejenigen Personen die Entscheidung in der Hand behalten, die in dem Betriebe beschäftigt sind und es am eigenen Leibe empfinden, wenn Beschlüsse gefaßt werden, die Nachteile zur Folge haben.
Es ist ja auch gar nicht ausgeschlossen, daß die Mitglieder der Ärbeitskammern sich mit anderen Personen über ihre Berufsfragen besprechen.
Es ist uns nicht klar und kann uns auch nicht klargemacht werden, daß die Arbeiter in dem einen Falle schon mit 21 Jahren reif sein sollen, ihre Interessen zu vertreten, in dem anderen Falle aber mit 30 Jahren noch nicht reif sein sollen, selbständig ihre Interessen zu vertreten.
Wir wünschen eben, daß die Arbeitskammern eine segensreiche Wirksamkeit für die Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern entsalten, und wir fürchten, daß diese segensreiche Wirkung durch die Zulassung von Personen, die nicht in den Betrieben beschäftigt sind, gehindert wird.
Wenn hier in der dreitägigen zum Teil doch sehr erhitzten Debatte merkwürdigerweise noch nicht der sonst übliche Vorhalt des schwarz-blauen Blocks gemacht worden ist, so beweist das gerade, daß es einen schwarzes blauen Block nicht gibt.
Das Zentrum geht andere Wege als wir.
Es muß dem Zentrum durchaus das Recht zugestanden werden, das zu tun, was es für richtig hält.
Aber dieses Recht nehmen auch wir in Anspruch; auch wir wollen die Wege gehen, die wir für richtig halten, ohne Rücksicht auf das Zentrum und ohne Rücksicht auf den sogenannten schwarz-blauen Block, den es gar nicht gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind bei verschiedenen Gesetzen zusammengegangen, besonders bei wirtschaftlichen Gesetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann uns auch nicht verdacht werden, daß wir dann zusammengehen.
Aber es kann uns niemand zumuten, nun deswegen, weil das Zentrum hier einen anderen Weg gehen will, gegen unsere Überzeugung und gegen unsere eigenen Interessen zu stimmen.
Ich muß auch hier erklären, daß, wenn diese Bestimmungen hineinkommen, meine Parteifreunde sich genötigt sehen, wie wir das auch in der Kommission durch unsere Abstimmung gezeigt haben, den ganzen Paragraphen abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich der Frage des passiven Wahlalters haben auch meine Freunde sich dahin entschieden, daß die Herabsetzung auf das 25.
Jahr, die von der Kommission beschlossen worden ist, zu weitgehend erscheint.
Ich bin gleich dem Herrn Vorredner der Meinung, daß, wenn die Arbeitskammern den Zweck erfüllen sollen, den wirtschaftlichen Frieden zu fördern, es sich empfiehlt, Leute in die Arbeitskammern zu wählen, die nicht mit ihrem Temperament zu leicht durchgehen.
Wir werden daher für die Beibehaltung des (v) 30.
Lebensjahres stimmen.
Was die Frage der Armenunterstützung anlangt, so würde die von sozialdemokratischer Sette beantragte Streichung der Ziffer 3 mit einem Prinzip brechen, welches allgemein für die Bekleidung öffentlicher Ämter gilt.
Diese Frage ist in ihrer Bedeutung ganz wesentlich abgeschwächt worden durch das Gesetz über den Einfluß der Armenunterstützung auf öffentliche Rechte.
Es werden jetzt nicht mehr als Armenunterstützung mit diesen nachteiligen Wirkungen betrachtet eine ganze Reihe von vorübergehenden und kleinen Unterstützungen, die früher diese Wirkung besaßen.
Meine Herren, ich komme zu der Hauptfrage, der Frage der Einbeziehung der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern.
Für diese Einbeziehung werden in der Hauptsache, abgesehen von einigen nebensächlichen Punkten, auf die ich nachher noch kommen werde, drei Gründe angeführt: einmal die Sachkunde, die Kenntnis aller der großen wirtschaftlichen Fragen, welche in der Arbeitskammer zum Gegenstand der Verhandlungen gemacht werden könnten; ferner das Vertrauen, welches die Arbeitersekretäre in der Arbeiterschaft genießen, und der Einfluß, den sie auf die großen Massen der organisierten Arbeiter besitzen; und endlich die Unabhängigkeit von der Arbeitgeberschast.
Was den ersten Punkt anlangt, so habe ich bereits bei der ersten Lesung hervorgehoben, daß meine Freunde durchaus anerkennen, welche Fülle von Kenntnissen, welche Arbeitskraft und Schaffenslust, welche geistige Begabung und Regsamkeit in den Arbeitersekretären verkörpert ist.
Wir haben ja hier im Reichstag tagtäglich in den Kommissionen Gelegenheit, das festzustellen.
Aber, meine Herren, es ist doch die Frage auszuwerfen: ist das nun ein zwingender Grund, die Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern hineiuzunehmen
Und wenn man diese Frage bejaht, (v) unterschätzt man dann nicht die Intelligenz und die Tüchtigkeit unserer deutschen Arbeiterschaft, die doch sonst von sozialdemokratischer Seite bet jeder Gelegenheit gegenüber der Unwissenheit und Indolenz der verrotteten bürgerlichen Gesellschaft so rühmend hervorgehoben werden
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin über sechs Jahre Schiedsgerichtsvorsitzender gewesen, und ich habe fast in jeder Sitzung Gelegenheit gehabt, mich zu freuen über das klare und sachliche Urteil der Beisitzer aus dem Arbeiterstande, (Bravo!
bei den Nationalliberalen) über ihre schnelle Auffassungsgabe und über ihre Kenntnis der gesetzlichen Bestimmungen.
Ich bin also nicht bange, daß die Arbeiter in der Lage sein werden, in ihren eigenen Reihen tüchtige Leute zur Vertretung in den Arbeitskammern genügend zu finden.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Nun wird eingewendet: ja, die Arbeiter besitzen aber nicht die allgemeinen Kenntnisse auf dem Gebiete der Volkswirtschaft und der Wirtschaftspolitik, die hier doch auch mit in Betracht kommen.
Sie haben gar nicht genügend Zeit, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen und sich in diese Fragen einzuarbeiten.
Demgegenüber möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß die Arbeitskammern fachlich gegliederte Einrichtungen sind, und daß in den Arbeitskammern in erster Linie doch wohl spezielle Fragen des betreffenden Gewerbebetriebes zu behandeln sein werden.
Ich komme hier auf eine prinzipielle Frage.
Es ist befürchtet worden, daß nach der Einrichtung der Arbeitskammern die Handelskammern zu einer gewissen Bedeutungslosigkeit herabsinken könnten.
Ich teile diese Befürchtung nicht; denn ich meine, es wird sich zwischen den Zuständigkeitsgebieten dieser beiden Reichstag.
ög.
Sitzung.
Mittwochden 7.
Dezcmber 1910.
3481 (Horn jUtcußj.)
() Kammern sehr wohl eine Grenze ziehen lassen.
Ich bin der Ansicht, daß unter die Zuständigkeit der Arbeitskammern in erster Linie alle die Fragen der Regelung des Arbeitsvertrags gehören, dann der Sozialpolitik im weitesten Sinne einschließlich des Arbeiterschutzes, daß dagegen nach wie vor die großen allgemeinen Fragen der Volkswirtschaft, der Handels- und Zollpolitik usw.
in das Zuständigkeitsgebiet der Handelskammern fallen werden.
Nun ist ja zuzugeben, daß diese Fragen häufig ineinander spielen, daß die Grenze etwas flüssig ist; aber im allgemeinen wird man diese Grenze ziehen können, und da möchte ich, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, bezüglich des Arbeiterschutzes noch auf eins besonders Hinweisen.
Es ist häufig von unserer Industrie darüber geklagt worden, daß auf dem Gebiete des Arbeiterschutzcs Verordnungen und Ausführungsbestimmungen erlassen werden, die den Verhältnissen des betreffenden Industriezweiges nicht genügend Rechnung tragen, daß sie den Betrieb unnötigerweise erschweren und manchmal sogar praktisch kaum durchführbar sind.
Diese Klagen sind nicht unberechtigt, und es wird unsere Gesetzgebung, die hier in der Hauptsache durch Verordnungen und Ausführungsbestimmungen in die Erscheinung tritt, in Zukunft nicht mehr so schablonisteren dürfen, sondern mehr spezialisieren müssen.
Sie muß, wenn sie den Bedürfnissen und Wünschen unserer Industrie gerecht werden soll, die besonderen Verhältnisse der betreffenden Gewerbebetriebe berücksichtigen.
Hier werden die Arbeitskammern Gutes leisten können, und zwar die Arbeitskammern in der Besetzung mit Arbeitern, (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) die mitten im praktischen Leben, mitten im Betriebe stehen und nicht abseits wie die Arbeitersekretäre, die schon längst aus den Betrieben heraus sind.
(iy (Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dann ist das Vertrauen, das die Arbeitersekretäre bei der Arbeiterschaft besitzen, und ihr Einfluß auf die Massen der organisierten Arbeiter als Grund für ihre Einbeziehung in die Arbeitskammern angeführt worden.
Es ist richtig, dieser Einfluß ist unbedingt notwendig, wenn es sich um Einigungsverhandlungen bei Lohnkämpfen und um Abschluß von Tarifverträgen handelt.
Aber dabei wird immer eines übersehen von denen, die aus diesem Grunde die Einbeziehung der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern fordern, was auch von dem Herrn Kollegen Irl und von den Arbeitgebervereinigungen übersehen wird, die sich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Irl für die Arbeitersekretäre ausgesprochen haben, und, was nicht oft genug wiederholt werden kann, von diesen Verhandlungen sind ja die Arbeitersekretäre überhaupt nicht ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegenteil, wenn die Arbeitersekretäre dem Antrage der Kommission gemäß in die Arbeitskammern hineinkämen, wäre damit ex Is§s immer noch keine Gewähr gegeben, daß sie an diesen Einigungs- und Tarifverhandlungen teilzunehmen haben.
In dem Gesetz ist bestimmt, daß die Arbeitskammer als Einigungsamt in Tätigkeit tritt nach den Bestimmungen der HZ 63 bis 73 des Gewerbegerichtsgesetzes.
Es wird also bei Einigungsverhandlungen vor der Arbeitskammer ex Ie§e lediglich der Vorsitzende tätig, und die übrigen Schtedsmänner, wenn ich einmal diesen Ausdruck gebrauchen darf, werden von den streitenden Parteien als Vertrauensmänner gewählt.
Demnach ist den streitenden Parteien die Möglichkeit gegeben, auch die Angestellten ihrer Organisationen als Schtedsmänner zu wählen.
Ob sie es tun werden, ist mir sehr zweifelhaft; denn ich glaube, sie brauchen diese Angestellten dann viel notwendiger als Parteivertreter der Organisationen, die sich vor der Arbeitskammer gegenüber- (0) stehen.
Dasselbe ist der Fall bei den Tartfverhandlungen.
Auch hier liegen doch die Verhältnisse nicht so, daß die in der Arbeitskammer vertretenen beiden Gruppen, die Arbeitgeber und die Arbeiter, den Tarifvertrag abschließen; auch hier verhandeln doch die Organisationen miteinander, und die Arbeitskammer tritt lediglich als Vermittler ein.
Also auch hier ist die Möglichkeit gegeben, daß die Organisationen ihre Angestellten zu den Verhandlungen zuziehen.
Meine Herren, ich resümiere dahin: das Gesetz schließt bei Einigungsverhandlungen und Abschluß von Tarifverträgen die Mitwirkung der Arbeitersekretäre nicht aus, es gibt im Gegenteil auch nach den Kommissionsbeschlüssen keine Gewähr dafür, daß die Arbeitersekretäre, wenn sie der Arbeitskammer angehören, an diesen Verhandlungen teilnehmen müssen.
Und dann die Unabhängigkeit der Sekretäre von den Arbeitgebern!
Es wird gesagt: wenn ein Arbeiter durch seine Tätigkeit in der Kammer sich bei seinem Arbeitgeber mißliebig gemacht hat, dann besteht für ihn die Gefahr, daß er nach Ablauf von vierzehn Tagen aus dem Arbeitsverhältnis entlassen wird und unter Umständen nirgends wieder Stellung und Brot findet.
Meine Herren, ich meine, das wird durch den Kommisfionsbeschluß auch nicht verhindert.
Nach diesem Mehrheitsbeschluß der Kommission soll ja nur höchstens ein Viertel der Arbeitersitze mit Arbeitersekretären besetzt werden dürfen.
Wie werden sich dann in der Sitzung die Verhandlungen abspielen
Es werden bei allen heiklen Fragen, wo der Arbeiter durch seine Stellungnahme seine Entlassung riskieren könnte, die Arbeitersekretäre das Wort führen, und die Arbeiter werden mit in der Tasche geballter Faust daneben sitzen.
Dann kommt es aber zur Abstimmung; und meinen Sie nun, daß die Arbeitgeber dann nicht wissen, wie die betreffenden Arbeiter abgestimmt (i ) haben, da doch zu erwarten ist, daß in der Regel die Arbeiter geschlossen stimmen werden
Sie schaffen also durch diese Einbeziehung der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern keinerlei Garantie, daß der von Ihnen angestrebte Erfolg erreicht wird.
Dann möchte ich noch Hinweisen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten in der Sitzung vom 15.
Januar v. I., wo er erklärt hat: Meine Herren, nun hieße es besonders von meiner Seite an der Fortentwicklung unserer gewerkschaftlichen Organisationen zweifeln, wenn es uns nicht durch diese Organisationen gelingen würde, die Unternehmer von diesen brutalen Gewohnheiten abzubringen.
Ich bin fest überzeugt, wir werden unsere Organisationen so stärken, daßMr den Unternehmern diese brutalen Gewohnheiten abgewöhnen.
Das wird sie dazu zwingen, die Arbeiter, die mit dem Vertrauen ihrer Arbeitsgenossen ausgestattet sind, nicht zu maßregeln.
Davon bin ich überzeugt.
Er hat dann allerdings hinzugefügt, das werde wohl noch eine Weile dauern, und in der Zwischenzeit wolle man die Vertreter der Arbeiter auf dem hier vorgeschlagenen Wege sichern.
Nun, meine Herren, ich selbst besitze auf diesem Gebiete verhältnismäßig wenig Erfahrung, und der Herr Abgeordnete Legten hat mir deshalb bet der ersten Lesung graue Theorie vorgeworfen; mir ist aber von namhaften Arbeitgebern, die mitten im Betriebe und mitten in diesen Kämpfen stehen, versichert worden und insofern spreche ich nicht aus grauer Theorie, sondern aus der Erfahrung dieser Herren —, daß man sich es mögen Ausnahmen vorkommen; die bestätigen die Regel in Arbeitgeberkreisen sehr wohl hüte, heutigentages Arbeiter ohne Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3482 (Horn IRcuß j.)
M zwingenden Grund zu entlasten, namentlich aus Gründen, die irgendwie einen kleinen politischen, organisationsfeindlichen oder ähnlichen Beigeschmack haben könnten.
Deshalb glaube ich, daß die Arbeiter ihre Tätigkeit in den Arbeitskammern unabhängig genug ausüben werden.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Legten auch in der ersten Lesung, wenn ich nicht irre, ausgeführt und derselbe Gedanke ist hier und da in der Presse und in den uns zugegangenen Eingaben zum Ausdruck gelangt —, daß es doch eine Ungerechtigkeit sei, die Angestellten der Organisationen von der Vertretung in den Arbeitskammern auszuschließen, während in den Handels-, Handwerks- und Landwirtschaftskammern für die Arbeitgeber die Befugnis bestehe, die Kammer durch Zuwahlen aus dem Kreise der Angestellten zu ergänzen.
Diese Beweisführung ist ganz irrig.
Denn dort bandelt es sich um einseitige Arbeitgebervertretungcn.
Wenn man Arbeiterkammern nach dem Antrag Albrecht und Genossen errichtete und verhindern wollte, daß in diese Arbeiterkammern Arbeitersekretäre gewählt würden, so wäre der Vergleich richtig.
Hier aber handelt es sich um paritätische Arbeitskammern; in diesen wollen wir weder die Vertreter der Arbeitgeberverbände noch die Vertreter der Arbeitnehmerverbände aus Gründen, die ich noch ausführen werde.
Man hat weiter hingewiesen auf die guten Erfahrungen, die man in den Gewerbegertchten mit den Arbeitersekretären gemacht habe.
Es sind da sehr beachtlich die Ausführungen eines in weiten Kreisen bekannten, auf diesem Gebiete außerordentlich bewanderten und tätigen Herrn, des Vorsitzenden des Münchener Gewerbegerichts vr.
Prenner.
Diese Ausführungen sind zum Teil wiederholt in Darlegungen der Gesellschaft für soziale Reform.
Aber auch hier wird zunächst wieder übersehen, daß die Arbeitersekretäre bet Etnigungs (N) Verhandlungen und bei Abschluß von Tarifverträgen nicht ausgeschlossen sind.
Und außerdem liegen die Verhältnisse beim Gewerbegericht doch wesentlich anders als in der Arbeitskammer.
Bei der Schlichtung von Lohnstreitigkeiten vor den Gewerbegerichten oder vor sonstigen Mittelspersonen wird das ist mir auch aus den Kreisen der Arbeitgeberschaft versichert worden ängstlich die Erörterung jeder Frage vermieden, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Zweck steht, Frieden zu stiften, und die geeignet sein würde, die Gegensätze zu verschärfen und die Erreichung des Zieles zu erschweren.
Was die Gutachtertätigkeit bei den Gewerbegerichten anlangt, so werden doch in der Regel hier bestimmt formulierte Fragen zur Begutachtung vorgelegt, und es beschränkt sich dieses Gutachten auf die Beantwortung dieser einzelnen Fragen.
Ganz anders liegt es bei den Arbeitskammern.
Hier wird bei jeder Gelegenheit, namentlich wenn die Kammern periodisch zusammentreten, Gelegenheit zur Aufrollung großer prinzipieller Fragen der Volkswirtschaft, der Zoll-, Handels-, Verkehrs-, Steuerpolitik u. dgl.
gegeben werden.
Und da muß ich noch einmal auf den Antrag Albrecht zurückkommen, den ich vorgestern schon in einzelnen seiner Bestimmungen zu zergliedern mir erlaubt habe.
Nach dem Antrag Albrecht sollte bekanntlich ein Reichsarbeitsamt errichtet werden, das die Verpflichtung hatte, auf allen möglichen Gebieten, namentlich auf den soeben skizzierten, Erhebungen anzustellen, und es sollte diese Erhebungen nach bestimmt formulierten Anträgen, also nach bestimmt aufgestellten Fragebogen vornehmen, die sich in die kleinsten und internsten Angelegenheiten der einzelnen Betriebe erstrecken können, wenn drei Viertel der Arbeiterkammern, also der amtlich abgestempelten Gewerksch aftsausschüsse, dies beim Reichsarbeitsamt beantragen.
In welcher Richtung diese Erhebungen angestellt werden (v) sollen, das ergibt sich aus der auch bereits von mir erwähnten Äußerung, die im Jahre 1905 bei Besprechung des Antrags Auer gefallen ist: man erhoffe von diesen Statistiken des Reichsarbeitsamts, daß sie den „Blödsinn der kapitalistischen Produktionsweise ''darlegen würden.
Also, meine Herren, zu rein politischen Zwecken wollte man die Arbeiterkammern und das Reicharbeitsamt ausnutzen!
Das ist die Tendenz, die die Sozialdemokratie auch mit der Einbeziehung der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern verfolgt.
Denn wie werden die Sekretäre in den Arbeitskammern tätig werden
Sie können sich unmöglich dem Einflüsse der Gewerkschaften entziehen; und daß die freien Gewerkschaften die Arbeitskammern in politischem Interesse durch Vermittlung ihrer Sekretäre ausnutzen werden, das ist mit zwingender Notwendigkeit anzunehmen, solange uns nicht in anderer Weise, als es bisher geschehen ist, von den freien Gewerkschaften der Nachweis erbracht wird, daß sie nicht mit vollen Segeln in der Kiellinie der sozialdemokratischen Bewegung fahren.
Wenn die Arbeitersekretäre aber die Gelegenheit benutzen werden und müssen, in dieser Weise in den Arbeitskammern zu wirken, dann werden die Kammern den Zweck, den der Gesetzentwurf verfolgt, nicht verwirklichen, dann wird ein so lebhafter Widerstand auf seiten der Arbeitgeber entstehen, ein solcher Mißmut unter ihnen Platz greifen, daß die Arbeitskammern nicht zu Friedensinstrumenten werden, sondern daß sie den Unfrieden fördern werden.
Das ist das große politische Bedenken, das von der ganzen Industrie gegen die Einbeziehung der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern erhoben wird, und ich meine, wir müssen doch diese Wünsche der Industrie unserer gesamten deutschen Industrie, kann man wohl sagen einigermaßen berücksichtigen.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben dem 0 ) Arbeilskammergesetz als ganzem gegenüber eine sympathische Stellung eingenommen, weil wir die gute Absicht der verbündeten Regierungen, die sie mit diesem Entwurf verfolgen, anerkennen, und weil wir den Versuch der verbündeten Regierungen, auf diesem Wege zur Förderung des wirtschaftlichen Friedens und zur Milderung der Klassengegensätze beizutragen, nicht kurzerhand abweisen wollten.
Aber wir haben bei der Ausgestaltung des Gesetzes den Wünschen der Industrie in der Kommission Rechnung getragen und werden es auch hier tun.
Wir halten es allerdings nicht für notwendig, das so deutlich und mit solchem Nachdruck und solcher Ausführlichkeit zu betonen, wie es vorgestern hier mit heißem Bemühen von Herrn v. Dirksen geschehen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe Ihnen die Gründe, aus denen meine politischen Freunde gegen die Einbeziehung der Arbeitersekretäre stimmen werden, ausgeführt.
Wir bedauern eins dabei.
Wir wissen, daß die Arbeitersekretäre und die Angestellten der Arbeitgeberorganisationen an sich, wenn nicht diese politischen Momente hineinsptelten, in den Arbeitskammern Gutes wirken könnten; deshalb bedauern wir eigentlich im Interesse der christlichen Gewerkschaften und der vaterländischen Arbeitervereine, daß wir diese Sekretäre ausschließen müssen.
Aber solange die freien Gewerkschaften ein solches Übergewicht über diese Organisationen besitzen, so lange sind die Arbeitersekretäre in den Arbeitskammern für uns unannehmbar.
Meine Freunde werden, wenn diese Bestimmung im Gesetze bleibt, gegen das ganze Gesetz stimmen, und ich hätte gewünscht, daß vorgestern der Herr Staatssekretär mit derselben Entschiedenheit, mit der er bezüglich der Einbeziehung der Etsenbahnarbeiter das „Unannehmbar ''ausgesprochen hat, sich namens der verbündeten Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3483 (Horn IRcichi-) M Regierungen auch gegen die Einbeziehung der Arbeitersekretäre ausgesprochen haben würde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Heilbronn).
I).
Naumann (Heilbronn), Abgeordneter: 1 Herr v. Bolko hat im Namen der Konservativen erklärt, daß sie ohne Rücksicht auf die Tagesmeinunqen und Ansichten der Zentrumspartei in dieser Sache ihren eigenen Weg gehen würden, und zwar den schon vorhin bezeichneten Weg, daß sie die Arbeitersekretäre nicht aufnehmen wollen.
In diesem Zusammenhang hat Herr v. Bolko gesagt: wir würden den Zweck der Arbeitskammer besser erfüllen, wenn wir nur ältere Elemente und nur selbst interessierte Elemente drin haben.
Was die älteren Elemente anlangt, so scheint mir, die Hauptsache ist, daß diejenigen Abmachungen, die in einer Arbeitskammer getroffen werden, dann auch von den beteiligten beiden Seiten wirklich innegehalten werden.
Nun ist es mir nicht unter allen Umständen sicher, daß diese Garantie von nur älteren Arbeitern mit mehr Sicherheit übernommen werden kann, als wenn diejenigen Altersklassen auch mit vertreten sind, die in der Arbeiterschaft außerordentlich stark vorhanden zu sein pflegen, nämlich die jüngeren.
Diejenigen, die die Vorgänge bei einzelnen Streiks einigermaßen genauer verfolgt haben, werden mir darin recht geben, daß sehr oft gerade das Alter, um welches hier gestritten wird, zwischen 25 und 30 Jahren die Entscheidung in der Hand hat.
Dieses Alter, welches eine so große Bedeutung hat, sollte man deshalb auch in der Vertretung haben.
Ich komme damit zu den Gründen, die mein Herr Vorredner Abgeordneter Horn gegen die Teilnahme der Sekretäre an den Arbeitskammern ausgesprochen hat.
Solange ich den größten Teil seiner Ausführungen gehört (W habe, nahm ich an, der Schluß müßte sein, daß die Teilnahme der Arbeitersekretäre eigentlich nicht nur erträglich, sondern sogar wünschenswert sei, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und es ist sehr wunderbar, daß als Schluß einer Rede, die den Arbettersekretären in hohem Grade gerecht zu werden gesucht hat und viele guten Seiten an ihnen ausgeführt hat, die Erklärung kommt: wenn ihr diese vorzüglichen Leute hereinnehmt, so werden wir das ganze Gesetz ablehnen!
Ich würde das leichter verstehen, wenn Herr Horn sich aus den Standpunkt desjenigen seiner ich weiß nicht, ob jetzigen oder früheren Parteigenossen gestellt hätte, der in der Kommission darüber andere Ausführungen gemacht hat.
Da uns gestern der Herr Präsident an die Pflicht erinnert hat, keine Namen zu nennen, wenn wir von der Kommission sprechen, so rede ich nur davon, daß ein hervorragender Großindustrieller, dem augenblicklich der parteipolitische Unterstützungswohnsitz in diesem Hause fehlt, (große Heiterkeit) und der aus diesem Grunde an einer Verhandlung nicht teilnimmt, in der er zweifellos sehr viel zu sagen haben würde, daß dieser hervorragende Großindustrielle über diese Fragen eine ganz andere Rede gehalten hat als heute Herr Horn, nämlich die grundsätzliche Rede, daß der Sekretär als solcher überhaupt eine ungehörige Erscheinung ist im ganzen Industriegebiet, der Unternehmersekretär genau so gut wie der Arbeitersekretär.
Ich höre sehr genau noch Ausführungen: uns liegt gar nicht allein daran, ob die Arbeitersekretäre drin sind, sondern die Unternehmersekretäre wollen wir nicht herein haben.
Das ist ein glatter Standpunkt.
Wenn den die Industrie im ganzen hätte ich habe neulich schon gesagt, daß dieser Ausdruck „die Industrie ''eine gewisse stillschweigende Mißachtung aller jener Teile enthält, die auch zur (6) Industrie gehören, ohne sie zu leiten —, kurz: wenn das Jndustrteunternehmertum heute in seiner Mehrheit auf dem Standpunkt jenes großindustriellen Herrn stände, dann würde ich es verstehen, wenn der Schluß heißt: also wir wollen eine Arbeitskammer, bei der Sekretäre überhaupt nicht mitmachen; denn wir wollen Herren im eigenen Hause sein.
Nun aber ist das weder der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Horn, der hier geredet hat, noch ist das der Standpunkt der Mehrheit unserer Unternehmer.
Denn die Mehrheit unserer Unternehmer ist längst darüber hinaus, daß jeder Herr im eigenen Hause sein will.
Sie gehören zum Unternehmerverband, sie gehören zum Syndikat, sie haben sich hineingefügt, Glieder einer Organisation zu sein.
Bezüglich derjenigen, die heute noch nicht Verbandsunternehmer geworden sind, läßt sich einfach fragen: wie lange wird es noch dauern, 10 Jahre oder 20 Jahre, bis die ganze Jndustrieunternehmerschaft genau so einorgamsiert ist wie die Arbeiterschaft auch
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Prozeß, bei dem auch der Jndustrieunternehmer sich durchaus darauf einlassen muß, daß er durch Sekretäre und Geschäftsführer vertreten wird, ist es mir wunderbar, wenn auch aus Kreisen von solchen Industrieunternehmern, die grundsätzlich Verbandsunternehmer sind, die grundsätzlich nicht mehr Patriarchen und Jnvidualunternehmer sind im Sinne etwa des Herrn v. Heyl, gesagt wird: wir können die Sekretäre nicht vertragen.
Der Herr Abgeordnete Horn hat, indem er seinen ablehnenden Standpunkt begründete, die Sekretäre hoch gelobt, nach meiner Meinung viel zu hoch gelobt.
Denn auch jemand, der ihnen gern diese Anerkennung gönnt, muß sagen: das, was heute an Gewerkschaftssekretären in Deutschland vorhanden ist ich nehme alle die Herren aus, die hier unter uns sind, 1 (v) (Heiterkeit) und die eine ganz hervorragende Rolle spielen —, was an Gewerkschaftssekretären im allgemeinen vorhanden ist, entspricht noch längst nicht dem Ideal von Gewerkschaftssekretären, das die Gewerkschaftsbewegung und die Volkswirtschaft im allgemeinen aufstellen muß, und wir dürfen das hier rund aussprechen: die Bedenken der Unternehmer beruhen meist nicht darauf, daß sie überhaupt gegen das System der Sekretäre bedenklich sind, sondern sie sind bedenklich gegen den oder jenen Einzelsekretär.
Wenn man mit Unternehmern über diese Sache gesprochen hat, wurde meist gesagt: warum sollen die Arbeitersekretäre nicht drin sein
aber sehen Sie einmal, da ist der Herr Soundso, und der Herr Soundso, was hat der über uns gesagt
und so fort!
Bei solchen Besprechungen muß auch mancher von uns zugeben: der betreffende Sekretär wird wohl nicht die nötigen Lebensformen in allen Lebenslagen besessen haben.
Man darf zugeben, daß da Mängel gewesen sind; man muß auch zugeben, daß Mängel in der gewerkschaftlichen und volkswirtschaftlichen Bildung der Sekretäre vorhanden sind.
Wie soll auch einer, der nur Volksschulbildung gehabt hat und einfacher Arbeiter gewesen ist, wenn er nicht ganz hervorragende persönliche Tüchtigkeit hat, über ein gewisses Mittelmaß hinauskommen in der Kenntnis der Betriebsbedingungen und der kaufmännischen Vorgänge
Infolgedessen halte ich die Einwendung, die Sekretäre reichten oft nicht zur Besprechung aus, vielfach für begründet und würde es im Interesse der deutschen Gewerkschaften für durchaus richtig halten, wenn sie nach Möglichkeit dafür sorgten, noch höher durchgebildete, noch besser bezahlte, noch inhaltlich reifere Sekretäre anzustellen.
Aber indem wir diesen Wunsch aussprechen, müssen wir doch das andere festhalten: auch die Sekretäre, wie Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3484 (!
«, Naumann sHcilbronn j.)
M sie heute sind, haben eine größere Übersicht über die Verhältnisse im Gesamtbetrieb, als sie der einzelne Arbeiter haben kann; (sehr richtig!
links) denn der einzelne Arbeiter kennt effektiv nur seinen Betrieb, vielleicht noch den, in dem er vorher einmal gewesen ist.
Der einzige Mensch auf der Arbetterseite, der über die vier Wände eines Betriebes hinaus eine vergleichende Kenntnis haben kann, ist und bleibt der Arbeitcrsekretär; und also nicht deshalb, weil wir ihn uns als ideales Bild vorstellen, sondern deshalb, weil er unter den gegebenen Verhältnissen derjenige ist, der noch am meisten Kenntnisse hat und am besten verhandeln kann, darum gehört er in diesen Vertretungskörper hinein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Horn eben in der Überzeugung der großen Tüchtigkeit, die er von den Herren Sekretären ausgesagt hat, gemeint: ja, die Arbeiterschaft wird die Sekretäre bet Streik- und Einigungsverhandlungen brauchen können; es ist das sozusagen eine Art von Rechtsanwälten, die mitauftreten, wenn die Parteien vor das Forum der Arbeitskammer vorgefordert werden.
Ich gebe den Fall als möglich zu; er ist ein wenig juristisch konstruiert, aber er kann unter Umständen so eintreten.
Nur die meisten Tätigkeiten der Arbcitskammern sind doch nicht jene nur in großen Zeiträumen und hoffentlich möglichst selten eintretenden Fälle, wo große Streiks durch keine andere Instanz beigelegt werden können und schließlich in eine Art Prozessualverfahren vor der Arbeitskammer münden, sondern das meiste sind Verwaltungstätigkeiten, und da gehört auch der Sekretär hinein.
Ich halte ihn auch fest hauptsächlich deshalb, weil er unkündbar ist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Horn willig zu: die meisten Unternehmer werden gar nicht daran denken, den Arbeitern deshalb kündigen zu (L) wollen, weil sie dies oder jenes einmal in der Arbeitskammer gesagt haben.
Vor allem in den mittleren Betrieben werden sie nicht daran denken, auZ den hier angegebenen Gründen, und weil ihnen dann die Rückwirkung dieser Kündigung auf die Gewerkschaften außerordentlich unangenehm sein würde, und weil sie an Stelle derer, die sie hinaustun, nur andere wieder hineinbekommen, die ihnen von ihrem Standpunkt aus nicht bequemer und besser sind als diejenigen, denen gekündigt worden ist.
Ich gebe also dem Herrn Abgeordneten Horn zu: der Fall der Kündigung tritt in drei Vierteln aller Fälle nicht ein; aber er bleibt übrig für diejenigen großen Industrien, in denen die Gewerkschaften heute einen merkbaren Einfluß auf die Lage des Gewerbes nicht haben können.
Wenn wir nämlich von der Arbeitskammer etwas erwarten, so erwarten wir doch eben, daß der Bundesrat bei seinen Bestimmungen und die Landeszentralen bei Ausführung des Gesetzes nicht um die großen Industrien herumgehen werden, sondern daß wir Arbeitskammern gerade für die großen und schweren Industrien bekommen, wo sich heute noch die Unternehmerschaft ablehnend verhält, mit den Arbeitern verhandeln zu wollen.
Für diesen Fall ist es von großer Wichtigkeit, daß von Anfang an eine Anzahl Mitglieder darin sind, die unter keinen Umständen auch von den größten Industriellen aus der Arbeitskammer herausgetan werden können.
Darin liegt eine Sicherung der Existenz und die Möglichkeit der Durchführung der Arbeitskammern iu den wichtigsten großindustriellen Gebieten.
Wenn der Herr Abgeordnete Horn nun weiter fortfährt und sagt, das würde alles gutgehen, wir würden uns verständigen können, wenn nicht das politische Moment dabei wäre, so meine ich: hier sieht der Herr Abgeordnete Horn Gespenster; denn wir haben ja die ganze Tätigkeit der Gewerbegertchte vor uns.
Der Herr (0) Abgeordnete Horn selbst hat aus eigener Erfahrung uns über die Tätigkeit der Gewerbegerichte berichtet.
Auch dort kommen Schwächen, kommen Entgleisungen vor; daß aber das eigentliche parteipolitische Moment hineinspielt, ist keine allgemeine Erfahrung.
Und wie soll in die Tagesordnung der Arbeitskammern die Parteipolitik hineingetragen werden können
Sollte es jemand versuchen, so wird jedenfalls der Herr Vorsitzende in der Lage sein, das als nicht zur Tagesordnung gehörig abzulehnen, und von keiner Partei wird beansprucht werden, daß die Arbeitskammern eine Art Arena für die Ausfechtung parteipolitischer Kämpfe sein sollen, sondern alle Beteiligten wissen von vornherein, statutengemäß und auf Grund der Entstehung dieses Gesetzes, daß das Gesetz einen rein sozialpolitischen Organismus schafft.
In diesen sozialpolitischen Organismus gehört der Arbeitersekretär nicht deshalb hinein, weil wir uns ein Idealbild von ihm zurechtmachen, sondern weil er organisatorisch eine Notwendigkeit ist, und zwar wende ich mich damit noch mit einem Wort gegen das, was der Herr Staatssekretär des Innern vor zwei Tagen mir gegenüber bemerkt hat, es sei ja doch ein Unterschied zwischen den Vertretern, die der industrielle Unternehmer hineinsenden darf, und den Vertretern, die der Arbeiter hineinsendet, weil der Industrielle seinen Prokuristen oder Direktor hineinsendet, der im Betriebe ist; der Gewcrkschaftssekretär aber ist außer dem Betriebe.
Ja, der Gewerkschaftssekretär ist außer dem einzelnen Betriebe, er gehört aber zum Organismus des Gewerbes als ein genau so notwendiger Bestandteil wie Unternehmer und Arbeiterschaft auch.
Denn da wir doch heute alle durch die Praxis überzeugt sind, daß es im Grunde keinen einzelnen Arbettsvertrag mehr gibt zwischen dem einzelnen Unternehmer und dem einzelnen Arbeiter, sondern daß es heute nur noch einen gemeinsamen Vertrag gibt, so ist diejenige Stelle, die (D) berufsmäßig dazu da ist, die Vertragsschließung der Arbeiter vorzubereiten, eine Stelle, ohne die heute der Apparat der Vertragsschließung überhaupt ungeordnet bleibt.
Es ist doch so: von der Unternehmerseite wird kein Einzelvertrag mehr gemacht, sondern eine Fabrikordnung aufgestellt.
Wer sich einfügt, der kann in die offenen Plätze hinein.
Die Arbeiterseite aber kann eine Vertragsschließung überhaupt nur bewirken, wenn auch sie allgemeine Generalregcln aufstellt und durchführt, unter denen man die Arbeit übernehmen will.
Abmachungen über die beiderseitigen Regeln nennen wir Tarifvertrag, und in dem Tarifvertrag seyen wir das Ziel der sozialpolitischen Friedensentwicklung.
Ein Tarifvertrag ohne berufsmäßige Arbeitersekcetäre ist nur in ganz kleinen Gewerben überhaupt denkbar; denn zum Tarifvertrag gehört eben die Zeit, die allgemeine Kenntnis, derjenige Apparat, ohne den derartige allgemeine Beschlüsse nicht möglich sind.
Nun wollen Sie ein Institut machen nicht für einzelne Betriebe, sondern ein Institut für ein Gewerbe im ganzen; da müssen Sie den Mann, ohne den das Gewerbe im ganzen nach heutiger Art, wie die Sache geworden ist, nicht geordnete Verträge schließen kann, diesen Mann müssen Sie mit dabei haben.
Was nützt es Ihnen, wenn er vor der Tür sitzt
Der Herr Abgeordnete Irl war ja so freundlich und ich habe es als einen netten Zug von ihm angesehen —, den Sozialdemokraten einen Rat zu geben, auf welche Art und Weise sie auch dann, wenn dieser Paragraph nicht hineinkäme, ihre Sekretäre doch hineinbringen könnten.
Ich fand, er hat recht gehabt, und es ist ihm ja auch der entsprechende Beifall geworden als Entgelt für manches, was er früher als Unannehmlichkeiten erfahren hat.
(Heiterkeit.)
Nun aber, wenn das wirklich so ist, daß bei der Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3485 (v. Nauman« (Heilbronnj.)
M Versagung dieses Paragraphen die Sekretäre doch hineinkommen: bleiben wir doch ehrlich und einfach auch in der Institution der Arbeitskammer!
Zwingen wir sie nicht zu Umwegen, zwingen wir sie nicht, daß sie vor der Tür stehen, alles erst denen ins Ohr flüstern, die dann in der Arbettskammer zv reden haben, sondern, wer dazu gehört, der sei auch berechtigt!
Dann wird etwas Gesundes aufgebaut, und auch die verbündeten Regierungen werden sich überzeugen, daß mit den Arbeitersekretären die Arbeitskammer besser funktioniert, als wenn sie ohne sie ist.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, es würde sich etwas eigentümlich ausnehmen, wenn ich, selbst Gewerkschaftsbeamter, mich des längeren und breiteren auslasten würde über den volkswirtschaftlichen Wert unserer Arbetter- und Gewerkschaftssekretäre.
Aber das möchte ich doch ganz kurz betonen, daß die christlichnationale Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegung sich von jeher auf deu Standpunkt gestellt und ihn konsequent verfolgt hat, daß sie keine Feindin der Industrie sein will und ist.
Wir wollen den Ast nicht absägen, auf dem wir sitzen.
Im Gegenteil, wo wir die allgemeinen industriellen Interessen, die Interessen unseres Berufs, die gemeinsamen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch die Arbeiterbewegung fördern und unterstützen können, da sind wir dabei.
Ich weise darauf hin, daß in unseren Organisationen, in kleinen und in großen volkswirtschaftlichen Kursen der Versuch gemacht ist und nicht ganz erfolglos —, die volkswirtschaftlichen Zusammenhänge zu erfassen, unsere Arbeiter und ihre Führer dahin zu erziehen, daß sie auch eine gesunde vernünftige Gewerbepolitik treiben.
Wenn Sie in den letzten (L) Jahren, abgesehen von einigen kleinen Fehlern und Irrungen, die auch gern zugegeben werden, die aber auch im Arbeitgeberlager vorkommen, unsere Arbeit studiert haben, so werden Sie zugeben müssen, daß wir auf diesem Gebiete ganz entschieden unsere Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
Herr v. Bolko hat betont, daß die Konservativen bei diesem Gesetz ihre eigenen Wege gingen, ebenso wie das Zentrum.
Gewiß, ein schwarzblauer Block existiert ja nicht, er könnte auch in sozialpolitischen Fragen kaum existieren.
Da sind Sie (nach rechts) uns doch etwas zu wenig entgegengekommen.
Im übrigen verweise ich darauf, daß es sich bei diesem Beschluß der Kommission um einen Zentrumsantrag handelt, daß wir also doppelt und dreifach Ursache haben, diesen unseren eigenen Antrag zu verteidigen.
Ich bedaure, den Eindruck bekommen zu haben, daß die Herren auf der Rechten selbst das Gesetz schließlich dann ablehnen würden, wenn auch ein größerer Teil ihrer Verschlechterungsanträge angenommen würde.
Sie scheinen grundsätzliche Gegner des Arbeitskammergesetzes zu sein, wenigstens der praktischen Verwirklichung der Kaiserlichen Erlasse vom Jahre 1890, worin ausdrücklich davon die Rede war, daß die Arbeiter auch endlich anerkannte Institutionen bekommen sollten, in die sie Vertreter aus ihrer Mitte, welche das Vertrauen der Arbetter besäßen, entsenden könnten.
Meine Herren, Vertrauenspersonen sollen die Arbeiter haben.
Ich stelle hier den Gedanken an die Spitze, daß wir bereits Handelskammern, Handwerkskammern, Landwtrtschaftskammern usw.
haben.
Es soll hier Parität geschaffen und ein Gesetz gemacht werden, das in erster Linie den Arbeitern zu gute kommt, nicht in erster Linie den Arbeitgebern.
Wenn man aber den Arbeitern endlich auf dem Gebiete, das uns hier beschäftigt, die Parität verschaffen will, so muß man unbedingt dafür sein, daß wenigstens zum Teil freie und Reichstag.
12.
Legisl.
-P. ll.
Session.
19091910.
unabhängige Vertreter der Arbeiter gewählt werden.
Ich to) möchte auch darauf hinweisen, daß, wenn nur solche Arbeiter wählbar sind, die im praktischen Arbeitsverhältnis tätig sind, diese dann nicht in der Lage sein können, ihre Meinung frei und offen zu sagen; denn sie sehen zum Teil ihre eigenen Arbeitgeber vor sich, und wer die Dinge kennt, wie sie sind, nicht wie sie sein sollen, weiß, daß die Arbetter sich fürchten, selbst wenn ihnen zugesichert wird: ihr habt keinen Schaden, auch wenn ihr freimütig eure Meinung aussprecht.
Dabei haben die im Arbeitsverhältnis stehenden Leute ja auch gar nicht die erforderlichen volkswirtschaftlichen Kenntnisse und die allgemeine Bildung, die sich ein Teil ihrer Führer im Laufe der Zeit angeeignet hat.
Was die so viel geschmähten Arbettersekretäre angeht, so verweise ich darauf, daß sieben derselben in der Kommission gesessen haben, und daß die Kommission unter Zustimmung dieser Arbeitersekretäre, teilweise sogar auf ihren Antrag, den Arbeitgebern mehr Rechte gegeben hat in dem Paragraphen, der uns hier beschäftigt, als den Arbeitern.
Die Arbeitersekretäre sollen nur wählbar sein, wenn sie mindestens drei Jahre in dem Gewerbe, für das die Arbettskammer errichtet ist, beschäftigt waren; bei den Arbeitgebervertretern wird eine derartige Bedingung nicht verlangt.
Sodann möchte ich noch besonders darauf hinweisen, daß die Arbeitskammern in ihrer praktischen Wirksamkeit, wenn diese Wirksamkeit einesegensreiche auch oder nur einigermaßen erfolgreiche sein soll, die Arbeiterorganisationen gar nicht entbehren können.
Ich verweise auf den bereits angenommenen § 3 des Gesetzes, in dem es unter Ziffer 2 heißt, daß die Kammern unter anderem die Aufgabe haben, die Staats- und Gemeindebehörden in der Förderung der im § 2 bezeichneten Interessen durch tatsächliche MUteilungen und Erstattung von Gutachten zu unterstützen, daß sie Wetter auf Ansuchen der Staats- und (v) Gemeindebehörden bei Erhebungen über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der in ihnen vertretenen Gewerbezweige in ihrem Bezirke mitzuwirken sowie Gutachten zu erstatten haben.
In Ziffer 4 werden weiter aufgeführt als Aufgaben: Veranstaltungen und.
Maßnahmen, welche die Hebung der wirtschaftlichen Lage und der allgemeinen Wohlfahrt der Arbeitnehmer zum Zwecke haben, anzuregen und auf Antrag der Vertreter der hierfür getroffenen Einrichtungen an deren Einrichtung mitzuwirken.
Am Schluffe des § 3 heißt es dann: Die Arbeitskammern können Umfragen über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der in ihnen vertretenen Gewerbezweige in ihrem Bezirke selbständig veranstalten.
Meine Herren, ich frage Sie nun: wie will eine Arbeitskammer wertvolle Erhebungen mit brauchbaren Resultaten veranstalten und durchführen, wenn die Arbeiterorganisationen nicht praktisch mithelfen
Will man diese Erhebungen etwa allein durch die Polizei vornehmen lassen
Wenn z.
B. eine Enquete über die Wohnungsfrage veranstaltet wird, dann kann man die Organisationen der Arbeiter, die die MUtel und Kräfte zur Versügung stellen, gar nicht entbehren; sonst wird nichts Vernünftiges daraus.
Ich bedauere lebhaft, daß der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben hat, daß die verbündeten Regierungen diesem Paragraphen so sehr unfreundlich gegenüberstünden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß sein Herr Amtsvorgänger, der heutige Reichskanzler, am 13.
März 1908 im Reichstage ausgeführt hat, er wünsche, daß brauchbare Arbeiter in die Arbeitskammern hineinkämen, und sei jederzeit bereit, 475 3486 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Schiffer.)
M auch andere Vorschläge entgegenzunehmen und zu prüfen, als sie ursprünglich in dem Regierungsentwurf enthalten waren.
Meine Herren, unter brauchbaren Leuten kann man doch nur solche verstehen, die die entsprechenden Kenntnisse und den genügenden Überblick haben, und die den Rücken frei haben.
Es sollen ja nur bis zu einem Viertel Arbeitersekretäre gewählt werden können.
Die ganze Institution hat für die gesamte Arbeiterschaft, auch für den allernationalsten Flügel, absolut keinen Wert, wenn dieser Paragraph aus dem Gesetze herauskommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Dinge liegen doch so, daß die Arbeitgeber das wirtschaftliche Übergewicht und in der Regel, wenn auch nicht immer, auch das geistige Übergewicht in der Kammer haben werden und die Tätigkeit und die Beschlüsse der Kammer so drehen und deichseln können, daß schließlich die ganze Sache nicht für die Interessen der Arbeiter, sondern gegen die Interessen der Arbeiter geht und mehr oder weniger zu Gunsten der Arbeitgeber.
Wenn man in der Praxis Arbeitgeberkammern bis zu einem gewissen Grade schaffen will, dann verzichten wir lieber auf das Gesetz; denn dann hat es eben nicht nur keinen Wert, sondern es kann unter Umständen auch sehr schaden.
Meine Herren, nun die Wirksamkeit der Arbeiterund Gewerkschaftssekcetäre in einer solchen Kammer, die für die Großindustrie errichtet ist.
Ja, meine Herren, da haben Kammern in der Praxis bet den Zuständen, wie wir sie eben heute haben, nur Wert und Bedeutung, wenn die beiden Faktoren, die sich bisher nicht verstehen können im gewerblichen Leben, die so sehr gegeneinander stehen, genötigt werden, sich an einen Tisch zusammen zu setzen, sich persönlich kennen lernen, sich vielleicht auch besser, ge (L) rechter würdigen, vielleicht schätzen lernen, wie das in England und auch hier stellenweise bereits der Fall ist.
Es muß die Möglichkeit, ja hier und da die Sicherheit geschaffen werden, daß die Mißverständnisse zwischen Unternehmern und Arbeitern aus der Welt geschafft werden.
Man soll eben, wenn man den sozialen Frieden durch die Kammern fördern will, den Unfrieden an seiner Wurzel anfassen; und die Wurzel besteht meines Erachtens darin, daß eben die beiden Faktoren, die so sehr aufeinander angewiesen sind, die sich miteinander verständigen sollten, das nicht tun, es nicht können, weil sie nicht zusammenkommen.
Sie sind auseinander, meine Herren, und deshalb gibt es ein Mißverständnis neben dem anderen und keine Einigung, sondern nur Fehde.
Der eine steht so weit entfernt von dem anderen, und daher kommt es eben nicht zu einer vernünftigen Verständigung.
Wenn aber die maßgebenden Leute der Arbeitgeberverbände und die maßgebenden Führer der Arbeiterorganisationen mit in den Kammern sitzen, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß da ein Ton angeschlagen wird, wie er in manchen Volksversammlungen üblich sein mag!
Vollkommen ausgeschlossen!
Und selbst den Herren, die da fürchten, daß viele sozialdemokratische Arbeitersekretäre und Gewerkschaftsbeamte in die Kammer hineinkommen könnten, möchte ich doch auch sagen.
ganz so schlimm sind die Herren auf der äußersten Linken denn doch nicht immer, nicht immer!
Wenn sie aus den Volksversammlungen kommen, wo sie vielleicht sehr radikal geredet haben, und dann mit den Arbeitgebern innerhalb enger vier Wände verhandeln müssen, da kommt es sehr häufig vor, daß die Herren sehr zahm sind, (Heiterkeit in der Mitte) und das dürfte auch in den Kammern vielfach eintreffen.
Meine Herren, ich möchte in bezug auf diesen Punkt (c ) schließen, indem ich sage: wer den sozialen Frieden wirklich will, der muß es nicht machen wie Herr v. Dirksen und seine Freunde, die alles ablehnen, was tatsächlich ein Entgegenkommen für die Arbeiter bedeutet.
Meine Herren, da liefern Sie Wasser auf die Mühlen der Herren auf der äußersten Linken, wie Sie das schon in zahllosen Fällen getan haben.
Man muß auch einmal entgegenkommen, muß auch den deutschen Arbeitern etwas wirklich Wertvolles, Praktisches bieten, meine Herren, etwas so Wertvolles, daß die vernünftigen nationalgesinnten Arbeiter, die auch dem Staate Opfer bringen wollen, sagen: das ist tatsächlich etwas, da haben wir auch etwas bekommen, auf das wir Wert legen können.
Ich meine, man darf diese Dinge nicht immer ablehnen, sondern muß auch einmal entgegenkommen; sonst fördert man nicht den sozialen Frieden, sondern vergrößert den Unfrieden und dient damit nicht der allgemeinen guten Sache, der man dienen zu wollen vorgibt.
Meine Herren, nun noch ein paar Worte in bezug auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Bömelburg, der den § 13 Ziffer 3 streichen will.
Herr Kollege Bömelburg, ich verstehe es durchaus als Arbeiter, daß Sie diesen Wunsch haben.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, erstens, daß die Sache doch nicht die erhebliche Bedeutung hat, die Sie ihr anscheinend geben wollten.
Zunächst wird ja das aktive Wahlrecht von dieser Bestimmung überhaupt gar nicht getroffen, sondern nur das passive Wahlrecht; diejenigen Arbeitervertreter, die eben gewählt werden wollen, sollen im letzten Jahre keine Armenunterstützung usw.
bekommen haben.
Nun ist aber noch besonders hervorzuheben, daß es nach einem Gesetz heißt: Soweit in Reichsgesetzen der Verlust öffentlicher Rechte von dem Bezug einer Armenunterstützung abhängig gemacht wird, sind als Armen- (v) Unterstützung nicht anzusehen: 1. die Krankenunterstützung, 2. die einem Angehörigen wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen gewährte Anstaltspflege, 3.
Unterstützungen zum Zwecke der Jugendfürsorge, der Erziehung und Ausbildung für einen Beruf, 4. sonstige Unterstützungen, wenn sie nur in der Form vereinzelter Leistungen zur Hebung einer augenblicklichen Notlage gewährt sind, 5.
Unterstützungen, die erstattet sind.
(Abgeordneter Bömelburg: Das schwächt die Sache nicht ab!)
—Ja, Herr Bömelburg, nicht ganz; gewiß, es ist eine sehr unangenehme Bestimmung, aber Sie finden sie bei allen ähnlichen Gesetzen.
Es ist schließlich nur eine Konsequenz der bisherigen Gesetzgebung.
Im übrigen aber hat sie wirklich nicht den praktischen Wert, den man ihr auf den ersten Blick beimessen möchte.
Im Gegenteil, es werden ja wohl mehr als 99 Prozent Arbeitervertreter gewählt werden, die von dieser Bestimmung nicht betroffen werden.
(Abgeordneter Hue: Es ist ein Unrecht für arme Leute!)
—Gewiß, es ist an sich ein Unrecht!
Meine Herren, ich schließe, indem ich nochmals dringend bitte, nehmen Sie auch diesen Z 13 so an, wie die Kommission ihn formuliert hat; denn nur dann wird den deutschen Arbeitern durch das Arbeitskammergesetz ein Gefallen getan, ihnen nur dann wirklich ein Vorteil geboten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Delbrück.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3487 () Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Horn hat meine Erklärungen am vorigen Montag zu dem jetzt vielbesprochenen § 13 des Entwurfs als unklar bezeichnet und seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die Regierung ihr „Unannehmbar ''bezüglich der jetzt strittigen Bestimmungen nicht mit dem nötigen Nachdruck und mit der wünschenswerten Deutlichkeit abgegeben habe.
Meine Herren, ich darf auf Grund des mir vorliegenden Stenogramms daran erinnern, daß ich folgendes gesagt habe: Nun, meine Herren, komme ich zu den Arbeitersekretären.
Auch hier, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen wiederholt durch den Mund meines Herrn Amtsvorgängers und durch meinen Mund erklärt, daß sie die Wahl der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern nicht für angängig erachten können.
Meine Herren, ich kann auch heute nur erklären, daß wir auf demselben Standpunkt stehen, den wir wiederholt Ihnen gegenüber hier zum Ausdruck bringen durften, und ich habe dann, nachdem einige Erwiderungen an Herrn v. Dirksen gegeben waren, gesagt: Ich kann also auch hier nur alle diejenigen, denen an dem Zustandekommen des Gesetzes liegt, bitten, den Entwurf von der für uns anstößigen Bestimmung Ihrer Kommission zu befreien.
Ich glaube, meine Herren, diese Ausführungen konnten doch wohl nicht anders verstanden werden als dahin, daß der Z 13 nach den Beschlüssen der Kommission für die verbündeten Regierungen unannehmbar ist, (bravo!
bei den Nationalliberalen Zuruf aus der Mitte) M und, meine Herren, ich kann darum auch nur noch einmal die Bitte an Sie richten, daß alle diejenigen, denen am Zustandekommen dieses Gesetzes liegt, dafür sorgen, daß diese Bestimmung aus dem Entwurf herauskommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann lassen Sie es nur kaput gehen!)
Es wird mir hier eben zugerufen: dann lassen Sie es nur kaput gehen.
Darüber wollte ich eben noch mit Ihnen einige Worte reden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Naumann hat nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horn gesagt, er wäre ihnen mit Aufmerksamkeit und mit einer gewissen Freude gefolgt; aber er wäre eigentlich erstaunt über den Schluß gewesen, man hätte aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horn eigentlich entnehmen müssen, daß er dem Reichstage empfehlen würde, den Beschlüssen der Kommission bezüglich der Arbeitersekretäre beizutreten.
Meine Herren, ich muß sagen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horn aus mich einen anderen Eindruck gemacht haben.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß diese ruhigen, sachlichen und objektiven Äußerungen wohl geeignet sein könnten, den Standpunkt, den auch die verbündeten Regierungen vertreten haben, zu rechtfertigen und zu begründen.
Ich möchte noch einmal den Weg gehen, den der Herr Abgeordnete Horn gegangen ist, indem er sich mit der Tätigkeit und mit den Verdiensten der Arbeitersekretäre eingehend beschäftigt hat, die man nach meiner Ansicht sehr wohl anerkennen kann, ohne daß man daraus zu dem Schluß kommen muß, daß es nun gerade zweckmäßig und nützlich ist, sie in die Arbeitskammern zu deputieren, und ohne daraus zu dem Schluß zu kommen, daß ihre Tätigkeit in den Arbeitskammern so notwendig ist, daß das Gesetz nichts wert ist, wenn die diesbezüglichen Beschlüsse der Kommission fallen.
Ich gehöre gewiß nicht zu denjenigen, v) die eine unrichtige Vorstellung von der Tätigkeit der Arbeitersekretäre haben; ich weiß ganz genau, daß sie, so wie sich die Dinge bet uns entwickelt haben, eine, ich möchte sagen, unentbehrliche Institution geworden sind, (hört!
hörl!
in der Milte) die sich hoffentlich in der Richtung entwickeln wird, die der Herr Abgeordnete Naumann vorhin angegeben hat.
Meine Herren, Sie alle kennen die Tätigkeit der Arbeitersekretäre aus der Tätigkeit in den Kommissionen dieses Hauses, und Sie werden alle wissen, daß sie uns dort mit ihrer Sachkunde wertvolle und angenehme Mitarbeiter sind.
Sie wissen ferner, daß die Arbeitersekretäre die Berater des Arbeiters sind bet allen seinen Wegen durch die manchmal komplizierten Jrrgänge unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, daß sie seine Rechte vertreten vor den Behörden, daß sie seine Rechte vertreten vor allen Dingen aber in allen denjenigen Fällen, in denen der Arbeiter Rechtsansprüche auf Grund der sozialpolitischen Gesetze zu verfolgen hat, daß sie seine Anwälte sind insbesondere auch vor den Schiedsgerichten und dem Retchsversicherungsamt.
Sie berufen Versammlungen der Arbeiter, sie führen in diesen Versammlungen, sie bringen aber auch die Beschlüsse, die in diesen Versammlungen gefaßt werden, meist formuliert mit, und sie gehen mit den Aufträgen, die sie sich auf diese Weise haben geben lassen, ins Land, an die Behörden, hier in den Reichstag und in die Landtage der Bundesstaaten.
Nun frage ich: sind die Arbeitersekretäre, die alle diese Aufgaben haben und mit Erfolg zu vertreten in der Lage sind, geeignet, gerade in die Arbeitskammern hineinzukommen
und diese Frage möchte ich wiederholt verneinen.
Ich möchte noch einmal wiederholen, was ich schon, glaube ich, in einem früheren Stadium der Erörterung in diesem hohen Hause gesagt habe: niemand wird die Notwendigkeit der Tätigkeit des Staatsanwalts und niemand wird die Notwendigkeit der Tätigkeit eines Rechtsanwalts und Sachwalters in Abrede stellen oder gar an der Ehrenhaftigkeit und Tüchtigkeit dieser Berufsstände zweifeln; gleichwohl ist es darum noch nicht gerechtfertigt, sie in die Gerichtshöfe zu berufen, in denen die Entscheidungen über ihre Anträge getroffen werden sollen.
Denn, meine Herren, so liegt es in einer großen Anzahl von Fällen.
Ich will Ihnen ein Beispiel vorführen, an das Sie sich ebenso gut erinnern werden wie ich.
Die Herren gehen hier in den Reichstag mit einer langen Liste von Anklagen gegen eine bestimmte Industrie; es wird hier behauptet, daß die schwersten Mißstände in bestimmten Industriezweigen sich entwickelt hätten, und Sie verlangen eine Aufklärung dieser Dinge.
Solche Sachen gehen in Zukunft, wenn die Arbeitskammern eingerichtet sein werden, den Weg durch das Reichsamt des Innern an die Bundesstaaten mit dem Ersuchen, Gutachten der zuständigen Arbettskammern darüber zu veranlassen, und in diesen Arbeitskammern wird es darauf ankommen, daß der unparteiische Vorsitzende durch Fragen nach rechts und links, durch Rede und Gegenrede aufklärt: was ist von den Anklagen, die im Reichstag erhoben sind, begründet, und was ist nicht begründet
sind die tatsächlichen Verhältnisse derartig, daß man hier Abhilfe schaffen kann ohne die Gesetzgebung
sind sie derartig, daß die Gesetzgebung einschreiten muß
ist es notwendig, daß eventuell der Bundesrat mit einer Verordnung eingreift
Wenn nun derselbe Arbeitersekretär, der diese Forderungen draußen in seiner Revierkonferenz formuliert hat, und der sie hier im Reichstag vertreten hat, in der Arbeitskammer sitzt und gewissermaßen berufen ist, über seine eigenen Anträge, über seine eigenen Formulierungen und Forderungen eine Entscheidung zu treffen, so ist das unzweckmäßig; und 475 3488 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(I) r. Delbrück.)
() selbst wenn er im Laufe der Verhandlungen geneigt sein sollte, sich davon zu überzeugen, daß er in seinen Forderungen etwas zu weit gegangen ist, daß er sich in einem Punkte geirrt hat das kann ja jedem einmal passieren —.
so wird es für ihn nicht immer ganz leicht sein, das offen einzugestehen.
Mir ist doch manchmal gesagt: ja, Sie haben ganz recht; aber unsere Leute draußen im Lande!
(Abgeordneter Hue: Wer hat das gesagt
die preußischen Landräte )
Herr Hue, ich brauche keine Namen zu nennen; denn Sie glauben es mir auch so!
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Hue: Von hier ist es aber keiner gewesen!)
Ich habe nicht nach einer bestimmten Seite des Hauses, sondern geradeaus gesprochen!
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses Beispiel zeigt sehr klar, in wie schwierige Lagen ein Arbeitersekretär kommen kann, wenn er in Fällen, wie dem eben von mir erörterten, über seine eigenen Vorschläge und Wünsche in einer Sitzung der Arbeitskammer zu befinden und mit zu beraten hat.
Nun werden Sie sagen: ja, das mag sein, solche Fälle sind denkbar; aber immerhin geht auf diese Weise der wertvolle Rat der Arbeitersekretäre den Arbeitskammern, den Behörden und ihren Verhandlungen verloren!
Mit Nichten, meine Herren!
Wenn ich die Wünsche der Arbeitersekretäre zu hören die Absicht und das Bedürfnis habe, dann brauche ich keine Arbeitskammern einzurichten.
(Sehr richtig!
rechts) Ich habe die Freude, die Herren zu einem großen Teil hier zu sehen; (Heiterkeit) ich habe die Freude, sie auch gelegentlich zu mir kommen (v) zu sehen.
Ich kann die Anweisung ergehen lassen was in einer meiner früheren Stellungen schon öfters der Fall gewesen ist —: bitte, verständigt euch zunächst einmal mit den Führern der Arbeiter, damit wir wissen, was sie eigentlich wollen!
Also um die Wünsche der Arbeitersekretäre zu hören, brauchen wir keine Arbeitskammern.
Endlich, meine Herren, wenn die Unternehmer das Bedürfnis haben und es wäre mir, daraus mache ich gar kein Hehl, erwünscht, daß sie es in höherem Maße hätten, als es oft der Fall ist —, die Arbeitersekretäre zu hören, dann sind sie ebenso in der Lage, an die Arbeitersekretäre zu schreiben: wir möchten uns mit euch über die und die Punkte aussprechen!
Und von dieser Möglichkeit wird ja davon bin ich überzeugt in dem Maße häufiger Gebrauch gemacht werden, wie die von dem Herrn Abgeordneten Naumann in Aussicht gestellte ideale Entwicklung des Arbeitersekretärs, die auch ich im Interesse unseres sozialen Friedens erhoffe und erwünscht, fortschreiten wird; diese Möglichkeit der Verständigung wird wachsen in dem Maße, wie auch den Unternehmerkreisen die Abneigung schwindet, mit den Arbeitersekretären in geeigneten Fällen zu verhandeln.
Also, meine Herren, die Arbeitersekretäre find in den Arbeitskammern nicht nötig; und es ist auch nicht zweckmäßig, sie in die Arbeitskammern zu berufen.
Nun wird gesagt, mein Herr Amtsvorgänger habe hier erklärt, er werde alle Vorschläge gerne prüfen und entgegennehmen, welche die Entsendung geeigneter Arbeiter in die Arbeitskammern sicherstellten.
Da muß ich Ihnen nun wirklich sagen: es gibt außer den Arbeitersekretären, trotz ihrer vielgerühmten Vortrefflichkeit und ihrer zweifellos größeren Übung und Erfahrung, doch eine ganze Reihe von Arbeitern, die sehr wohl geeignet sind, unter der Leitung eines unparteiischen sachkundigen Vorsitzenden in den Arbeitskainmern ihre Wünsche zu vertreten und bei einer einigermaßen geschickten Leitung der Verhandlung die tat- (0) sächlichen Angaben zu machen, die zur Aufklärung der Sache nötig sind.
Also, meine Herren, Sie brauchen die Arbeitersekretäre nicht, um das Gesetz so, wie es vorliegt, marschfähig zu machen.
Das werden Sie im Ernste nicht behaupten können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Mir wird zugerufen: die Abhängigkeit!
Ja, sind denn die Arbeitersekretäre unabhängig
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber nicht von den Arbeitgebern!)
—Nicht von den Arbeitgebern, aber von den Arbeitnehmern sind sie nicht unabhängig.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sind ja auch Vertreter der Arbeiter!)
—Meine Herren, wie oft find Ihnen Ihre Auftraggeber bei den Verhandlungen unbequem geworden!
(Na!
na!
und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Also der Einwand zieht nicht.
Auf der andern Seite kann ich nur das bestätigen, was der Herr Abgeordnete Naumann gesagt hat: die Arbeitgeber werden sich hüten, einen Arbeiter, der Mitglied einer Arbeitskammer ist, zu entlassen, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) weil er sachgemäß und ruhig seine Angaben gemacht und die Interessen vertreten hat, die er zu vertreten berufen war.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie werden nicht so unvorsichtig sein, das zu sagen, wie Herr v. Dirksen!)
—Sie werden nicht so unvorsichtig sein, es zu sagen: ja, ich bin der Meinung, sie werden es nicht tun.
Ich habe zu unseren Unternehmern das Zutrauen, und ich weiß es aus eigener Erfahrung: sie werden es nicht tun, sie werden nicht Leute entlassen, die lediglich ihre staats- (n) bürgerlichen Pflichten erfüllen.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Radbod!)
—Meine Herren, über den Radbodprozeß wollen wir uns bei dieser Gelegenheit nicht unterhalten.
Sie werden mir also zugeben, daß auch ohne die Arbeitersekretäre brauchbare und tüchtige Elemente in die Arbeitskammer kommen werden.
Nun noch eins.
Wir wollen diese Arbeitskammern errichten das ist für mich, der ich an diesem Gesetze seit Jahren mitgearbeitet habe, eine der wesentlichsten Zwecke gewesen —, um eine auf gesetzlicher Grundlage beruhende neutrale Stelle zu schaffen, wo wir Arbeitnehmer und Arbeitgeber an einen Tisch setzen und sie, wenn ich mich so ausdrücken darf, daran gewöhnen können, miteinander ihre gemeinschaftlichen Angelegenheiten zu beraten und über die Interessen des einen und des andern Teiles zu verhandeln.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß dieses Ziel des Gesetzes erreicht wird, wenn Sie gerade die Rufer im Streit in den Arbeitskammern zusammenbringen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Um so besser wird es erreicht werden!)
Das ist mir im hohen Maße zweifelhaft.
Lassen Sie die Arbeitskammern so, wie sie die verbündeten Regierungen empfohlen haben.
Sorgen Sie dafür, daß das Gesetz in dem Sinne ausgeführt wird, wie wir es vorgelegt haben, und dann warten Sie ab!
Wenn das Gesetz in dem Maße den Zielen des Friedens dient, wie wir es wünschen und erhoffen, dann wird in einiger Zeit vielleicht die Berufung der Arbeitersckretäre in die Arbeitskammern zwar nicht notwendig sein, aber, wenn sie gewünscht wird, wahrscheinlich auch den Widerspruch nicht mehr finden, den sie heute nach Lage der Dinge aus verständlichen 3489 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Dr. Delbrück.)
M Gründen finden muß.
Ich kann Sie nur dringend bitten, meine Herren, gefährden Sie die Verabschiedung des Gesetzes nicht durch die Aufrechterhaltung dieses Zusatzes in § 13.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär soeben in seiner Rede sehr entschieden ein Unannehmbar dieses Paragraphen betont hat.
Ich bedaure, daß sich die Regierung auf einen so kleinlichen Standpunkt stellt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wegen dieser Bestimmung ein nach ihrer Auffassung wichtiges sozialpolitisches Gesetz scheitern läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde sind nicht geneigt und ich sehe auch nach keiner Richtung hin einen Anlaß dazu —, von der Anforderung, den Arbeitersekretären das passive Wahlrecht zu gewähren, zurückzustehen, selbst auf die Gefahr hin, daß mit der Beibehaltung dieses Paragraphen nach der Beschlußfassung der Kommission das Gesetz scheitern sollte.
Denn so viel bietet uns das Gesetz an und für sich nicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir sehr betrübt wären, wenn es an dieser Bestimmung überhaupt scheitern würde.
Meine politischen Freunde sind in der Kommission bemüht gewesen, alles zu tun, um dem Gesetz eine Gestalt zu geben, die wenigstens bescheidenen Abforderungen der Arbeiter gerecht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(k) Die Anforderungen, wie sie jetzt in der Kommissionsfassung vorliegen, sind außerordentlich bescheiden; noch darunter zu gehen, liegt für uns kein Anlaß vor.
Nun ein paar Worte zu den Begründungen, die der Herr Staatssekretär für die Ablehnung der Arbeitersekretäre gegeben hat.
Ich glaube, so viel Lob haben die Arbeitersekretäre noch nie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aus dem Munde eines Regierungsvertreters und auch von nationalliberaler Seite erhalten wie heute.
Aber das Lob kann uns nicht darüber hinweghelfen, daß Sie auf der anderen Seite nicht die Konsequenzen der Anerkennung der Tätigkeit der Arbeitersekretäre ziehen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Arbeitersekretäre wären abhängig und müßten sich schließlich den Wünschen der Arbeiter fügen.
Wenn er ein aufmerksamer Beobachter der Vorgänge auf gewerkschaftlichem Gebiet ist, wird er zugeben, daß es sich sehr oft ereignet, daß die Arbeitersekretäre nicht in allem den Wünschen einer Versammlung und den Anforderungen der Arbeiter entsprechen können, weil sie in ihrer Stellung einen weiteren überblick haben und sich oft sagen müssen: unter den gegebenen Verhältnissen ist das nicht zu erreichen, was die Arbeiter an und für sich berechtigterweise fordern.
Dann hat der Herr Staatssekretär bemerkt: wie wird sich die Sache abspielen, wenn der Arbeitskammer von einem Ministerium die Aufgabe gestellt wird, eine Beschwerde, die hier im Reichstag von einem Arbeitersekretär erhoben wurde, zu untersuchen, der Arbeitersekretär aber selbst dieser Arbeitskammer angehört und nun mit berufen ist, das Urteil zu fällen
Dann sage ich: nach dem Urteil des Herrn Staatssekretärs und nach dem Urteil des Herrn Abgeordneten Horn, der in seiner Praxis die Erfahrung gemacht hat, daß die Arbeitersekretäre sachlich und objektiv urteilen, werden sie auch bei der Prüfung ihrer eigenen Beschwerde sachlich und objektiv in der Arbeitskammer o) urteilen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und, wenn sie sich geirrt haben, auch an dieser Stelle dies zugeben.
Aber ich möchte doch dem Herrn Staatssekretär bemerken: kommt nicht in diese selbe Abhängigkeit, die er hier von den Arbeitersekretären behauptet, wer Mitglied eines Aufstchtsrats ist und auf den Bänken der Rechten hier im Reichstage sitzt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es könnte ja auch der Fall eintreten, Herr Staatssekretär, daß Sie Veranlassung haben, auf die wiederholt hier vorgekommenen Beschwerden über Terrorismus der Sozialdemokratie oder der Gewerkschaften einmal eine Arbettskammer zum Urteil und zur Untersuchung aufzufordern.
Dann kann doch das Aussichtsratsmitglied auf der rechten Seite dieses Hauses auch dieser Arbeitskammer angehören.
Dann ist er auch Partei in seiner eigenen Sache, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ob in einem solchen Falle die Objektivität des Urteils zu finden ist, wie ich es voraussetze bei den Arbeitersekretären, das erscheint mir sehr fraglich.
Jedenfalls kommt auch dort, da Sie ja die Bestimmung weiter im Gesetz haben, daß nicht nur die Unternehmer selbst, sondern schließlich auch der Prokurist eines Betriebes als Vertreter in die Arbeitskammer hineingewählt wird, der direkt Interessierte in die Lage, in eigener Sache ein Urteil fällen zu müssen.
Nun ist von dem Herrn Staatssekretär, als wir ihm entgegenhielten: uns liegt daran, daß diejenigen Personen, die in die Arbeitskammer gewählt werden, nicht gemaßregelt werden, gesagt worden, das würde nicht geschehen, er habe das Vertrauen zur Industrie, daß sie einen derartigen Mißbrauch so darf ich es wohl nennen ihrer Machtbefugnisse nicht eintreten lassen wird.
Da muß ich allerdings den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß gegenwärtig sehr eklatante Fälle vorliegen, die uns beweisen, daß tatsächlich die Unternehmer nicht diese noble Stellung einnehmen.
Ist es nicht jetzt bet der Wahl der Sicherheitsmänner im Bergbau vorgekommen, daß diese Personen, noch ehe sie an die Ausübung ihrer Tätigkeit im weiteren Umfange herangingen, gemaßregelt wurden
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine sozialpolitische Einrichtung gewesen, die im Interesse der Arbeiter geschaffen wurde, von der man auch annahm, daß sie den Unternehmern nicht zum Mißbrauch Anlaß geben würde.
Oder darf ich nicht auch mit gutem Recht an die Vorgänge in Radbod erinnern
Der Prozeß hat uns meiner Ansicht nach unzweideutig bewiesen, daß die Leute wegen der Feststellung und der Bekanntgabe der Mißstände in diesem Bergwerksbetrtebe entlassen wurden, daß sie gemaßregelt wurden, daß sie, als sie von ihrem guten Rechte Gebrauch machten, sich den Unwillen der Unternehmer zugezogen haben und ihnen einfach ihre Stellung gekündigt wurde.
Weiter darf ich noch darauf hinweisen, daß nicht nur unsere Organisation und unsere Mitglieder verfolgt und gemaßregelt werden.
Die junge Organisation der technischen Angestellten hat fortgesetzt Maßregelungen ihrer Mitglieder wegen ihrer Tätigkeit im Interesse der Organisation und der sozialpolitischen Betätigung zu verzeichnen.
In dem Herrschaftsbereich des Herrn Hilger in Oberschlesien darf kein technischer Angestellter Mitglied des Bundes der technischen Angestellten sein; er wird sonst gemaßregelt.
Und es ist bekannt, daß auch in dem rheinisch-westfälischen Gebiet im Bergwerksbetrieb die Steiger fortgesetzt gemaßregelt werden, weil sie dem Steigerverband angehören.
Das sind Organisationen, die mit uns gar nichts zu tun haben, die nur die eine Aus3490 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Schmidt (Berlins) (L) gäbe erfüllen, vom gewerkschaftlichen Standpunkt unter Ausschluß politischer Betätigung die Interessen ihrer Angestellten wahrzunehmen.
Wenn wir sehen, daß bei der sozialpolitischen Betätigung die Mitglieder dieser Verbände einer Maßregelungspraxis ausgesetzt sind, dann können Sie uns nicht, Herr Staatssekretär, den Glauben beibringen, daß es nun nach Inkrafttreten dieses Gesetzes für die Zukunft ausgeschlossen wäre, daß die Unternehmer nicht auch Arbeiter, die hier innerhalb der Arbeitskammern ihre Interessen vertreten, maßregeln.
Das wird geschehen.
Nun zu den Ausführungen des Herrn nationalliberalen Vertreters!
Es ist von Herrn Horn die Praxis geübt worden, zunächst einmal die Tätigkeit der Arbeitersekretäre anzuerkennen, und, meine Herren, noch mehr und höher schätze ich sein Urteil, wenn er sagt: auch innerhalb der Schiedsgerichte haben sich die Arbeitervertreter als in der Sache durchaus objektive Beurteiler erwiesen.
Diese Anerkennung der Schtedsgerichtsbeisttzer ist außerordentlich wertvoll und bestätigt zu gleicher Zeit, daß die Vorwürfe von der rechten Seite, die des Herrn Abgeordneten v. Dirksen und des Herrn Grafen Westarp, unbegründet sind, daß sozialpolitische Einrichtungen politisch von der Sozialdemokratie mißbraucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn die Vertreter in einer solchen Korporation, die aus Arbeiterkreisen gewählt werden, für sich in Anspruch nehmen dürfen, daß sie sachlich und objektiv urteilen, dann fällt Ihr Vorwurf, daß diese Einrichtung von der sozialdemokratischen Partei mißbraucht werde, glatt zu Boden; denn in dem Augenblick, wo Sie anerkennen: die Arbeiter haben sachlich und objektiv geurteilt, haben sie ihre Pflicht erfüllt; was sie außerhalb ihrer Tätigkeit in politischer Betätigung unternehmen, geht die Institution nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Dieser Anerkennung haben sich übrigens auch Leute aus der Praxis angeschlossen, die ein Urteil in solchen Dingen fällen können, wie beispielsweise der Vorsitzende des Berliner Gewerbegerichts, Dr. Schulz, und der Vorsitzende des Münchener Gewerbegertchts, Dr. Prenner, die beide aus langfähriger Tätigkeit als Vermittler in Arbeiterstreitigkeiten öffentlich betont haben, wie wertvoll es sei, daß bei solchen Streitigkeiten die Angestellten der Berufsorganisationen mitwirken und das Urteil mit fällen helfen.
Wenn also solche Männer aus der Praxis hier anerkennen müssen, daß es notwendig ist, sich die Hilfe solcher Personen zu sichern, dann kann auch kein berechtigter Grund geltend gemacht werden, solche Ansprüche zurückzustellen.
Es ist auch unberechtigt vom Standpunkt der nationalliberalen Partei, gerade hier die Arbeitersekretäre zu streichen, wenn Sie in der Reichsversicherungsordnungskommtssion den Antrag stellen, daß bet den Berufsgenossenschaften in den Vorstand auch Aufsichtsratsmitglieder gewählt werden können, Personen, die gar nicht mehr praktisch tätig im Betriebe sind.
Hier bei den Berufsgenofsenschasten, wo es sich allerdings um die nackten Interessen des Unternehmertums handelt, machen Sie die Konzession den Unternehmern, daß auch diejenigen an der Verwaltung teilnehmen, die überhaupt nicht mehr im Berus praktisch tätig sind.
Da kommen ihnen gar nicht die Bedenken, daß die Leute ja auch aus der praktischen Übung des Berufes herauskommen.
Die Kommission hat dem Verlangen, daß auch Aufsichtsratsmitglieder an der Verwaltung im Vorstande der Berufsgenofsenschaft teilnehmen, zugestimmt.
So wird das zweierlei Recht von ihnen gemodelt, wie sie es ja so oft machen: den Unternehmern Konzessionen, den Arbeitern eine Verringerung ihrer Rechte ohne irgend eine innerliche Begründung.
Wenn Sie im Arbeitskammergesetzentwurf Bestimmungen treffen, daß der Vertreter des Unternehmers, der Prokurist, gleichwertig als Mitglied zur Arbeitskammer (0) gewählt werden kann, dann sind das doch auch Personen, die oft nur in einem ganz losen Zusammenhange mit dem praktischen Betriebe stehen; es sind sehr oft nur rein kaufmännisch oder technisch gebildete Leute, die in die Praxis des Betriebes nicht eindringen.
Demgegenüber behaupte ich aber, daß unsere Angestellten in den Gewerkschaften dadurch, daß sie in fortgesetzter Berührung mit den Arbeitern stehen, auf Grund der so erworbenen Kenntnisse die besten Sachwalter und Kenner der Berufseigentümltchkeiten sind.
Wenn der Herr Staatssekretär schließlich auch in seiner Rede zugegeben hat, daß die Arbeitersekretäre bei der Vertretung der Ansprüche aus der Sozialgesetzgebung die besten Sachwalter und Verteidiger der Ansprüche der Arbeiter sind, dann bleibt es vollständig unverständlich, daß diese Personen so sehr den Haß und das Entsetzen der verbündeten Regierungen erweckt haben, daß sie nicht als Mitglied einer Arbeitskammer mitwirken können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch auf das Beispiel Hinweisen, das uns Bayern und Württemberg gibt.
Dort ist man den Ansprüchen der Arbeiter in bezug auf die Baukontrolle entgegengekommen und hat Baukontrolleure aus Arbeiterkreisen ernannt.
Man ist nicht so einseitig gewesen, bei der Sozialdemokratie Halt zu machen, sondern hat aus den Kreisen unserer Gewerkschaften und unserer Parteiangehörigen Personen ernannt, um zu zeigen, daß man die Arbeiter, die Sozialdemokraten sind, nicht als minderen Rechts erachtet.
Aber das scheint wieder ein Stück des preußischen Bureaukratismus zu sein, der dahin gravitiert, unter keinen Umständen der Sozialdemokratie in der Ausübung der praktischen sozialpolitischen Aufgaben eine Betätigung zu gewähren.
Aber meine Herren, wenn auch diese Vorlage scheitert, oder wenn Sie das Gesetz dadurch zustande bringen, daß die Parteien sich wiederum auf eine Streichung dieser (i)) Bestimmung verständigen, so bleibt es Ihnen doch nicht erspart, daß der Einfluß, den die Arbeiter gewonnen haben, auch in der sozialen Gesetzgebung zum Ausdruck kommt und auch in den Einrichtungen, die die sozialpolitischen Gesetze schaffen, sein Spiegelbild findet.
Darauf können die Arbeiter nicht verzichten, bet der Wahl von Vertretern Männer zu nehmen, die ihr Vertrauen haben, und wenn die Gewerkschaften zur Ausübung der sozialpolitischen Tätigkeit in die Korporationen, die die sozialpolitische Gesetzgebung geschaffen hat, Vertreter wählen, dann werden sie Leute wählen, die sie geeignet halten zur Vertretung ihrer Interessen.
Ebenso wie die Herren von den Berufsgenossenschaften keinen in ihren Vorstand und sonst in ihre Institutionen, wo sie zu bestimmen haben, hineinkommen lassen, der ihnen nicht genehm ist.
In dem Augenblick verliert die ganze sozialpolitische Gesetzgebung an Bedeutung, wo den Arbeitern die Selbstbestimmung genommen wird, diejenigen zu wählen, zu denen sie Vertrauen haben.
Und nun noch eines: meine Herren, Sie sind sehr im Irrtum, wenn Sie glauben, daß, wenn die Bestimmung über die Arbeitersekretäre gestrichen wird, nicht dennoch Leute von unserer Seite hineinkommen, die mit der gehörigen Sachkenntnis ausgestattet sind.
Ich kann Sie versichern: auch wenn Sie die Arbeitersekretäre aus dem Gesetz herausbefördern, werden wir doch dafür sorgen, daß Leute hineinkommen, die mit der nötigen Sachkenntnis ihres Berufes ausgestattet sind und unter Umständen mit größerer Energie ihre Sache vertreten, als es der Angestellte einer Berufsorganisation unternimmt oder unternehmen kann.
Was aber uns dazu veranlaßt, Wert darauf zu legen, daß die Vertreter der Arbeiterorganisationen htneingewählt werden, ist, den ewigen Maßregelungen der Unternehmerorganisationen aus dem Wege zu gehen.
1 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
13491 (Schmidt (Berlins) M Ferner kommt hinzu, daß auch eine außerordentlich umfangreiche Kenntnis unserer ganzen sozialen Gesetzgebung Voraussetzung für eine ersprießliche Tätigkeit in den Arbeitskammern ist.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, welch umfangreiches Gebiet sozialpolitischer Betätigung der Arbeitskammer überantwortet werden kann.
Sie kann ein Gutachten abgeben über die Ausgestaltung der Sonntagsruhe, den Moximalarbeitstag, den Schutz der Jugendlichen, die Begrenzung der Arbeitszeit weiblicher Personen usw.
Aber alle diese Fragen setzen eine gewisse Kenntnis unserer ganzen sozialen Gesetzgebung voraus.
Dazu sind doch in erster Linie diejenigen berufen, die ständig theoretisch und praktisch mit diesen Dingen zu tun haben, und das sind die Arbeitersekretäre.
Und nun noch ein paar Worte zu dem passiven Wahlrecht, das auch von dem Herrn Kollegen Horn angegriffen ist.
Die Kommission hat das passive Wahlrecht auf das 25.
Lebensjahr herabgesetzt.
Wenn hier für den Reichstag das passive Wahlrecht auf das 25.
Lebensjahr festgesetzt ist, so werden sich auch für die Arbeitskammern Leute finden, die mit dem 25.
Lebensjahr eine Kenntnis ihres Berufs und ein Urteil über die sozialpolitischen Aufgaben der Arbeitskammern haben.
Ich möchte Sie deshalb bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu lassen.
Sie sind das mindeste, was in ein Arbeitskammergesetz hineingehört, und was gefordert werden sollte, und es ist ein durchaus engherziger und kleinlicher Standpunkt, wenn an einer solchen Bestimmung die Regierung das Gesetz scheitern lassen wollte.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter.
Meine Herren, Herr Kollege Schmidt hat bereits den Arbeitersekretären in den Arbeits (v) kammern gewissermaßen den Schwanengesang gesungen.
Ich halte das Empfinden, als wenn er mit der Tatsache rechnet, daß schließlich Arbeitskammern auch ohne Arbeitersekretäre zusammenzustellen sind, und darin gebe ich ihm recht.
Ein Hindernis für die Freunde des Herrn Abgeordneten Schmidt wird die Beseitigung des Abs.
2 des 8 13 nicht sein, wenn sie Männer hineinbringen wollen, die sich dieser Tätigkeit im Hauptamt widmen können.
Das würde auch schließlich den Arbeitern im allgemeinen möglich werden.
Aber ich glaube, daß wir solche Gesetze nicht machen sollten, nach denen diejenigen, die die Interessenten hineinzuschicken wünschen, sagen wir einmal nicht auf ganz geradem Wege htneingelangen.
Der Herr Staatssekretär hat uns in Aussicht gestellt, daß, wenn wir das Gesetz so verabschieden, wie es die verbündeten Regierungen in diesem Paragraphen wünschen, dann vielleicht in einem Zeitraum von Jahren, wenn sich die Arbeitskammern eingelebt und bewährt hätten, man auch die Arbeitersekretäre hineinwählen könne.
Gewiß, die Möglichkeit ist vielleicht da, aber das heißt doch geradezu die gewerblichen Arbeiter zu unendlichen gewerkschaftlichen Kämpfen auffordern.
Der vom Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Zeitpunkt wird dann erreicht sein, wenn die Gewerkschaften mit allen Arbeitgebern auf den Standpunkt gekommen sind, auf dem heute diejenigen Arbeitgeber stehen, die für die Wählbarkeit der Organisationssekretäre sind, nämlich auf dem Standpunkt der Tarifgemeinschaften.
Wer sind denn nun die Gegner und wer sind die Freunde der Wählbarkeit der Organisationssekretäre
Vor mir liegt hier eine Nummer der „Deutschen Arbeitgeberzeitung '', wohl eins der hierzu sachverständigsten Blätter.
Diese stellt fest, daß der Verein Deutscher ArbeitgeberverbändeundderZentralverbandDeutscherJndustrteller, beides einflußreiche Arbeitgeberverbände, und vom Standpunkt der Industrie aus gesprochen, kann man ohne weiteres (0) zugeben, daß diese Verbände zur Förderung der Interessen der deutschen Industrie Bedeutendes geleistet haben, wenngleich ich ihre sozialpolitische Stellungnahme stets bekämpft habe und, solange sie sich nicht ändert, auch bekämpfen werde also nach der „Arbeitgeberzeitung ''stelle ich fest, daß fast sämtliche Stimmen, die von den Arbeitgeberverbänden zu der Arbeitskammer als gegnerische Stimmen laut geworden sind, von diesen beiden Verbänden beeinflußt worden sind; denn es heißt gauz nüchtern: die von uns aufgestellten Resolutionen wurden von folgenden Verbänden angenommen.
Meine Herren, wir haben das bei den Handelskammern und bei anderen Körperschaften schon kennen gelernt, und es ist in diesem Hause mehr als einmal auch von denjenigen Herren, die heute Gegner der Wählbarkeit der Organisationssekretäre sind, festgestellt worden, daß man auf solche, auf Kommando zustande gekommenen Zustimmungs- oder Ablehnungserklärungen nicht allzu viel Wert legen soll.
Es liegt in Wirklichkeit also so, daß wir in diesen beiden Fragen einen Kampf gegen den im Hintergrund stehenden Zentralverband Deutscher Industrieller und den Verein deutscher Arbeitgeberverbände geführt haben.
Hinter uns aber, die wir für die Wählbarkeit der Organisatinonssekretäre eintreten, stehen alle diejenigen Arbeitgeberorganisationen, die bereits mit den Arbeitern und Gewerkschaften am runden Tisch zusammengesessen haben, also diejenigen Männer in der Arbeitgeberschaft, die praktische Erfahrungen auf diesem Gebiete des Zusammenarbettens mit Arbeiterführern haben.
Ferner stehen das gesamte deutsche Handwerk, Handwerks- und Gewerbekammertag, sowie die Innungen, der Jnnungsverband auf unserer Seite.
Dazu kommen sämtliche Organisationen der Privatangestellten, der Jndustriebeamten, Handlungsgehilfen usw-, kurz, der gesamte sogenannte neue Mittelstand und endlich die gesamte deutsche Arbeiterschaft einschließlich der christlich- (D) nationalen Arbeiterschaft.
Es handelt sich also auf der einen Seite um das Großkapital und von der Industrie um diejenigen, die noch nicht am runden Tische mit den Arbeitern gesessen haben, und auf der anderen Seite stehen alle die von mir genannten Verbände und Personen.
Unter solchen Verhältnissen ist es meinen politischen Freunden nicht schwer, die Entscheidung zu treffen, und da entscheiden wir uns für die praktische Sozialpolitik, wie sie der alte und der neue Mittelstand und die christlich-nationalen Arbeiter wünschen.
Wir haben am vergangenen Samstag hier lange handwerkerfreundliche Reden auch von denjenigen gehört, die sich heute gegen die Interessen der deutschen Handwerker in den Arbeitskammern ausgesprochen haben.
Am Samstag versprachen sie, den Mittelstand gegen die Großen schützen zu wollen.
Von der äußersten Rechten ist ausgesprochen worden, man solle das Handwerk gegen das Großkapital schützen.
Meine Herren, ist es Ihnen Ernst damit, dann stimmen Sie für § 13 Abs.
2 und 3!
Wie oft haben wir uns hier über die Unzweckmäßigkeit des § 100 g der Gewerbeordnung ausgesprochen!
Damals, als die Nationalliberalen den Z 100 (in das Gesetz hineinbrachten, haben die Herren jedenfalls nicht daran gedacht, daß sie damit den deutschen Handwerkern die Arme binden gegenüber der Großindustrie, und daß Jahrzehnte notwendig werden, um die Handwerker aus diesen sie so beengenden Bestimmungen des 8 100g zu befreien.
Heute sind wir dabei, wenn das Gesetz nach den Wünschen der Regierung angenommen würde, einen neuen 8 100g zu schaffen, der das Handwerk und das Kleingewerbe gegenüber der Großindustrie bindet, und weil das so ist, deswegen werden wir uns für die Wählbarkeit der Organisationssekretäre und der Jnnungsmitglieder aussprechen.
Sie werden ja wohl schließlich sagen, nach all den Er34S2 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Behrens.)
(L) Körungen, die wir heute gehört haben, hat es hier wenig Wert, noch eingehend über die Angelegenheit zu sprechen.
Ich will nicht auf die Erörterungen des Herrn Staatssekretärs, der ein hohes Lied auf die Arbeitersekretäre fang, eingehen, ebenso wenig auf die Ausführungen, die von Herrn v. Naumann und den anderen Rednern, die für oder gegen die Zulassung der Organisationssekretäre Gründe vorbrachten.
Ich will Ihnen nur noch das sagen, was die Vertretungen der Leute, die im praktischen Leben stehen, geäußert haben.
Der deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag sagt in seiner Petition.
Ferner faßt der geschäftsführende Ausschuß den 8 13 Abs.
2 und 3 der Kommissionsvorschläge dahin auf, daß als Arbeitgeber auch die verantwortlich angestellten Beamten der Handwerkskammern, Innungen und Jnnungsverbände betrachtet werden.
Wir halten diese Auffassung für außerordentlich wichtig.
Ich will ferner daran erinnern, daß die Vertreter der Jnnungsverbände seinerzeit hier im Reichstage waren, um mit Kommtssionsmitgliedern darüber zu verhandeln, und dringend baten, die Wählbarkeit der Organisationssekretäre herbeizuführen.
Ferner will ich daran erinnern, daß der konservative Landtagsabgeordnete und Vorsitzende der deutschen Mittelstandsvereinigung, Herr Obermeister Rahardt sich in gleicher Weise ausgesprochen hat.
Auf die Petitionen, die von dem Kartell der Arbeitgeberverbände im Baugewerbe von Großberlin mit 17 Unterverbänden und dem Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe eingereicht worden sind, hat der Herr Kollege Irl bereits hingewiesen.
Ich will ferner hervorheben, daß die deutschen Buchdruckereibesitzer, die mit ihren Arbeitern in Tarifgemeinschaft leben, sich ebenfalls für die Wählbarkeit der Organisationssekretäre aussprechen.
Dann noch einige Erfahrungen aus dem praktischen (8) Leben, wie es in den Arbeitgeberorganisationen aussieht.
Der Vorstand des Arbeitgeberverbandes für das Holzgewerbe besteht fast ausschließlich aus nicht aktiven Arbeitgebern, solchen Personen, die ihren Beruf nicht mehr praktisch ausüben, die aber ein großes Gewerbe für berufen hält, seine Interessen zu führen und zu vertreten.
Die Gegner der Wählbarkeit der Organisattonssekretäre Hallen diese Leute nicht für befähigt, in einer Arbeitskammer zu sitzen.
Ich will dann darauf Hinweisen, daß der Repräsentant des deutschen Handwerks im Hansabund, Herr Schreinerobermeister Richt das wird die Herren von der nationalliberalen Partei sehr interessieren ein Handwerksmeister ohne Hobel und Span ist, also nicht fähig sein würde, in einer Arbeitskammer zu sitzen, um über den Frieden im Gewerbe mit den Arbeitervertretern zusammen zu beraten.
(Zuruf links: Herr Felisch!)
Herrn Baumeister Felisch als konservativen Landtagsabgeordneten habe ich gestern schon genannt.
Wie die ganze Frage zu beurteilen ist, dafür haben wir hier im Reichstag selbst das allerbeste Beispiel.
Wer hat sich denn eigentlich zu der Frage der Organisationssekretäre hier geäußert
Abgesehen von einem Redner der äußersten Rechten, der aber kein gewerblicher Arbeitgeber, sondern ein landwirtschaftlicher Arbeitgeber ist, also in diesem Falle für unsere Betrachtungen ausscheidet, haben sich nur die Nichtarbeitgeber und die Nichtarbeiter gegen die Wählbarkeit ausgesprochen.
Für die Wählbarkeit haben sich ausgesprochen der Herr Abgeordnete Manz, der im Privatleben ein Großarbeitgeber ist, der Herr Abgeordnete Irl, der in seinem Privatleben Handwerksmeister ist, und die Arbeiterführer, die Mitglieder dieses Hauses find; das sind alles Männer, die im praktischen Leben stehen und die Dinge aus praktischer Erfahrung kennen.
Der Herr Abgeordnete Horn, wie er selbst ausgesprochen hat, ist nur Theoretiker in dieser Frage.
Ich will die Herren (0) von der freikonservativen Partei daran erinnern, daß einer der Ihren, nämlich der frühere Landtagsabgeordnete Kommerzienrat Menk-Altona, einer der Führer der deutschen Metallindustrie, hier in Berlin in einer größeren Versammlung der Industriellen ganz offen für die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre gesprochen hat und dabei etwa äußerte, es hätte keinen Sinn, die Arbeitskammern zu machen, wenn man diejenigen Männer nicht hineinwählte, die das Vertrauen der Arbeiter hätten; denn dann wäre die Zeit zu schade, die die Arbeitgeber verwendeten, um mit Leuten zu verhandeln, die sich am Schluffe doch mehr oder weniger nach der Meinung ihrer Führer richteten.
Das praktische Leben lehrt uns ferner, daß in fast allen Instanzen der Arbeiterversicherung Arbeitersekretäre, bis zum Reichsversicherungsamt, sitzen.
Im Bochumer Knappschaftsvorstand sitzen keine Arbeitersekretäre und Herr v. Dirksen konstatierte vorgestern, daß die Sache dort nicht klappt, jedenfalls, weil keine Arbeitersekretäre darin sind.
Ich möchte Sie nun zum Schluß noch um Annahme des Kommissionsparagraphen bitten.
Es wird ja jedenfalls, wenn nicht alle Zeichen trügen, an dem H 13 Abs.
2 das ganze Gesetz scheitern.
Wir würden es bedauern, wenn dieses Gesetz scheitern würde.
Meine politischen Freunde und diejenigen Männer, mit denen ich im Lande Fühlung habe, haben sehr dringend das Zustandekommen dieses Gesetzes gewünscht, und wir würden es beklagen, wenn es daran scheitern sollte, daß man ein Gesetz nicht so gestatten lasten will, wie es den praktischen Verhältnissen entspricht.
Wir können uns im Interesse von Handwerk, Angestellten, christlich-nationalen Arbeitern und den sozial-gesinnten Industriellen nicht entschließen, in diesem Stadium der Verhandlungen von derBestimmung, die die Wählbarkeit der Organisationssekretäre vorsieht, abzusehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(ir) Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sein Unannehmbar heute in recht viel Freundlichkeit gegenüber den Arbeitersekretären und auch in ein reichliches Maß von Anerkennung gegenüber der Tüchtigkeit und Intelligenz der deutschen Arbeiter eingewickelt, und ich bin fast geneigt, aus dieser loyalen Behandlung der Sache die Hoffnung zu schöpfen, daß die Regierung es sich noch einmal ernsthaft überlegen wird, ob sie an diesem Unannehmbar festhalten will.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte ganz kurz einigen Anschauungen des Herrn Staatssekretärs über die Tätigkeit der Arbeitersekretäre in den Arbeitskammern eine andere Meinung entgegensetzen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, um die Ansichten der Arbettersekretäre über die Wünsche der Arbeiter zu hören, wäre es nicht nötig, daß sie in der Arbettskammer sind.
Da gebe ich ihm vollständig recht.
Darauf kommt es aber nicht an, die Ansichten und Wünsche der Arbeitersekretäre kennen zu lernen.
Die können doch durch das Gesetz gutachtlich zugezogen werden.
Nein, meine Herren, es kommt darauf an, einen Mann für die Wünsche und Interessen der Arbeiter zu haben, der durch Rede und Gegenrede, der durch Entgegennahme von Belehrungen bereit ist, auch seine über das Ziel hinausgehenden Anträge zu modifizieren und schließlich einen Einigungspunkt mit der entgegengesetzten Sette zu suchen; und das wird mir jeder zugeben: eine solche Verhandlung setzt voraus einen Mann, der mit dem Stoff, mit der Materie außerordentlich vertraut ist, und deswegen wünschen wir, daß gerade die Arbeitersekretäre hineinkommen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Gicsberts.)
(L.) Der Herr Staatssekretär hat ferner gemeint, wenn man die Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern hineinwähle, so käme das dem gleich, als wenn man den Staatsanwalt oder den Rechtsanwalt in das Richterkollegium wählt.
Auch der Vergleich hinkt furchtbar.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir handeln und verhandeln und beschließen doch auch über die Anträge, die wir einbringen, hier im Reichstag.
In allen Körperschaften ist das so, daß Wünsche und Anträge eingebracht werden können, die erst draußen vertreten werden.
Wir alle sind schon als Vertreter von Anträgen hier aufgetreten, die wir auch draußen in Versammlungen vertreten haben.
Nein, meine Herren, es kommt daraus an, die Anträge entsprechend einzubringen und geschickt zu vertreten.
Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint, es gäbe so viel tüchtige deutsche Arbeiter, daß es nicht nötig sei, noch besondere Arbeitersekretäre zu wählen.
Ganz recht, es mag eine ganze Reihe tüchtiger Arbeiter geben, die das Zeug haben, ihre Sache zu vertreten.
Aber ich frage doch: soll ein Hüttenmann nach zwölfstündtqer Arbeitszeit pro Tag in der Lage sein, sich in die Weitschweifigkeit des Stoffes, in die Wichtigkeit des Stoffes so zu vertiefen, um schließlich, wenn der Stoff in der Arbeitskammer zur Verhandlung kommt, einem äußerst geriebenen Gegner in der Arbeitskammer, dem Vertreter der Arbeitgeber, entgegentreten zu können
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, allein die Gegenüberstellung: der einfache Mann, der von der Arbeit ermüdet ist, der kaum die Zeit hat, sich einigermaßen mit geistiger Lektüre zu beschäftigen, und auf der anderen Seite die Vertreter der Arbeitgeber, die größtenteils akademisch oder technisch vorgebildete Leute sind, die Zeit genug haben, und, wenn sie sie nicht haben, sie reichlich von den Arbeitgebern be (L) kommen, um sich damit zu befassen!
Meine Herren, die decken diese armen Leute mit Statistik und Redensarten und schönen Floskeln zu, daß der radikalste und geschickteste Arbeiter nicht mehr zu atmen wagt.
So ist die Situation.
Deshalb wünschen wir die Arbeitersekretäre, damit wir Leute in der Kammer haben, die verhandlungsfähig sind, die durch ihren Beruf und ihre ganze Tätigkeit an solche Verhandlungen gewohnt sind.
Meine Herren, gerade dieser letztere Gesichtspunkt ist für mich ausschlaggebend, an den Arbeitersekcetären festzuhalten.
Ich fürchte nämlich, daß, wenn die Arbettskammern speziell in der großen Industrie und im Bergbau geschaffen werden, und die Arbeiterorganisationen ihre Vertreter nicht hineinbekommen, daß sich aus ihnen eine Bewegung gegen die andere Arbeiterbewegung entwickeln wird.
So wie wir die Arbeitgeber kennen und tagtäglich bet Verhandlungen kennen lernen, werden sie nichts unversucht lassen, um die Arbeitskammern stets in Gegensatz zu der anderen Arbeiterbewegung draußen im Lande zu bringen, und so die loyale gewerkschaftliche Bewegung in ihrer Machtentfaltung und in ihren Zielen zu durchkreuzen.
Dieser Gesichtspunkt ist so schwerwiegend, daß er uns bestimmt, an dem Kommissionsbeschluß festzuhalten.
Fallen die Arbeitersekretäre aus dem Gesetzentwurf heraus, dann verliert das Gesetz seinen größten Wert, und die Regierung mag sehen, wie sie die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes schließlich trägt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, man hat heute die Arbeitersekretäre auf fast allen Seiten außerordentlich gelobt.
Ich kann mich diesem Lob nur anRcichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
319:; schließen.
Ich weiß, daß es sehr tüchtige Leute sind, die, (o) mit entsprechenden Kenntnissen und Erfahrungen ausgestattet, für die Interessen des Arbeiterstandes viel Ersprießliches erwirkt haben.
Wenn ich mich diesem Lobe anschließe, so komme ich aber doch nicht zu dem Schluffe, zu dem z.
B. auch der Herr Staatssekretär gekommen ist, daß man die Arbeitersekcetäre deswegen, weil sie tüchtig sind, nicht in die Arbeitskammern hineinlassen soll; sondern ich meine, deswegen, weil sie tüchtig sind, sollte man sie gerade in die Arbeitskammern hineinlassen.
Man hat die Absicht, den Einfluß der Arbeitersekretäre in den Arbeitskammern nicht zuzulassen.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß es wirklich möglich ist, den Einfluß der Arbeitersekretäre ans den Arbeitskammern zu eliminieren
Wie werden sich die Beratungen in den Arbeitskammern denn gestalten
Sobald irgend eine wichtige Frage zur Beratung steht, werden sich die betreffenden Arbeitervertreter doch immer wieder an ihre Führer, an die Arbeitersekcetäre mit der Bitte um Rat wenden, und dann wird auf Umwegen der Einfluß der Arbeitersekretäre in der Arbeitskammer wieder zur Geltung kommen.
Soll man zusehen, wie dieser Einfluß auf Umwegen in den Arbettskammern zur Geltung kommt
Lasse man sie doch einfach hinein, das ist das einzig Nichtige.
Man sagt, die Arbettersekretäre würden Unfrieden stiften.
Ich bin entgegengesetzter Meinung.
Wir haben oft gesehen, besonders in den großen Kämpfen und Streiks, die von großer Tragweite waren, daß gerade die Arbeitersekretäre, die Führer der Arbeiter es häufig waren, die die Arbeiter von zu wett gehenden Forderungen zurückhielten und ihre Forderungen auf das richtige Maß zurückführten.
Ich fürchte also nicht, daß die Arbeitersekretäre Unfrieden stiften werden, sondern bin im Gegenteil überzeugt, daß sie zur Erhaltung des Friedens beitragen werden.
1 (v) Auch die Befürchtung, daß die Arbeitskammern zu parteipolitischen Kämpfen führen könnten, teile ich nicht.
Ich weise darauf hin, daß beispielsweise der Siebenerausschuß, also der Ausschuß, in dem die Führer sämtlicher Organisationen zusammenkommen und miteinander beraten, zu keinen parteipolitischen Kämpfen führt, sondern dort werden in aller Ruhe die wichtigsten Fragen durchdiskutiert, und man kommt dort auf friedlichen Wegen zu Beschlüssen, die für das Ganze und für die Arbeiterschaft von großem Nutzen sind.
Es ist auch gesagt worden, daß man ja nicht glauben sollte, daß beispielsweise die Arbeitgeber häufig die Arbeiter, welche in den Arbeitskammern sitzen, deswegen entlassen würden, weil sie darinnen sitzen.
Nun, ich glaube dies von vielen Arbeitgebern annehmen zu können.
Aber es wird doch vorkommen, daß z.
B. bei großen Lohnkämpfen der Arbeiter arbeitslos wird und dann als arbeitslos seinen Platz in der Kammer verlieren wird, und dann werden die Arbeitersekretäre doch gewissermaßen zum ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht.
Und da, meine ich, wäre es durchaus nötig, um in solchen Fällen den Arbeitskammern überhaupt ihre Tätigkeit zu ermöglichen, daß man die Arbeitersekretäre hineinwählt.
Nun ist aber insbesondere auch noch ein anderer Gesichtspunkt, der mich dazu führt, mit aller Entschiedenheit zu betonen, daß für uns der Entwurf ohne die Beschlüsse, welche die Arbeitersekretäre in den Kammern zulassen, keinen Wert hat.
Vor allen Dingen, glaube ich, müßte man dem Arbeiter das Recht zugestehen, solche Leute in die Arbeitskammern hineinzuwählen, zu denen er Vertrauen hat.
Man muß dem Arbeiter da das Recht auf eine solche freie Wahl belassen.
Auf diesem Standpunkt stehen wir, und davon treten wir nicht zurück.
(Bravo!
bei den Polen.)
476 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3494 (ä) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in folgender Weise abstimmen lassen: zunächst über § 13 Abs.
1 Ziffer 3, über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
562 unter 2, ob diese Ziffer 3 beibehalten oder gestrichen werden soll.
Dann ist über den Abs.
2 eine namentliche Abstimmung beantragt von 53 Mitgliedern.
Ich werde diese Abstimmung so vornehmen, daß ich die Herren, die den Abs.
2 beibehalten wollen, ersuche, mit Ja, und die, welche ihn streichen wollen, ersuche, mit Nein zu stimmen.
Je nach dem Ausfall der Abstimmung über den Abs.
2 wird auch die Entscheidung über den Abs.
3 ausfallen müssen.
Wird nämlich Abs.
2 gestrichen, so nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, als mit etwas Selbstverständlichem, daß auch Abs.
3 in Wegfall kommt; wird Abs.
2 dagegen beibehalten, dann wird nachher über den Abs.
3 noch getrennt abgestimmt werden müssen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in Abs.
1 des § 13 die Ziffer 3 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; Ziffer 3 des Abs.
1 ist beibehalten.
Wir kommen nun zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze beizubehalten bezw.
einzunehmen.
Die Herren Schriftführer ersuche ich, die Stimmen einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(L) 1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 305 Karten abgegeben worden.
Davon lauten auf Ja 193, auf Nein 111, auf Enthaltung eine.
Die gestellte Frage ist mithin bejaht; Abs.
2 ist beibehalten.
Wir stimmen nunmehr ab über den Abs.
3.
Ich bitte, daß die Herren, die den Abs.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
3 ist angenommen.
Danach ist der Paragraph unverändert geblieben.
Ich nehme ohne besondere Abstimmung an, daß der ganze Paragraph als angenommen erklärt werden kann.
Ich rufe auf § 14.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, daß er angenommen ist, da sich ein Widerspruch gegen die Annahme nicht erhoben hat.
§ 15, 16, 17, 18, 19.
Ich stelle fest, da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, daß die aufgerufenen Paragraphen in der Fassung der Regierungsvorlage bezw.
nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen sind.
§ 20.
Ich stelle auch hier fest, daß ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Der Paragraph ist also angenommen.
Zu 8 21 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
562 Ziffer 3.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, die Kosten, die aus der Errichtung und Verwaltung der Arbeitskammern entstehen, auf das Reich zu übernehmen.
Wir kommen zu dieser Forderung aus grundsätzlichen und praktischen Erwägungen.
Wir meinen Berstl.
die Zusammenstellung S- 3500. grundsätzlich, daß man den Gemeinden keine neuen Lasten (6) auferlegen soll.
Wir sind der Auffassung, daß den Gemeinden aus der Durchführung von Reichs- und Landesgesetzen schon so viele Kosten erwachsen, daß jetzt ein Halt -ringend geboten erscheint, namentlich auch von dem Geichtspunkte, daß das Reich bemüht ist, hier und da die Einnahmequellen der Gemeinden zu verstopfen.
Ich nenne da nur die Reichswertzuwachssteuer.
Wir sind aber auch weiter der Ansicht, daß es sehr viel praktischer sei, sie Kosten auf das Reich zu übernehmen, weil durch eine solche Regelung den Gemeinden und weiter den Unternehmern und Arbeitern eine Reihe von Belästigungen erspart werden.
Die Kostenverteilung, die der Vorsitzende der Arbeitskammer übernehmen soll, birgt schon eine Fülle von Belästigungen in sich, die wir den Gemeinden wie den Arbeitgebern und Arbeitnehmern ersparen möchten.
Ja den nachfolgenden Paragraphen ist allerdings vorgesehen, daß Meinungsverschiedenheiten über eine Verteilung der Kosten durch Entscheidung der Aufsichtsbehörden geschlichtet werden sollen.
Wir erblicken aber gerade in diesen nachfolgenden Bestimmungen ein Zugeständnis der Regierung dafür, daß diese komplizierte Verteilung der Kosten mannigfache Mißverständnisse und Weiterungen Hervorrufen muß.
Nun soll ja die Gemeinde nach 8 23 berechtigt sein, durch Octsstatut zu bestimmen, daß die Kosten von den Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen werden.
Die Bestimmungen dieses 8 23, die ich wohl jetzt gleich mit streifen darf, find jedoch so kompliziert, wovon Sie sich selbst überzeugen können, daß auch dabei Reibereien zwischen den Gemeinden und Aufsichtsbehörden einerseits und den Arbeitgebern und Arbeitnehmern andererseits nicht zu vermeiden sind.
Man könnte gegen unsere Forderung ja einwenden, daß die Kosten für Landwtrtschaftskammern, für Handelskammern und Handwerkskammern auch von den Beteiligten aufgebracht werden.
Aber ich (v) mache darauf aufmerksam, daß es sich hier um imparitätische Einrichtungen handelt, die nur den Arbeitgebern der betreffenden Erwerbs gruppen zum Nutzen sind.
Hier beim Arbettskammergesetze handelt es sich jedoch um eine paritätische Einrichtung, und wir halten es daher für durchaus berechtigt, die Kosten dafür auf das Reich zu übernehmen.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Anfrage richten, ob sie überhaupt den jetzigen Wortlaut der Bestimmungen des 8 24 in Einklang halten mit den jetzt geänderten Bestimmungen des 8 8 der Vorlage.
In 8 24 heißt es, daß die durch die Errichtung der Arbeitskammern entstehenden Kosten von der Staatskasse vorzuschießen sind.
Das war doch wohl vorgesehen in der Erwartung, daß die Errichtung der Arbeitskammern durch Beschluß der Landeszentralbehörde erfolgen sollte.
Das ist nun geändert.
Jetzt soll der Bundesrat die Errichtung aussprechen, und ich glaube kaum, daß die Einzelstaaten sich bereit finden werden, die Kesten vorzuschießen, wenn der Bundesrat die Errichtung der Kammern beschließt.
Aber wie dem auch sein mag, wie immer sich die verbündeten Regierungen zu dieser Spezialfrage stellen, wir meinen, daß es sehr viel praktischer ist, wenn das Reich von vornherein die Kosten übernimmt.
Denn es ist sehr wahrscheinlich, daß die Kosten der Beitreibung und der Verteilung der Beiträge höher sein werden als die für die Errichtung und Verwaltung entstehenden Kosten überhaupt.
Wir bitten Sie deswegen, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
13495, (ViztPräsibcnt I), '.
Lpahn sBou »j.)
Ich bitte diejenigen Herren, die den H 21 in der Fassung des Antrags Albrecht und Genossen aus Nr.
562 Ziffer 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nachdem der Antrag abgelehnt ist, stelle ich fest, daß das Haus den 8 21 in der Fassung der Regierungsvorlage annimmt.
über § 22 muß ich abstimmen lassen, weil auf Nr.
562 Ziffer 4 von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen der Antrag gestellt ist, ihn zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die § 22 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
tz 23.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 23, dessen Streichung gleichfalls von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
562 Ziffer 4 beantragt ist, annehmen wollen, stehen bleiben bezw.
sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 23 ist in der Fassung des Kommissionsbeschlusses angenommen.
Bet 8 24 ist gleichfalls die Streichung beantragt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
562 Ziffer 4.
Ich bitte die Herren, welche 8 24 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 24 ist angenommen.
8 25 ist nicht beanstandet.
Ich nehme an, daß das hohe Haus die Annahme beschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu 8 26, wozu der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
562 unter 5 vorliegt.
Mit dessen (n) Beratung verbinde ich die Beratung der 88 31 und 39, soweit in den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
562 unter 6 und 7 Änderungen für diese beiden Paragraphen vorgeschlagen sind.
Ich erteile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Abschnitt V, der mit 8 26 beginnt, regelt die Geschäftsführung der Arbeitskammern.
Leider haben sich die verbündeten Regierungen in diesem Abschnitt von einer kleinlichen Bevormundung der Arbeitskammern nicht freigehalten.
8 26 schreibt vorDer Vorsitzende führt die laufende Verwaltung sowie die Geschäfte der Arbeitskammer und vertritt sie.
Damit sind die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeiter von der Verwaltung ausgeschlossen.
Wenn aber die Arbeitskammern wirklich ihren Aufgaben gerecht werden, wenn sie das Vertrauen namentlich auch der Arbeiter sich erringen sollen, dann müssen sie das Recht der Selbstverwaltung haben, dann müssen auch die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer an der Verwaltung der Arbeitskammern mitwirken.
Deshalb haben wir beantragt, in diesen Paragraphen eine Mitwirkung der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer an der Verwaltung hineinzubringen.
Wir ersuchen Sie, dem 8 26 folgende Fassung zu geben: „Die laufende Verwaltung und Führung der Geschäfte der Arbeitskammern liegt einem Verwaltungsausschuß ob.
Dieser Verwaltungsausschuß soll gemäß 8 29, der den Arbeitskammern die Befugnis zu solchen Ausschüßen gibt, von der Arbeitskammer gewählt werden, und ihm soll mindestens je ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer als Mitglied angehören.
Den Vorsitz im Verwaltuugsausschuß und die Vertretung der Arbeitskammer ist dem Vorsitzenden übertragen.
In 8 31 ist die Bestimmung enthalten, daß die M) Sitzungen der Arbeitskammer und der Abteilungen öffentlich sein sollen.
Hieran aber fchließt sich die Bestimmung, 1 daß1unter1gewissen Umständen die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden kann, und zwar dann, wenn über Gegenstände gesprochen werden soll, welche von dem Vorsitzenden als zur öffentlicher: Beratung nicht geeignet erachtet werden.
Wir sind der Meinung, daß es der Würde der Arbeitskammer entspricht, wenn nicht nur der Vorsitzende darüber zu entscheiden hat, sondern wenn hierbei auch eine Mitwirkung der Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter stattfindet.
Wir fchlagen vor, daß der Vorsitzende nur dann die Öffentlichkeit ausschließen soll, wenn sich hierfür mindestens ein Drittel der Mitglieder ausspricht.
Wenn der Vorsitzende für den Ausschluß der Öffentlichkeit nicht einmal die Zustimmung von einem Drittel der Mitglieder findet, dann ist das für uns ein Beweis, daß der Ausschluß der Öffentlichkeit nicht angebracht ist, und dann foll auch der Vorsitzende nicht berechtigt sein, derartige Verfügungen zu treffen.
Endlich, meine Herren, heißt es in 8 39: Die näheren Bestimmungen über die Geschäftsführung werden von der Arbeitskammer in einer Geschäftsordnung getroffen, die aber von der Aufsichtsbehörde noch genehmigt werden muß.
Weshalb hier eine Genehmigung der Aufsichtsbehörde vorgeschrieben wird, ist unerfindlich.
Verstößt irgendeine Bestimmung gegen die gesetzlichen Vorschriften, dann hat der Vorsitzende sie ohne weiteres zu beanstanden; wenn sie aber den gesetzlichen Vorschriften entspricht, wenn sie die Billigung der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeisitzer gefunden hat, dann darf sich nach unserer Überzeugung die Aufsichtsbehörde nicht hineinmischen.
Unsere drei Anträge haben daher nur den einen Zweck, das Selbstverwaltuttgsrecht der Arbeitskammer zu wahren, und wir bitten Sie, von diesem Gesichtspunkte (iy aus unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 26 ersetzt haben wollen durch den Antrag Albrecht und Genofsen auf Nr.
562 Ziffer 5, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl feststellen, daß das Haus beschlossen hat, 8 26 nach der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich rufe auf die 88 27, 28, 29, 30 und stelle fest, daß das Haus die Annahme dieser Paragraphen beschlossen hat.
Zu ß 31 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
562 Ziffer 6 vor: Der Reichstag wolle beschließen: In 8 31 hinter dem Worte „Vorsitzenden ''einschalten: „unter Zustimmung eines Drittens der Mitglieder ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren des Hauses, welche diesen Zusatz beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl feststellen, da sich Widerspruch sonst nicht erhoben hat, daß das Haus nunmehr den 8 31 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Ich rufe auf 8 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß das Haus beschlossen hat, diese Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission anzunehmen.
476 349o1Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Vizepräsident Di-.
Spahn Bonn j.)
() Z 39.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
562 der Drucksachen unter Nr.
7 vor, wonach im 8 39 Abs.
1 die Worte „von der Aufsichtsbehörde zu genehmigenden ''gestrichen werden sollen.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren, welche die Worte „von der Aufsichtsbehörde zu genehmigenden ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 39 ist nach der Fassung der Kommission angenommen.
Z 40.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus beschließt, den § 40 in der Fassung der Kommissionsvorlage anzunehmen.
§ 41.
Hierzu liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
562 unter 8 vor, den 8 41 zu streichen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 41 der Vorlage bestimmt, daß die Aufsichtsbehörde berechtigt sein soll, die Arbeitskammer aufzulösen, wenn sie die Erfüllung ihrer Aufgaben vernachlässigt oder sich gesetzwidriger Handlungen oder Unterlassungen schuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, oder wenn andere als die gesetzlich zulässigen Zwecke verfolgt werden.
Meine politischen Freunde beantragen, diesen Paragraphen zu streichen, weil er nach den Bestimmungen des 8 37 der Vorlage völlig übel flüssig erscheint.
Schon nach 8 37 der Vorlage wird dem Vorsitzenden der Arbeitskammer das Recht eingeräumt, Beschlüsse, welche die Befugnisse der Arbeitskammer überschreiten oder gegen gesetzliche Vorschriften verstoßen, unter Angabe der Gründe mit aufschiebender Wirkung zu beanstanden.
Wir sind der Meinung, daß diese Machtvollkommenheit des Vorsitzenden der.

Arbeitskammer vollkommen genügt, um Mißbräuchen und Übergriffen der Arbeitskammer zu steuern.
Die Bestimmung des 8 41 könnte deswegen nur dann Sinn haben, wenn es sich darum handelte, auch die Tätigkeit des Vorsitzenden bei seinen Übergriffen lahmzulegen.
Die Aufsichtsbehörde könnte der Meinung sein, daß auch der Vorsitzende mit der Arbeitskammer sich einer solchen gesetzwidrigen Handlungsweise schuldig gemacht hätte.
Aber im letzten Absatz des 8 41 wird ausdrücklich betont, daß im Falle einer Auflösung während der Zwischenzeit die Geschäfte vom Vorsitzenden geführt werden sollen.
Es kann sich diese Ausnahmebestimmung des 8 41 deswegen nur auf die Mitglieder der Kammer beziehen, und da diese nach der Auffassung meiner politischen Freunde durch die Bestimmung des 8 37 ausreichend im Zügel gehalten werden können, so ist der 8 41 durchaus überflüssig, und wir beantragen deshalb seine Streichung.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte, daß die Herren, die, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
562 der Drucksachen unter Ziffer 8, den 8 41 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 41 ist beibehalten.
8 42.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus ohne besondere Abstimmung 8 42 nach der Vorlage annehmen will.
Ich stelle das fest.
Zu 8 42 ».
liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
558 Ziffer 2 vor, wonach dem ersten Absatz die Worte angefügt werden sollen: „Handlungsgehilfen, Handlungslehrltnge (Buch I Abschnitt 6 des Handelsgesetzbuchs) .
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, unser (6) Antrag zu 8 42 »aus Nr.
558 der Drucksachen Ziffer 2 hängt natürlich eng zusammen mit dem ersten Teil unseres Antrags zu 8 7 und ist sachlich ja schon durch die gestrige Ablehnung unseres Antrags bei 8
mit gefallen.
Ich möchte trotzdem bei dieser Gelegenheit die Herren, die den ersten Teil unseres Antrags abgelehnt haben, nochmals darauf aufmerksam machen, welche außerordentlichen Schwierigkeiten es ihnen bereiten wird, wenn sie das Versprechen, das sie durch die nachher kommende Resolution Nr.
2 den Handlungsgehilfen geben wollen, in die Wirklichkeit überzuführen versuchen.
Der Herr Abgeordnete Horn hat gestern darauf hingewiesen, daß die Kaufmannskammern, die man plane, ganz andere Aufgaben hätten als die Arbeitskammern, und wenn ich auch auf die gestrigen Debatten im übrigen nicht zurückkommen will, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß gerade aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horn hervorgeht, daß wir die geplanten Kausmannskammern aller Wahrscheinlichkeit nach hier in diesem Hause und von den verbündeten Regierungen niemals bekommen werden.
Der Herr Abgeordnete Horn hat ausgeführt, die Hauptaufgabe der Kaufmannskammern liege in der Beratung der Konkurrenzklausel und ähnlicher Standesfragen der kaufmännischen Angestellten.
Um die Meinung der Arbeitgeber oder der Angestellten über die Konkurrenzklausel und derartige Fragen des Dienflvertrages zu hören, brauchen wir besondere amtliche Organisationen nicht einzuführen; sondern die Wünsche der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer kann der Bundesrat und kann der Reichstag jetzt schon durch die bestehenden Organisationen zur Genüge erkennen.
Wenn es aber darauf ankommen sollte, Verständtgungsversuche über solche Gesetzesparagraphen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dazu die Kaufmannskammern auch nicht mehr nötig (v) sind, ja daß im Gegenteil die Unternehmer die erheblichsten Bedenken gegen diese Kaufmannskammern daraus herleiten werden, daß heute schon eine Fülle von amtlichen Organisationen, paritätischen Organisationen besteht, in denen die Unternehmer in der Lage und zum Teil genötigt sind, sich mit diesen Fragen der Konkurrenzklausel und ähnlichen allgemeinen Standesfragen zu beschäftigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, der Antrag steht nicht mehr zur Debatte.
Ich habe Ihnen das Wort gegeben zu Ihren Ausführungen; aber ich glaube, die von Ihnen eingehend erörterte Frage ist bereits bei 8
erledigt.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte begründen, warum ich es auch in diesem Augenblicke noch für wichtig halte, die Handlungsgehilfen in die Angestelltenabteilungen des 8 42 »einzureihen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das geht nicht; die Frage ist bet 8
erledigt worden.
Sie können nicht mehr über einen Antrag eingehend sprechen, der bereits abgelehnt ist.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Herr Präsident, es liegt mir fern, unsern Antrag zu 8 7 noch einmal nachträglich zu begründen; ich begründe nur den Antrag, den wir zu 8 42 »gestellt haben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das widerspricht aber dem, was Sie selbst in Ihrer Begründung gesagt haben; denn Sie haben bemerkt, über den Antrag sei bereits bei 8 7 entschieden worden.
Damit sprechen Sie selbst aus und erkennen an, daß auch eine Abstimmung bei 8 42 »über den gestellten Antrag unmöglich ist.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
13497 Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich muß mir dann die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob er eine Abstimmung über Ziffer 2 unseres Antrages auf Nr.
558 der Drucksachen zu 8 42 »nicht mehr zulassen will.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich hatte Sie so verstanden, als ob Sie diesen Antrag gar nicht mehr aufrecht erhalten wollten.
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Doch!)
Wenn Sie das aber tun, muß ich das Haus darüber befragen, ob eine Abstimmung darüber erfolgen soll.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: In dem Moment selbstverständlich, wo die Abstimmung nicht mehr zulässig ist, habe ich nicht das Recht, diesen Antrag zu begründen.
Aber es sind auch sonst in einem späteren Moment Anträge gestellt, ja sogar Beschlüsse gefaßt, die früheren Beschlüssen widersprachen, und die dann in der dritten Lesung mit den früheren Beschlüssen in Einklang gebracht sind.
Ich möchte anheimgeben, entscheiden zu lassen, ob der Antrag zur Abstimmung kommen kann.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich muß dem Herrn Abgeordneten immer wieder entgegenhalten, daß er selbst in seiner Begründung gesagt hat, es sei bereits über diesen Paragraphen bei § 7 entschieden worden.
Wollen Sie nicht aber lieber die Sache fallen lassen
Ich finde.
Sie widersprechen sich.
Sie können den Antrag ja in der dritten Lesung wieder aufnehmen.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Da meine politischen Freunde sich überzeugt haben, daß die weitere Beratung unseres Antrages doch keinen Zweck hat, ziehen wir ihn zurück.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Also der Antrag Dr. Ablaß und Genossen ist zurückgezogen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über § 42 ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche § 42 »in der Fassung der Kommisstonsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 42 »ist angenommen.
Zu 8 42K liegt vor ein Antrag Dr. Trimborn, vr.
Fleischer auf Nr.
566 der Drucksachen in § 42k Satz 2.
») die Worte „und § 10 Abs.
3 ''zu streichen, K) für das Wort „gelten ''zu setzen „gilt ''.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Es handelt sich lediglich darum, eine Unstimmigkeit zu beseitigen.
Lassen wir die Worte „und § 10 Abs.
3 ''in § 42K, so tritt dieser Paragraph in Widerspruch zu § 42 »Abs.
1.
Der 8 10 Abs.
3 setzt nämlich eine Mtndestzahl der Arbeitervertreter in der Arbeitskammer fest.
Bei den Angestellten haben wir von einer solchen Bestimmung abgesehen, und infolgedessen muß in Konsequenz dieser Tatsache der 8 10 Abs.
3 in 842K gestrichen werden.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage stattzugeben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es auch richtig ist, daß die Aufsichtsbehörde nach 8 42o die Zahl der Mitglieder zu bestimmen hat, so trifft das auch für 8 10 zu.
Aber es ist außerdem auf unseren Antrag in Abs.
3 8 10 eingefügt, daß die Zahl dieser Vertreter nicht unter 20 betragen darf.
Wir halten das für wünschenswert auch für die Angestelltenkammer und haben den Antrag eingebracht, um zu verhindern, daß die Arbeitskammcr durch zu geringe Besetzung zur Bedeutungslosigkeit (6) herabgedrückt werde.
Weil wir das auch bei der Angestelltenkammer nicht wünschen, so müssen wir gegen diesen Antrag stimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst die Frage stelle, ob die Worte „und 810 Abs.
3 ''gestrichen werden sollen, woraus sich dann ergibt, daß es statt „gelten ''heißen muß „gilt ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in 8 42 K die Worte: „und 8 10 Abs.
3 ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dann sind die Worte: „und 810 Abs.
3 ''gestrichen.
Ich stelle nun fest, daß cs dann auch statt „gelten ''„gilt ''heißen muß.
Ich stelle weiter fest, daß das Haus beschlossen hat, den 8 42k in dieser veränderten Fassung anzunehmen.
Ich rufe weiter auf 8 42o, 8 426, 8 42«, 8 42k, 8 42 A, 8 42k, 8 42 i —.
Wortmeldungen zu diesen Paragraphen liegen nicht vor; ich darf deshalb ihre Annahme feststellen.
Wir gehen über zu 8 43.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
562 Ziffer 9, den 8 43 zu streichen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Sir.
Sir, Abgeordneter: Meine Herren, nach 8 43 dieser Vorlage sind die Betriebe, die unter der Heeres- oder Marineverwaltung stehen, von diesem Gesetz ausgeschloffen.
In der Kommission ist leider vergeblich versucht worden, diesen Paragraphen zu Fall zu bringen, und ich meine, es ist kaum zu verstehen, warum die Arbeiter der erwähnten (r ) Staatsbetriebe die Wohltaten dieses Gesetzes nicht empfinden sollten.
Ich meine, nachdem die Arbeiter bei den Mtlitärbetrteben doch unter die Gewerbeordnung fallen, sollen wir sie auch hier in das Gesetz betreffend die Arbeitskammern einbeziehen.
Ich möchte den Wunsch hier nur kurz ausgesprochen haben, um die Debatte nicht aufzuhalten, und bitte deshalb, den 8 43 zu streichen.
Ich werde gegen diesen Paragraphen stimmen und hoffe, daß dies auch mehrere meiner Freunde tun werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Ich wünschte, daß die Parteifreunde des Herrn Vorredners diesem seinem Wunsche folgten.
Es bot sich aber eine viel bessere Gelegenheit für die Herren vom Zentrum, sich für die Interessen der Arbeiter der Staatsbetriebe ins Zeug zu legen, nämlich bei unserem Antrag zu 8 7- Wir wollten den Arbeitern dieses Recht positiv zugestehen durch unseren Antrag: Als Arbeitnehmer und Arbeitgeber im Sinne vorstehender Bestimmung gelten auch Arbeitnehmer und Arbeitgeber der Reichs-, Staats- und Gemeindebetriebe.
Wenn der Herr Vorredner bei seinen Parteifreunden für die Interessen der Arbeiter in den Staatsbetrieben gewirkt hätte, so wären, wenn dieser unser Antrag angenommen wurde, die genannten Arbeiter nicht durch Streichung dieser ausnahmerechtlichen Bestimmung, sondern durch eine positive Bestimmung im Gesetz dem Arbeitskammergesetz unterstellt.
Der Herr Vorredner hat recht; ich vermag auch nicht einzusehen, warum die Arbeiter in den staatlichen und Reichswerkstätten etwas anderes sein sollen als die Arbeiter in gleichartigen Betrieben der Privatindustrie.
Ist denn ein Kriegsschiff, das auf der Reichswerft in 34981Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
(Legien.)
(L) 5 tiel, Wilhelmshaven oder Danzig erbaut wurde, etwas anderes, wenn es fertig ist, als ein Kriegsschiff, das bei Vlohm und Voß in Hamburg oder beim Vulkan in Stettin erbaut ist
Die Ausübung der Arbeit in den Privatbetrieben ist dieselbe wie in den fiskalischen Betrieben, und es liegt nicht der geringste Grund vor, diese Arbeiter von den angeblichen Wohltaten dieses Gesetzes auszuschließen.
Wenn der Herr Staatssekretär bezüglich der Eisenbahner noch eine gewisse Berechtigung hatte, zu erklären, weil die Eisenbahnunternehmungen nicht unter die Gewerbeordnung fallen, sollten sie auch von diesem Gesetz ausgeschlossen werden, so fehlt auch dieser Schein von Berechtigung vollständig für die Arbeiter, die in den Reichsmarinebetrieben, Gewehrfabriken usw.
beschäftigt werden.
Ich habe schon bezüglich der Eisenbahner erklärt, daß es durchaus verfehlt wäre, anzunehmen, daß deswegen, weil die Arbeiter von diesem Gesetz ausgeschlossen sind, nun die Gefahr einer Differenz in diesen Betrieben und eventuell die Gefahr eines Streiks beseitigt wäre.
Gerade das Gegenteil wird eintreten.
Dokumentiert der Reichstag mit dem Herrn Staatssekretär durch die Aufrechterhaltung des § 43, daß die Arbeiter in den Staatsbetrieben minderen Rechts sind als die Arbeiter der Privatindustrie, so werden sich doch die Arbeiter der Reichsbetriebe damit nicht beruhigen, sondern dieses Gefühl des minderen Rechts wird viel leichter Anlaß zu einem Konflikt geben, als wenn diese Arbeiter sich des gleichen Rechts bewußt sind als ihre Kollegen in der Privatindustrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verstehe den Widerspruch nicht, in dem sich die Herren von der Regierung bewegen.
Sie legen uns einen Gesetzentwurf vor, der dazu dienen soll, den Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu fördern.
Ja meinen Sie denn, daß ein solches Bedürfnis (iy bet den fiskalischen Betrieben nicht vorliegt
Wenn Sie das für die Privatindustrie haben wollen, dann wäre es doch nur logisch, zuerst in den eigenen Betrieben anzufangen und dafür zu sorgen, daß eine Instanz geschaffen wird, um den Ausgleich etwaiger Differenzen herbeizuführen.
Sie hätten nur dann ein Recht, diese Arbeiter nicht unter das Arbeitskammergesetz zu stellen, wenn Sie ihnen besondere Vorrechte einräumten in bezug auf die Regelung der Dauer der Arbeitszeit und der Lohnhöhe.
Aber diese Arbeiter unterliegen genau so den Konjunkturverhältnissen wie die Arbeiter der Privatbetriebe, sie haben keine Garantie, dauernd Beschäftigung zu erhalten, sondern es findet, wie die jährlichen Ausweise zeigen, ein ganz enormer Arbeiterwechsel statt.
Die Arbeiter in den Reichsbetrieben haben genau dieselben Arbeitsbedingungen wie die in den Privatbetrieben, und man hat deswegen kein Recht, diesen Arbeitern die geringen Wohltaten, die das Gesetz der Arbeiterschaft bringt, vorzuenthalten.
Deswegen bitte ich dringend und bitte insbesondere, daß die Herren vom Zentrum ihren Fraktionskollegen nicht im Stich lassen, sondern mit uns jetzt gemeinsam für die Streichung des § 43 eintreten.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte das hohe Haus dringend, dem Antrage auf Streichung dieses Paragraphen nicht stattzugeben.
Was die formal-juristische Seite der Sache betrifft, so liegen die Dinge folgendermaßen.
An sich sind zweifellos die Betriebe der Heeres- und Marineverwaltung keine Gewerbebetriebe.
Sie fallen infolgedessen nicht unter die Gewerbeordnung, sie dürfen (0) infolgedessen auch nicht unter dieses Gesetz fallen, aus den Gründen, die wir ja bei einem anderen Paragraphen eingehend erörtert haben.
Nun ist aber in einem ähnlichen Falle, und zwar in Z 81 des Gewerbegerichtsgesetzes, ausdrücklich die Ausnahmestellung der Betriebe der Heeres- und Marineverwaltung hervorgehoben, und es ist uns aus diesem Grunde zweckmäßig erschienen, die Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, damit keine Zweifel darüber entstehen, daß die Angelegenheit hier ebenso behandelt werden soll wie im Falle des Gewerbegertchtsgesetzes.
Sachlich liegen die Dinge hier ähnlich wie bei der Eisenbahnverwaltung.
Es handelt sich hier um Betriebe, die unter den Gesichtspunkten der öffentlichen Sicherheit und Ordnung eine Sonderstellung behalten müssen, die es nicht gestattet, ihre Arbeiter mit den in Privatbetrieben tätigen Arbeitern gleich zu behandeln.
Die Dinge liegen hier anders als in den Fällen der Bergwerke und Aufbereitungsanstalten, hinsichtlich deren wir uns mit gewissen Modifikationen mit der Einbeziehung in das Gesetz einverstanden erklärt haben.
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist merkwürdig, daß die Staatsregierungen das, was sie für die Privatindustrie für gut finden einzuführen, Arbeitskammern, für die Staatsbetriebe ablehnen.
Das macht keinen guten Eindruck auf die Industrie und die Privatbetriebsleiter draußen.
Es ist das auch hier wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, ich glaube, auch durch Herrn v. Dtrksen.
Entgegen den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich sagen, daß der §43 gerade deswegen eingefügt wurde, weil diese Betriebe in der Hauptsache unter die Gewerbeordnung fallen.
Deswegen, um keinen (v) Zweifel darüber aufkommen zu lassen, daß sie nicht unter die Arbeitskammer gestellt werden sollen, hat man diesen Paragraphen eingefügt.
Ich bin mir nicht im unklaren darüber, daß diese Arbeiter unter die Gewerbeordnung fallen, also dem Gesetz unterstellt würden, falls § 43 gestrichen wird.
Was dann die Ausführungen des Herrn Legien betrifft, der meinen Kollegen, der mir zur Rechten sitzt, und uns auf den sozialdemokratischen Antrag zu § 7 hingewiesen hat, so möchte ich doch konstatieren, daß dieser Antrag zu § 7 ich will nicht dazu beitragen, die Debatte über diesen Paragraphen wieder aufleben lassen und mich kurz fassen doch ein viel weitergehender war.
Er wollte nicht allein die Staatsbetriebe, sondern auch die Land- und Forstwirtschaft, dann das Personal in der Rechtsanwalts- und Notariatspraxis geradezu an den Haaren hereinziehen und mußte deshalb abgelehnt werden.
Also darauf kann man nicht verweisen.
(Sehr richtig!)
Was nun meine Stellung zu dem § 43 betrifft, so ist sie der meines Herrn Kollegen Sir gleich.
Ich habe in der Kommission bereits für die Aufhebung dieses Paragraphen gestimmt und werde es auch hier tun.
Der größte Teil meiner Freunde wird allerdings dem nicht stattgeben und aus den von dem Herrn Staatssekretär zum Teil mit Recht angeführten Gründen für seine Beibehaltung stimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß der Satz, den ich verlesen habe, der dritte Absatz unseres Antrags zu § 7 war.
Also hätten die Herren sehr leicht getrennte AbReichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
3499 (Legten.)
M stimmung über die einzelnen Absätze fordern und ihre Zustimmung für diesen Teil unseres Antrags geben können.
Jedenfalls bietet sich jetzt Gelegenheit, wenigstens in negativer Weise die Sache auszugleichen, die in positiver Weise hätte beschlossen werden können.
Mit dem Herrn Staatssekretär darüber noch einmal zu streiten, ob die Eisenbahnwerkstätten als gewerbliche Betriebe anzusehen sind oder nicht, halte ich nach all den Ausführungen, die hier gemacht worden sind, für überflüssig.
Wir erklären wiederum: dadurch, daß die Eisenbahnbetriebe nicht unter die Gewerbeordnung fallen, verlieren sie ihren Charakter als gewerbliche Betriebe nicht.
Wir betrachten sie nach wie vor als solche; denn die höchstinstanzlichen Entscheidungen halte ich für falsch und halten die Arbeiter, die davon betroffen werden, gleichfalls für falsch, weil sie eine andere Auffassung haben als die gelehrten Richter.
Die höchstinstanzlichen Entscheidungen ändern nach meiner festen Überzeugung an der Sachlage nichts.
Die können schließlich jeden Tag geändert werden.
Aber weil in der Gewerbeordnung steht, daß die Eisenbahnbetriebe nicht unter die Gewerbeordnung fallen, sage ich, hat der Herr Staatssekretär mit einem Schein von Recht für den Ausschluß der Eisenbahnwerkstätten aus dem Arbeitskammergesetz plädiert.
Wo aber steht in der Gewerbeordnung, daß die Reichswerftbetriebe, die Gewehrfabriken usw.
der Gewerbeordnung nicht unterstehen
Da das an keiner Stelle ausgesprochen ist, so unterstehen sie der Gewerbeordnung, und Sie würden ein Unrecht begehen, wenn Sie Arbeitern, die unter die Gewerbeordnung fallen, das Recht nehmen würden, dem Arbeitskammergesetz unterstellt zu sein.
Ich bitte also nochmals dringend, geben Sie diesen Arbeitern nicht minderes Recht als den Arbeitern der Privatindustcie.
Verhindern Sie diesen ausnahmerechtlichen Zustand, der nach der Vorlage geschaffen werden soll!
(u) Vizepräsident De.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Legten hat insofern recht, als man, rein volkswirtschaftlich betrachtet, darüber streiten kann, ob eine vom Staate betriebene Eisenbahnunternehmung ein Erwerbsunternehmen ist oder nicht.
Diese Streitfrage zu erörtern, ist aber müßig, weil zweifellos nach den Bestimmungen des H 6 der Gewerbeordnung die Gewerbebetriebe der Eisenbahnunternehmungen, wie es, soviel ich mich erinnere, wörtlich heißt, nicht unter die Gewerbeordnung fallen.
Anders liegen die Dinge zweifellos hier; denn bei den Betrieben der Heeres- und der Marineverwaltung fehlt jede auf Erwerb gerichtete Tätigkeit.
Das sind Betriebe, die lediglich für öffentliche Interessen unterhalten werden, und bei denen jede auf Erwerb gerichtete Tätigkeit wegfällt; aus diesem Grunde können sie nicht unter die Gewerbeordnung fallen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär sprach von Gewerbebetrieben, er hätte statt dessen sagen müssen: Betriebe zum Erwerb, zur Erzielung von kapitalistischem Produktionsgewinn, von Überschüssen.
Gewerbebetriebe bleiben die Retchswerften genau so, wie die Privatwerften Gewerbebetriebe sind.
Die Retchswerften machen mit ihrer Arbeitstätigkeit doch den Privatwerften Konkurrenz, sie unterbieten eventuell die Privatwerften.
Sie wirken so einschneidend in diesem Industriezweig, im gewerblichen Leben, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs (0) unbedingt nicht richtig sein können.
Vizepräsident ID.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegt also der Antrag vor, den § 43 zu streichen.
Ich werde dem Antrage dadurch gerecht, 'daß ich positiv abstimmen lasse.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den 8 43 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 43 ist beibehalten.
Ich rufe auf ß 44, § 45.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß das Haus diese beiden Paragraphen angenommen hat.
Die Einfügung des Datums in § 45 bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir gehen nunmehr über zu Einleitung und Überschrift.
Ich stelle fest, daß das Haus die Beibehaltung von Einleitung und Überschrift so, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist, beschlossen hat.
Wir gehen über zu den Resolutionen, die Ihnen auf Nc.
523 der Drucksachen auf Seite 38 mitgeteilt sind.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution Nr.
i, wonach der Reichskanzler ersucht werden soll, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die Ausschüsse der in den staatlichen Betrieben beschäftigten Handwerker und Arbeiter insbesondere in den Reichs- und Staatseisenbahnbetrieben —, soweit diese dem zu erlassenden Arbeitskammergesetz nicht unterstellt werden, organisch dahin ausgebaut werden, daß ry ihnen das Recht auf Verhandlungen betreffend Lohn- und Arbeitszeit zuerkannt wird, 1 (v) 5) die Mitglieder der Arbeiterausschüsse während der Dauer ihrer Wahlperiode abgesehen von den Fällen nachgewiesener Arbeitsunfähigkeit nur unter den Voraussetzungen aus dem Arbeitsverhältnis entlassen werden dürfen, die bei einem Staatsbeamten die Entlassung im Disziplinarwege rechtfertigen, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
1 ist angenommen.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die die Resolution Nc.
2 annehmen wollen, die sich auf die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen bezieht, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Ich stelle nun die Petitionen zur Debatte.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung über die Petitionen selbst wird erst bei der dritten Beratung stattfinden.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem hohen Hause vor, sich nunmehr zu vertagen und die nächste Sitzung stattfinden zu lassen am Freitag den 9.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911, in Verbindung mit a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge3500 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1910.
() (Vizepräsident De.
Spahn IBemij.)
setzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911, 0) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, v) der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge- (») setzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.