Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll oer vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten v. Saß-Jaworski der Herr Abgeordnete Kulerski; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fritzen (Rees) der Herr Abgeordnete Herold.
368 2666 Reichstags 72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(LI Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schwabach für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Berichte der Kommission für die Petitionen »und zwar zunächst: 16.
Bericht, betreffend Nachzahlung einer Gehaltsdifferenz (Nr.
380 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Everling.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
39 des Hauptmanns a. D. Fonck in Charlottenburg, betreffend Nachzahlung einer Gehaltsdifferenz, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum 17.
Bericht, betreffend Blindenfürsorge (Nr.
381 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Everling.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Everling, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, diese Petition wird von der ganzen Kommission besonders dringend empfohlen.
Namentlich legt die Kommission Wert darauf, daß die Verkehrsordnung in der Richtung, wie es hier gewünscht wird, geändert wird, und ferner hat die Kommission einstimmig beschlossen, trotzdem der Bundesrat glaubte, einer früheren Anregung der (2) Petitionskommission nicht entsprechen zu können, die Petition dennoch wiederum zur Berücksichtigung zu empfeblen.
Die billigere Beförderung von Büchern und Drucksachen in Blindenschrift im Interesse der Blinden, dieser Armen und Ärmsten unter der Menschheit, möchte die Kommission noch einmal dem Herrn Reichskanzler dringend zur Berücksichtigung überweisen, damit die Fürsorge geübt wird, die gewünscht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dieser Petition einige empfehlende Worte mit auf den Weg geben, und zwar mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Forderungen der Blinden einen Personenkreis betreffen, für den die Öffentlichkeit und die öffentlichen Körperschaften aus anderen Gründen manches zur Förderung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Interessen tun, und dem man seitens der Reichsregierung etwas mehr Sympathie entgegenbringen sollte, als es bisher in den Antworten der Behörden gegenüber den Forderungen der Blinden geschehen ist.
Zuerst möchte ich empfehlen, daß das Reichseisenbahnamt in Erwägungen darüber eintritt, inwiefern es den Blinden, die auf den Broterwerb angewiesen sind, die sich also nicht in Blindenanstalten befinden, sondern vielleicht zu Hause mit ihren Geschwistern oder Eltern ein kleines Geschäft haben und sich davon ernähren, entweder durch Fabrikation von Bürsten, die sie selbst im Hausierhandel vertreiben, oder indem sie als Klavierstimmer und Musiker tätig sind, entgegenkommen könnte durch eine Fahrpreisermäßigung.
Für diese Leute ist es immerhin ein mißlicher Umstand, daß ste zu zweien reisen müssen, und die Reisekosten für den zweiten Mann sind in der Regel so groß, daß von dem Verdienst des Klaviersttmmens und der Ausübung des Musikgeschäfts nicht viel übrig (6) bleibt.
Die Forderung des Blindenkongresses geht zwar dahin, den Führer und Begleiter der Blinden in der dritten Klasse frei fahren zu lassen; das geht aber meines Erachtens etwas zu wett, damit könnte Mißbrauch getrieben werden.
Aber ich meine, solchen Blinden, die nachgewiesenermaßen bedürftig sind und trotz ihres körperlichen Übels sich bemühen, sich selbst zu ernähren, und damit die öffentlichen Körperschaften entlasten, sollte bei Ausübung ihres Berufs oder Geschäfts das Recht eingeräumt werden, daß der Begleiter, den sie nötig haben, auf der Eisenbahn frei fahren kann.
Ich möchte bitten, daß die Regierung und speziell der Herr Reichskanzler einmal in Erwägungen eintreten, ob diesem Wunsche nicht Rechnung getragen werden kann.
Dann aber die zweite Forderung des Blindenkongresses, daß die Blindenschriften zu einem billigeren als dem gewöhnlichen Paketportosatz befördert werden möchten.
Das scheint mir durchaus berechtigt.
Wenn man bedenkt, daß der Blinde nicht bloß von der sichtbaren Kultur fast ganz abgeschnitten ist, sondern auch die geistigen Erzeugnisse unserer Kultur nicht genießen kann, und daß für ihn ein großes Studium notwendig ist, bevor er überhaupt die harte Blindenschrift lesen kann, und wenn man ferner bedenkt, daß Blindenschriften einen außerordentlichen Umfang einnehmen, dann, meine ich, sollten wir in unserem Zeitalter so human sein, diesen Leuten das geistige Miterleben unserer Zeitereignisse möglichst zu erleichtern.
Die Zentralblindenbibliotheken können deshalb nicht so recht in Schwung kommen, weil die ärmeren Blinden sie infolge der hohen Portosätze nicht benutzen können.
Ein einzelner Roman, der nns für 10 Pfennig zugeschickt wird, kostet in Blindenschrift vielleicht 75 Pfennig Porto, wenn er in die zweite oder dritte Zone verschickt werden soll, weil er ein schweres Paket ist.
Das Reichspostamt sollte sich doch (v; nicht hier hinter bureaukratische Gesichtspunkte zurückziehen.
Ganz gewiß hat das Reichspostamt mit Recht in seiner Antwort auf die Bestimmung des Postgesetzes hingewiesen, nach der alle Postvergünstigungen früherer Zeiten aufgehoben sind, und eine neue Postportovergünstigung nur auf Grund eines Gesetzes eingeführt werden darf.
Nun gut, dann machen wir ein Gesetz, nach dem die Blindenschriften zu einem bestimmten Satze durch ganz Deutschland befördert werden können.
Meine Herren, ich meine, im Interesse der Humanität für die Ärmsten unter den Menschen sollte der Reichstag die Sache nicht bloß zur Berücksichtigung überweisen, sondern ich möchte die dringende Bitte an die Regierung richten, der Berücksichtigung dieser Petition doch auch wirklich einmal näher zu treten und Vorschläge zu machen, wie diese Frage zu regeln ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
151 des 1. deutschen Blindenkongresses, soweit sie sich aus die Invaliden-, Alters- und Unfallversorgung der Blinden bezieht, dem Herrn Reichskanzler als Material, soweit sie die Änderung der deutschen Verkehrsordnung betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, und soweit sie eine Herabsetzung des Portos für die Beförderung von Büchern und Drucksachen in Blindenschrift wünscht, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Eine getrennte Abstimmung wird nicht verlangt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2667 (Präsident.)
(L.) Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petittonskommission entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum 18.
1 Bericht, betreffend Abschaffung der Animierkneipen (Nr.
382 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Everling.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Kommission beantragt Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Wir kommen zum 19.
1 Bericht, betreffend den Verkehr mit Kaffeesurrogaten (Nr.
383 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages (ü) ordnung: mündlicher Bericht der Kommisfio« für den Reichshanshaltsetat, betreffend die Verminderung der Reichstagsdrucksachen (Nr.
390 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Jahre 1908 hat die Budgetkommission beschlossen, an den Vorstand des Hauses die Bitte zu richten, eine Kommission einzusetzen, welche sich mit der Verminderung der Drucksachen für den Reichstag und ihrer Kosten befassen möge.
In dem Zeitalter der Sparsamkeit haben wir es für geboten erachtet, daß der Reichstag mit Sparsamkeit bet sich selbst beginnen möge.
Die Kommission hat unter dem Vorsitze des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp getagt und in einer Sitzung sich über eine Reihe von Beschlüssen geeinigt, welche bei ihrer Durchführung eine recht wesentliche Ersparnis bei den Reichstagsdrucksachen und, was ich hinzufügen möchte, auch eine wesentliche Ersparnis bet denjenigen Ressorts, welche diese Reichstagsdrucksachen vorbereiten müssen, herbeiführen werden.
Als leitende Gesichtspunkte hat die Kommission festgestellt, man möge die Menge von Statistiken, die schon anderweitig publiziert werden, nicht noch einmal besonders dem hohen Hause unterbreiten; man möchte die jährlichen Denkschriften über eine Menge von Materien nicht jedes Jahrherausgeben, sondern, was im Interesse der Sache manchmal viel besser sei, von fünf zu fünf Jahren erstrecken.
Als großen Fortschritt glaube ich bezeichnen zu können, daß die Kommission vorgeschlagen hat, eine Art „soziales Handbuch ''herauszugeben.
Während bisher die Berichte der (0) Jnvaliditätsversicherungsanstalten, Berufsgenossenschaften, des Reichsversicherungsamts uns getrennt zugegangen sind in mehreren Hundert Exemplaren, sollen künftig diese drei sozialen Nachweisungen dem Reichstag in der von ihm gewünschten Zahl zur Verfügung gestellt werden.
Im einzelnen habe ich zur Begründung unseres Antrags, der nachher in der Budgetkommission Zustimmung gefunden hat, nur noch auszuführen, daß auch die Denkschriften über die Verwaltung der deutschen Schutzgebiete eine Einschränkung erfahren möchten, daß diese Denkschriften besonders nicht fortwährend mit Bildern ausgestattet werden möchten, vielmehr diese Bilder in der Regel wegfallen sollen, daß nicht jedes Jahr die Anlagebände für die Schutzgebiete überhaupt, sondern nur ein allgemeiner genereller Teil, der bisher dem Reichstage unter der Bezeichnung zugegangen ist, erscheinen möchte.
Weiter hat die Kommission angeregt, daß von den einzelnen Bundesstaaten die Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten nach einem einheitlichen Typ und in einheitlicher Größe hergestellt würden, sodaß es nicht mehr erforderlich ist, daß diese drei bis vier Bände in Berlin extra gedruckt werden, sondern von den Bundesstaaten die erforderliche Anzahl hierher geliefert, hier zusammengestellt, und nur noch die Schlußtabelle mit dem Register hier in Berlin angefertigt wird.
Weiter regt die Kommission an die Schaffung eines Reichsgrundbuchs in der Richtung, daß das Reichsgrundbuch neben dem Reichsschatzamt hier im Reichstag noch geführt wird, und die Veränderungen im Besitzwechsel des Reichs nicht jedes Jahr in einer großen Denkschrift uns mitgeteilt werden, sondern daß sie hier im Bureau eingetragen und dadurch den Mitgliedern des Hauses zur Verfügung gehalten werden.
Eine lange Debatte hat sich an die Frage geknüpft, ob und inwieweit eine Vereinfachung, Verminderung und (v) zweckmäßige Gestaltung der statistischen Arbeiten herbeigeführt werden könne.
Im Jahre 1906 hat der Reichstag einen solchen Beschluß gefaßt; bisher ist aber seitens der verbündeten Regierungen diesem Beschluß nicht Rechnung getragen worden.
Deshalb wird diese Bitte erneut an die verbündeten Regierungen gerichtet.
Bei der Besprechung all dieser Fragen ist man auch auf die nicht genügende Beschäftigung unserer Reichsdruckeret gelangt.
Man hat geglaubt, dem Reichstag den Vorwurf machen zu können, daß er zu viele Drucksachen außerhalb der Reichsdruckerei herstellen läßt.
Als die Kommission in eine Prüfung dieses Vorwurfs eintrat, hat sich herausgestellt, daß der Reichstag am wenigsten außerhalb der Rcichsdruckerei herstellen läßt, daß aber die verehelichen Ressorts, die diesen Vorwurf uns gegenüber gemacht haben, die größten Sünder auf diesem Gebiete sind, und daß dazu in erster Linie das Reichsamt des Innern gehört.
Ich bedaure, daß kein Vertreter des Reichsamts des Innern hier ist.
(Widerspruch.)
Ich sehe eben, daß einer hier ist; ich brauche ihm nicht alles vorzulesen, ich kann es ihm nachher so überreichen.
Es werden eine Unmenge von Drucksachen für das Reichsamt des Innern, das Bundesamt für Heimatwesen, das Statistische Amt, das Normaleichungsamt, das Gesundheitsamt, die Biologische Anstalt, das Patentamt, das Retchsversicherungsamt, das Kanalamt, das Aufsichtsamt für Privatversicherung in allen möglichen Druckereien von Berlin hergestellt, während inzwischen unsere Reichsdruckerei, die große Generalunkosten hat, leer steht, mindestens nicht genügend beschäftigt ist, und deswegen wünschen wir ganz besonders, das Retchsamt des Innern möge sowohl selbst mehr die Reichsdruckerei berücksichtigen wie auch die Nachgeordneten höheren Reichsbehörden 363 266811Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Erzberger.)
() anweisen, daß die Reichsdruckerei mehr als seither mit amtlichen Aufträgen von ihnen berücksichtigt wird.
Bet der Besprechung dieser Frage hat sich allerdings eine eigenartige1Tatsache1feststellen1lassen; man konnte nämlich feststellen, daß die Reichsdruckerei wunderbarerweise weit teurer arbeitet als alle im freien Wettbewerb stehenden Betriebe.
Ein Katalog für die Handbibliothek des Reichstags sollte an die Reichsdruckerei in Auftrag gegeben werden; sie verlangte pro Bogen zunächst 104 Mark und ging dann auf eine nochmalige Anfrage herunter auf 96 Mark.
Das Direktorium des Reichstags hat sich nun auch von anderen Firmen Offerten erbeten, und es hat die Firma Sittcnfeld, die bekanntlich auch sonst für den Reichstag druckt, uns angeboten, für 67, 50 Mark den Bogen zu liefern.
Es wurde in der Kommission übereinstimmend als ganz unbegreiflich bezeichnet, wie die Firma Sittenfeld, die vertragstreu ist und die ortsüblichen Löhne bezahlt, einen Bogen für 67, 50 Mark liefern kann, wozu noch die Korrekturkosten pro Arbeitsstunde mit 1, 10 Mark kommen, ich will hoch sagen, drei Stunden Korrektur, also für 70 Mark liefern kann, während die Reichsdruckerei für dieselbe Arbeit 96 Mark verlangt.
Wir haben daraufhin gebeten, daß weitere Ermittelungen angestellt werden.
Die Reichsdruckerei untersteht dem Staatssekretär des Reichspostamts; es ist aber weder der Kommission noch der Budgetkommission noch bis jetzt dem Reichstag eine Aufklärung darüber zuteil geworden, wie es kommt, daß die Reichsdruckerei diesen horrenden Preisaufschlag von rund 30 Prozent gegenüber der gewiß als leistungsfähig bekannten, aber tariftreuen Druckerei Sittenfeld machen kann.
Das wäre im allgemeinen das, was ich Ihnen über die Verminderung der Drucksachen zu referieren hätte.
Das Bestreben der Budgetkommission und der Kommission, die vom Vorstand des Hauses zur Prüfung dieser Frage (L) eingesetzt worden ist, ging gewiß nicht dahin, daß die Herren Kollegen nicht mit ausreichendem Material zur Bearbeitung aller uns beschäftigenden Fragen ausgestattet werden sollten; wir waren aber der Ansicht, daß doch eine Menge von Drucksachen, Statistiken und Zusammenstellungen, die vor Jahren angezeigt gewesen sein mögen, heute überflüssig geworden sind.
So hat z.
B. die Statistik über den bedingten Strafaufschub ihren früheren Wert heute so gut wie verloren; man hat sie aber, vielleicht aus dem Prinzip der Trägheit heraus, von Jahr zu Jahr weiter geliefert, obgleich nicht ein einziger Kollege aus diesem hohen Hause mehr darauf eingegangen ist.
Das war der Grundton unserer Verhandlungen.
Ich möchte Sie bitten, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern, Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat speziell das Reichsamt des Innern angeredet, und da ich gerade hier bin.
so möchte ich nicht unterlassen, ihm einige Worte zu antworten.
In bezug auf die Drucklegung der Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten hat der Herr Vorredner eine sehr zweckmäßige Einrichtung angeregt, der zu widersprechen ich um so weniger Veranlassung habe, als schon seit 10 Jahren nach diesem Plane Verfahren wird.
Der Druck der Jahresberichte wird in den einzelnen größeren Bundesstaaten hergestellt; in Preußen, Bayern, Württemberg und Baden werden die Berichte nach Übereinkommen in denselben Typen wie die Reichsausgabe gedruckt, und dann wird der dortige Satz benutzt, um für die Reichsdrucksachen die nötige Zahl von Exemplaren herzustellen.
Die anderen Jahresberichte werden für die Reichsausgabe (0) gesetzt und nach Bedarf in Sonderabdrucken an die Einzelstaaten geliefert.
Was die Behandlung der Geschäftsberichte des Reichsversicherungsamts, der Berufsgenossenschaften und der Versicherungsanstalten betrifft, so liegt die Sache zum größten Teil in der Hand des Reichstags.
Die Nachweisungen der Rechnungsergebnisse der Versicherungsträger werden nämlich urschriftlich, nicht im Druck, hierher geliefert, und der Reichstag läßt den Druck Herstellen.
Nachher wird derselbe Satz dazu benutzt, um in den „Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts ''die gleichen Mitteilungen zu bringen.
Also liegt die geschäftliche Behandlung der Sache zunächst in der Hand des Reichstags.
Es wird sich über die technische Behandlung dieser Frage vielleicht noch eine Verständigung auf anderer Grundlage erzielen lassen.
Wenn der Reichstag für seinen eigenen Bedarf nicht mehr, wie bisher, die volle Zahl der Exemplare haben will, so könnte ihm eine gewisse Anzahl Nummern der „Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts ''geliefert werden.
Damit wäre schon der Wunsch erfüllt, daß die Nachweisungen der Versicherungsanstalten und der Berufsgenossenschaften in einem Bande vereinigt werden.
Die Nachweisungen stehen nämlich jedes Jahr im ersten Hefte der „Amtlichen Nachrichten ''.
Wenn also der Reickstag statt, wie bisher 600 Exemplare, nur noch etwa 20 haben will, so können ihm einfach 20 Exemplare der „Amtlichen Nachrichten ''geliefert werden.
Auf diesem Wege läßt sich das, wenn der Reichstag seine Forderungen an diese Drucksachen herabsetzt, sehr leicht machen.
Was den Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts betrifft, so wird auch er in den „Amtlichen Nachrichten ''veröffentlicht, und wenn nicht mehr auf der vollen Zahl wie bisher, bestanden wird, so können auch die betreffenden Nummern der „Amtlichen Nachrichten ''geliefert werden, (v) Was im übrigen die Vergebung an die verschiedenen Druckereien anlangt, so kommt, wie schon der Herr Abgeordnete selbst sagte, wesentlich in Betracht, daß andere Druckereien sehr viel billiger arbeiten als die Reichsdruckerei, und daß natürlich die Behörden darauf angewiesen sind, diese Drucksachen möglichst billig Herstellen zu lassen.
Übrigens ist die Reichsdruckerei das ist ja in der Budgetkommission schon eingehend erörtert worden zu manchen Zeiten so voll beschäftigt, daß sie fortlaufende periodische Publikationen nicht übernehmen kann, es sei denn, daß sie ihren Betrieb bedeutend vergrößerte.
(Zurufe: Das wollen wir nicht!)
Das ist natürlich nicht der Wunsch der Herren.
Das ist aber ein Grund, weshalb gewisse Publikationen, die allmonatlich erscheinen müssen, nicht der Reichsdruckerei übertragen werden können, die 4 bis 6 Monate im Jahre so überlastet ist, daß sie solche Arbeiten ohne Vergrößerung ihres Betriebes nicht übernehmen kann.
So erklärt sich das bestehende Verfahren, und es wird sich daran kaum etwas ändern lassen, zumal Verträge mit den Druckereien vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Franck.
Franck, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Erzberger vermißt eine Auskunft des Reichspostamis über die Preise, die die Reichsdruckerei für den Bücherkatalog des Reichstags gefordert hat.
Ich möchte darauf bemerken, daß die gewünschte Auskunft seinerzeit dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission, Freiherrn v. Gamp, erteilt worden ist.
Diese Auskunft (Zuruf rechts: Die Auskunft haben wir, nur die Gründe nicht!)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2669 (Franck.)
(4) ging dahin, daß die Preise, die die Reichsdruckerei in Anrechnung gebracht hat, den Sätzen des Buchdruckertarifs entsprechen.
Eine andere Druckerei hat ganz dieselben Preise gefordert und ist auf denselben Satz gekommen.
Wenn eine andere Privatdruckerei billigere Sätze gefordert hat, so ist es uns nicht klar, wie sie dies hat machen können.
Jedenfalls hat die Reichsdruckerei sich an die Sätze des Buchdruckertarifs gehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nicht als Abgeordneter gesprochen, sondern als Berichterstatter referiert und muß natürlich das, was ich als Berichterstatter im Namen der Kommission ausgeführt habe, auch aufrecht erhalten.
Dem Vertreter vom Reichsamt des Innern sind wir ja dafür dankbar, daß er in Aussicht gestellt hat, daß dort, soweit es möglich ist, auf die Wünsche der Kommission eingegangen wird.
Wir versprechen uns tatsächlich eine Verbilligung dadurch, besonders, wenn nicht nur die großen Bundesstaaten, sondern auch die kleineren dem Beispiele folgen und die Gewerbeaufsichtsberichte zu Hause drucken lassen.
Was die zweite Frage bezüglich der Reichsdruckerei betrifft, so fehlt wiederum der Aufschluß, den wir gewünscht haben.
Das wußten wir, daß die Reichsdruckerei um so viel teurer ist; das ist mitgeteilt worden.
Aber die Gründe, warum die Reichsdruckerei so viel teurer ist, sind uns nicht mitgeteilt worden.
Nun haben wir in der Kommission ein sehr sachverständiges Mitglied von der äußersten Linken ich darf als Berichterstatter ja keinen Namen nennen —, das uns ausdrücklich erklärt hat, daß die Angebote der Firma Sittenfeld nicht als unter der Tariftreue anerkannt werden könnten; von der Firma sei sogar bekannt, daß sie ihre Arbeiter ganz anständig be (L) zahle.
Andererseits sind Beschwerden vorgebracht worden, daß vielfach unsere Leute in der Reichsdruckerei nicht so gut bezahlt worden seien.
Ich kann Ihnen jetzt den Namen nennen; denn das hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hier im Plenum wiederholt getan.
Darauf wurde die Kommission doppelt stutzig und sagte: wie kommt es denn, daß eine Druckerei um 67 Mark den Bogen herstellt, während die Reichsdruckerei zunächst für die gleiche Arbeit 106 Mark verlangt hat (hört!
hört!)
und erst auf die zweite Anfrage auf 94 Mark zurückgegangen ist
Und nun fragten wir: welche Gründe bringen die Reichsdruckerei zu diesem hohen Offert
Die Gründe dafür find uns nicht mitgeteilt worden.
Auch der Herr Unterstaatssekretär hat sie uns eben nicht mitgeteilt; wir sind jetzt gerade so gescheit wie vorher.
Ich möchte bitten, daß sie der Budgetkommission oder dem Plenum des Hauses oder dem Direktorium des Reichstags es ist ja ganz gleichgültig, weil es Reichstagssache ist mitgeteilt werden.
Welches sind die Gründe, daß die Reichsdruckerei ein um rund 30 oder 40 Prozent höheres Offert einreicht, als tariftreue Druckereien in Berlin, die nach Ausführung von sachverständiger Seite ihre Arbeiter ordentlich bezahlen
Für eine ausgiebige Auskunft über diese Frage wäre das Haus sehr dankbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Franck.
Franck, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Früher ist das Verlangen an das Reichspostamt gerichtet worden, nicht unter die Sätze des Buchdruckertarifs herunterzugehen, weil wir sonst der Privatindustrie Konkurrenz machten.
Die Reichsdruckerei hat sich vollständig innerhalb dieser ihr vorgeschriebenen Grenzen gehalten.
Die Sätze, die sie verlangt hat, entsprechen dem Buchdruckertartf.
Wenn (0) es nun eine Prtvatdruckerei gibt, die billigere Sätze hat, so halte ich es für angezeigt, daß man eventuell bei ihr anfragt, woran das liegt, daß sie billiger liefert (Heiterkeit und Widerspruch), wenn sie gleichwohl die Sätze des Buchdruckertarifs, auf die sie verpflichtet ist, eingehalten haben soll.
Wir verstehen das eben nicht.
Jedenfalls kann ich nur nochmals betonen: die Reichsdruckerei hat sich vollständig innerhalb der ihr vorgeschriebenen Grenzen gehalten, und die Sätze, die sie verlangt hat, entsprechen dem Buchdruckertarif.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Gegenüber diesen Ausführungen des Herrn Vertreters der Reichsdruckerei will ich nur konstatieren, daß niemand in der Kommission den Gedanken geäußert hat, es solle bei der Preisberechnung unter die Bestimmungen des Buchdruckertarifs heruntergegangen werden.
(Sehr richtig!)
Ganz im Gegenteil ist in der Kommission sogar verlangt worden, daß, wenn an die Reichsdruckerei mehr Arbeiten als bisher übertragen werden sollen, man von ihr auch zugleich die offizielle Anerkennung des Buchdruckertarifs verlangen solle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Unterstaatssekretär weiter gemeint hat, es liegen die Sätze des Buchdruckertarifs zu Grunde, so ist ja darüber nicht zu streiten.
Die Frage ist bloß: wie hoch ist der Zuschlag der sogenannten Geschäftsspesen über die dem Tarif zu Grunde liegenden Arbeitslöhne, und an dieser Differenz hat die Kommission Anstand genommen.
Sowohl die Druckerei von Sittenfeld wie andere Druckereien haben den Tarif offiziell anerkannt und die im Tarif festgesetzten Arbeitslöhne bezahlt.
Die Reichsdruckerei ist, soweit mir bekannt ist, nicht so weit (v) gegangen.
Sie hat darüber ist nichts zu sagen im allgemeinen für die besseren Arbeiter die tarifmäßigen Löhne, sie hat aber bisher rundweg die Verpflichtung abgelehnt, für alle ihr unterstellten Arbeiter die tarifmäßigen Löhne zu zahlen oder die Verbandszugehörigkeit anzuerkennen.
Also an der Tarifanerkennung kann die Preisdifferenz nicht liegen, sondern sie liegt an den Zuschlägen zu den Geschäftsspesen, die in der Reichsdruckerei exorbitant hoch sind, wenn die Sätze des Buchdruckertarifs den Berechnungen des Katalogs zu Grunde gelegt sind.
Da gehe ich so weit, anzuerkennen, daß unter Umständen die Preise der Reichsdruckerei höher sein müssen als die der Privatindustrie, aus dem einfachen Grunde, weil auf der Reichsdruckerei eine ganze Reihe von Verpflichtungen liegt und liegen soll, die ein einzelner Privatunternehmer nicht hat.
Gleichwohl ist die Preisdifferenz eine so große und unerklärliche deshalb, weil eine ganze Reihe von Arbeitern in der Reichsdruckerei nicht besser gestellt ist als in der Privatindustrie.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das geht hervor aus Petitionen, die an den Reichstag anläßlich der Gehaltsregulierung von sogenannten Faktoren der Reichsdruckerei gekommen sind, die über ein Einkommen klagten, das nicht einmal dem tarifmäßigen Minimum der Setzer entspricht.
Auf der anderen Seite spricht man davon, daß die Betriebsspesen der Reichsdruckeret deshalb so hohe seien, weil hinter jedem dritten Manne ein.
sogenannter Aufseher steht, daß der Betrieb ein rentablerer wäre, wenn dieses Antreibersystem, wie es die Arbeiter nennen, nicht in dem Maße zur Anwendung käme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mtte.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2670 M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Kommissionsantrag enthält drei Abschnitte.
Ich werde über die drei Abschnitte getrennt abstimmen lassen.
Die Verlesung dieser drei Abschnitte wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Abschnitt l des Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abschnitt I ist angenommen.
Ich rufe auf den Abschnitt II.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Abschnitt annehmen wollen, stehen zu bleiben resp.
aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß der Abschnitt III mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Das ist der Fall.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonial- und Konsulargerichtshofs (Nr.
400 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Meyer-Gerhard, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Kriege, Kaiserlicher Fregattenkapitän Herr Brüninghaus, Kaiserlicher Wirklicher Admiralitätsrat Herr Dr.
Köbner.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Am Zehnhoff.
Dr. Am Zehuhosf, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe ich namens meiner politischen Freunde zu beantragen, den Gesetzentwuf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Entwurf bezeichnet sich als Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonial- und Konsulargerichtshofes.
Da indes der die Zuständigkeit dieses Gerichtshofes behandelnde Abschnitt 2 der Gesetzesvorlage in erster Linie von der Konsulargerichtsbarkeit und erst in zweiter Linie von der Kolonialgerichtsbarkett handelt, so- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Redner wird von den Herren Stenographen nicht verstanden.
Dr. Am Zehnhoff, Abgeordneter: so würde sich der Entwurf korrekter als Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Konsular- und Kolonialgerichtshofes bezeichnen.
In formeller Beziehung habe ich an dem Entwurf die vielen Verweisungen auszusetzen, die das Verständnis unnötigerweise erschweren.
So lautet z.
B. der H 12: „Dem Kolonial- und Konsulargerichtshofe wird die nach dem Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit vom 7.
April 1900 (Reichsgesetzblatt S. 213) begründete Zuständigkeit des Reichsgerichts übertragen.
Ich frage mich, weshalb hier nicht einfach gesagt wird, was gewollt wird, weshalb man zunächst das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit vom 7.
April 1900 heranziehen muß, um aus dem zu erfahren, daß der Kolonial- und Konsulargerichtshos zuständig sein soll für die Verhandlung und endgültige Ent- (0) scheidung über die Rechtsmittel 1.
1 der Beschwerde und der Berufung in den vor dem Konsul oder dem Konsulargerichte verhandelten bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten und in Konkurssachen, 2.
1 der Beschwerde und der Berufung gegen die Entscheidungen des Konsulargerichts in Strafsachen, 3.
1 der Beschwerde gegen Entscheidungen des Konsuls in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Die durch die Verweisung erzeugte Unklarheit springt meines Erachtens am meisten in die Augen bei dem § 13.
Wenn man den liest, kann man sich beim besten Willen keine Vorstellung von dem machen, was eigentlich gewollt ist.
Da heißt es: „Die nach dem Schutzgebtetsgesetze (Reichsgesetzblatt S. 813) begründete Zuständigkeit des Reichsgerichts kann dem Kolonial- und Konsulargerichtshofe durch Kaiserliche Verordnung für bestimmte Schutzgebiete und in bestimmtem Umfang übertragen werden.
Ohne weiteres hätte man gewußt, worum es sich handelt, wenn gesagt worden wäre: Dem Kolonial- und Konsulargerichtshofe können durch Kaiserliche Verordnung für bestimmte Schutzgebiete und in bestimmtem Umfang die Befugnisse der Berufungs- und Beschwerdeinstanz übertragen werden.
Ähnliches gilt von dem H 17, wo auf § 19 des Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit verwiesen wird, um zu sagen, nach welchen Gesetzen sich das Verfahren vor dem zu errichtenden Kolonial- und Konsulargerichtshofs richten soll.
Richtiger wäre es gewesen, die Gesetze einfach aufzuführen.
In materieller Beziehung zu dem Gesetz Stellung zu nehmen, ist dadurch sehr erschwert, daß es an jeglichem statistischen Material fehlt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 v) Es ist mir nicht bekannt, wieviel Sachen vor dem Konsularberufungsgerichtshofe zur Entscheidung gekommen sind; ich habe auch keine Vorstellung davon, wie groß wohl die Zahl der in Berufung oder Revision gehenden Kolonialsachen sein wird.
Ehe aber in dieser Beziehung wenigstens eine gewisse Unterlage geschaffen ist, wird man sich gar nicht schlüssig machen können, ob man sich mit der Vorlage für Errichtung eines Gerichtshofs entscheiden oder, wie es von anderer Seite vorgeschlagen wird, die verschiedenen Sachen verschiedenen Gerichtshöfen überweisen soll.
Ich erwarte, daß seitens der verbündeten Regierungen das bis jetzt noch nicht vorgelegte statistische Material in der Kommission mitgeteilt werden wird.
Die Vorlage ist veranlaßt durch eine Resolution des Reichstags vom 19.
März 1908, worin der Reichskanzler ersucht wurde, Anordnungen dahin zu treffen, daß für die Weißen«) in Strafsachen eine Berufungsinstanz in den Schutzgebieten geschaffen!
und als Revisionsinstanz das Reichsgericht bestimmt wird,!
4) in Zivilsachen eine Berufungs- und Revisionsinstanz im Deutschen Reiche errichtet wird.
Diese Resolution des Reichstags hat sich also nicht befaßt mit dem Konsular-, sondern nur mit den Kolonialgerichtssachen, verlangte bezüglich dieser, daß sie teils dem Reichsgericht, teils einem in Deutschland zu errichtenden Berufungs- und Revisionsgerichtshofe überwiesen würden.
Die Gesetzesvorlage will nun dem Kolonial- und Konsulargerichtshofe zunächst von Kolonialsachen a) für bestimmte Schutzgebiete und in bestimmtem Umfang überweisen die Befugnisse der Berufungsund Beschwerdeinstanz; d) für bestimmte andere Schutzgebiete und in bestimmtem Umfange die Verhandlung und EntReichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2671 (vr.
Am Zehnhoff.)
(L.) 1 scheidung über die Rechtsmittel der Revision und der weiteren Beschwerde in den Sachen, in denen in den Kolonien ein Berufungsgericht in Gemäßheit des Z 6 des Schutzgebietsgesetzes gebildet ist.
Daneben will die Vorlage dem zu begründenden Gerichtshof auch noch die Konsularsachen für die Berufungsinstanz überweisen.
Die Sachen der Konsulargerichtsbarkett und der Kolonialgerichtsbarkeit einem gemeinsamen Gerichtshöfe zu übertragen, soll sich nach der Begründung der Vorlage deshalb empfehlen, weil einerseits die gleichzeitige Errichtung zweier neuer Gerichtshöfe schon aus finanziellen Gründen nicht angängig sei, und sodann deshalb, weil die Sachen einander vielfach ähnlich seien.
Was zunächst die erstere Annahme anlangt, so ist es zweifellos richtig, daß zwei selbständige Gerichtshöfe teurer sein würden als einer; dagegen würde die Sache anders liegen, wenn nach dem Vorschlage eines Teils meiner Kollegen die Konsularsachen einem Senat des hanseatischen Oberlandesgerichts, die Kolonialsachen aber einem Senate des Reichsgerichts oder Kammergertchts überwiesen würden.
Was sodann die Annahme anlangt, daß man für die Konsular- und die Kolonialsachen deshalb ein gemeinsames Gericht schaffen müsse, weil sie eine gewisse Ähnlichkeit miteinander hätten, so ist diese unzutreffend, indem die meisten Kolonialsachen viel mehr den gewöhnlichen Zivilsachen als den Konsularsachen gleichen.
Ich meine deshalb, daß die innere Natur der Sachen nicht für, sondern gegen die Verkoppelung spricht.
Das springt um so mehr in die Augen, wenn man sich zum Bewußtsein bringt, wie die Vorlage das Gericht ausgestaltet haben will.
Ein Teil der Richter soll aus ordentlichen Richtern bestehen, zu denen sogenannte sachverständige Richter hinzukommen sollen, Richter, die mit den Verhältnissen des internationalen, des Konsularrechts usw.
näher vertraut sind.
Nun will ich zugeben, das es bei den intrikaten Sachen, (L) die einem Konsulargericht zur Entscheidung unterbreitet werden, von Wert sein kann, daß derartige Sachverständige zugezogen werden; dagegen trifft der Gesichtspunkt nicht zu, wenn es sich um einen Kolonialprozeß, d. h. einen Zivilprozeß handelt, der in den Kolonien angestellt worden ist.
Ich verstehe deshalb wie gesagt nicht, weshalb es nötig sein soll, beiderlei Sachen einem gemeinsamen Gericht zur Entscheidung zu übertragen.
Sodann mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn der von der Vorlage vorgeschlagene Gerichtshof eingerichtet wird, eine große Gefahr besteht, daß bezüglich derselben Rechtsfrage verschiedene Entscheidungen herauskommen, je nachdem eine Sache an diesen Kolonialgerichtshof oder an das Reichsgericht kommt was davon abhängen wird, ob die Klage in der Kolonie oder im Mutterlande angestellt worden ist.
Es möchte sich deshalb, falls die Vorlage Gesetz wird um sich widersprechende Entscheidungen der beiden höchsten Gerichtshöfe möglichst zu verhindern empfehlen, eine Bestimmung etwa folgenden Inhalts dem Gesetze einzufügen: Über Streitigkeiten, die aus Rechtsverhältnissen entstehen, welche ihren Sitz im Schutzgebiet haben, entscheiden ausschließlich die für die Schutzgebiete zuständigen Oentlichen Gerichte.
Auf diese Weise würde bewirkt, daß die sämtlichen Kolontalsachen beim Kolonialgerichtshof und nicht ein Teil derselben beim Reichsgericht ausliefen.
Im einzelnen möchte ich noch folgendes bemerken.
Im ß 19 heißt es: „In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten findet in Ansehung der Rechtsnormen, auf deren Verletzung die Revision gestützt werden kann, die im § 549 Abs.
1 der Zivilprozeßordnung bestimmte Beschränkung keine Anwendung.
Es ist durchaus anerkennenswert, daß diese Beschränkung der Revision fallen soll, und daß es also auch zulässig sein soll, die Revision auf Verletzung von Rechtsnormen zu stützen, deren Geltung nicht über den Bezirk des Berufungsgerichts hinausreicht.
Ich billige (6) auch die weiteren Erleichterungen der Revision.
Meines Erachtens hätte man noch weiter gehen können; man hätte dem Revtfionsrtchter, der dadurch allerdings in gewissem Sinne zum Oberberufungsrichter geworden wäre, auch eine Nachprüfung des Faktums, wenigstens soweit es sich um die Auslegung von Schriftstücken handelt, gestatten können.
Meines Erachtens ist es doch nur eine Fiktion, wenn man die beiden Kolonialinstanzen auf gleiche Stufe mit den beiden ersten Instanzen der einheimischen Gerichte stellen will.
Es fehlt doch jede Gewähr dafür, daß das koloniale Berufungsurteil den Tatbestand richtig und erschöpfend festgestellt hat.
Sodann folgendes: In § b ist gesagt, daß, soweit auf Grund des Z 14 die Revision eingeführt wird, sie zugelassen werden müsse in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten über nicht vermögensrechtliche Ansprüche sowie über solche vermögensrechtliche Ansprüche, bei denen der Wert des Beschwerdegegenstandes den Betrag von 5000 Mark übersteigt.
Auf die 5000 Mark ist man durch Verdoppelung der 2500 Mark gekommen, die zurzeit als« umwa revisidilw für Zivilsachen gelten.
Nachdem inzwischen die den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit der Reichsgerichts beratende Kommission beschlossen hat, als solche Summa 4000 Mark anzunehmen, dürfte es sich wohl empfehlen, denselben Betrag in das Gesetz aufzunehmen.
Schließlich heißt es bezüglich der Kosten, daß die Gerichtsgebühren auf den doppelten Betrag erhöht werden sollen, und zur Begründung wird angegeben, daß in den Kolonien der Wert des Geldes ein geringerer sei als bei uns in Deutschland.
Das letztere gebe ich zu; ich glaube aber nicht, daß daraus dieser Schluß gezogen werden kann.
Eben deshalb, weil in den Kolonien der Wert des Geldes geringer ist als im Anlande, bandelt es sich dort auch bei den Prozessen um größere Objekte.
Es würde zu einem äoubls« wplol führen, wenn man nun noch die (v) Gerichtskosten verdoppeln wollte.
Das sind die Einzelbemerkungen, die ich zum Gesetz machen wollte.
Ich glaube, daß, wenn überhaupt etwas Brauchbares zustande kommen soll, cs nötig sein wird, die Vorlage noch einmal gründlich in einer Kommission zu prüfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf Einzelheiten des Gesetzentwurfs einzugehen.
Mit der Überweisung an eine Kommission sind wir einverstanden.
Es wird sich vielleicht empfehlen, daß es dieselbe Kommission ist, die jetzt die Entlastung des Reichsgerichts berät, da ja auch diese Sache damit in einer gewissen Berührung steht und auch in diesem Gesetz eine kleine Entlastung des Reichsgerichts enthalten ist.
Der Herr Vorredner meinte, es wäre richtiger, zu sagen: „Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Konsular- und eines Kolonialgerichtshofs ''.
Ich meine aber, wenn man die Wichtigkeit beider Materien ins Auge faßt, wird man doch den Kolonialgerichtshof an die Spitze setzen müssen.
Denn das ist doch das Wesentliche, daß wir endlich für unsere Kolonien ein Organ bekommen, das die Rechtsprechung einheitlich gestalten kann.
Freilich ist die ganze hier vorgesehene Regelung doch eine solche, die an Einheitlichkeit immer noch viel zu wünschen übrig läßt.
Daher auch die vielen Verwirrungen, welche der Herr Vorredner rügte.
Es wäre gewiß wünschenswert, wenn uns in diesem Stadium unserer Geschäfte Vorlagen vorgelegt würden, die übersichtlicher und in der Begründung ausführlicher sind, und die uns eingehend darlegten, wie sich eigentlich der höchst verwickelte Rechtszustand in den Kolonien gestaltet, und es wäre auch wünschenswert, wenn 2672 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Dove.)
M das Gesetz weniger vorsichtig in dem Eingreifen in bereits bestehende Bestimmungen vorginge.
Ebenso ist es vielleicht nicht gerade vorteilhaft, eine Instanz zu schaffen, die gleichzeitig Rcvifions- und Berufungsinstanz sein soll, und die Frage, ob die Zuständigkeit in den Summen richtig abgegrenzt ist, wird ja auch in der Kommission zu prüfen sein.
Das Gesetz sieht vor, daß der Gerichtshof seinen Sitz in Berlin haben soll.
Alle diejenigen Fraktionen, die die Ehre haben, Mitglieder aus Hamburg in sich zu haben, werden natürlich auch Anhänger der Verlegung des Sitzes des Gerichts nach Hamburg in ihren Rethen haben.
(Abgeordneter Dr. Heckscher.
Na und die Berliner )
Ich spreche nicht als Berliner.
Mir würde an sich die Frage, wo das Gericht seinen Sitz haben soll, gleichgültig sein.
Ich glaube aber doch, daß allerdings manche Umstände für Berlin sprechen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Sache so gemacht werden soll, wie es hier in der Vorlage vorgesehen ist, daß ein Teil Richter im Nebenamt sind, ein Teil aber doch spezifisch für diese Funktionen bestellte Beamte was ja vielleicht bedenklich ist —, dann, glaube ich, wird es leichter sein, in Berlin die nötigen Persönlichkeiten zu finden, als es in Hamburg der Fall sein wird.
Aber darum keine Feindschaft, Herr Kollege Heckscher.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß die Hamburger am liebsten auch den Reichstag und alles übrige nach Hamburg haben möchten.
Was die Regelung im einzelnen betrifft, so bleibt noch sehr viel der Kaiserlichen Verordnung überlassen.
Insbesondere ist hier der § 14 zu erwähnen, wonach ja auch die Frage, in welchem Umfang das Rechtsmittel der Revision und der wetteren Beschwerde gewährt werden soll, der Regelung durch Kaiserliche Verordnung vor (s) behalten ist.
Das ist eine Sache, die in der Kommission zu prüfen sein wird.
Ich glaube nicht, daß sich die Beratung sehr schnell erledigen wird, und daß es möglich sein wird, das Gesetz noch vor unserer Vertagung zur Verabschiedung zu bringen.
Das liegt eben daran, daß uns eine Menge von neuen Gesetzen vorgelegt wird, während unser Bestand bereits derartig ist, daß wir nicht imstande sind, ihn in der bis zur Vertagung zur Verfügung stehenden Zeit zu erledigen.
Ich glaube bei dieser Gelegenheit doch mal darauf hinweisen zu müssen, daß dieses Vorgehen der verbündeten Regierungen uns in außerordentlich schwierige Verhältnisse bringt, und daß, wenn die Absicht dabei ist, die Sache möglichst schnell zu erledigen, das angesichts der Geschäftslage doch nicht erzielt werden kann (sehr richtig!
links), daß es daher wohl wünschenswert wäre, wenn uns lieber vollständig durchgearbeitete, nach jeder Richtung hin wohlbegründete Vorlagen vorgelegt würden.
Dann würde die Beratung nachher sehr viel schneller vor sich gehen.
Denn was sehen wir eigentlich jetzt
Wir bekommen Vorlagen.
Sie gehen in die Kommission, und in der Kommission wird ein ganz anderes Gesetz gemacht.
Das haben wir auf den verschiedensten Gebieten.
Wir kommen schließlich zu einem Zustand, daß die Regierung eigentlich nur das Thema, über das gearbeitet werden soll, angibt, und der Herr Kollege Erzberger oder Herr Müller (Fulda) aus seinem Tischkasten einen neuen Gesetzentwurf vorbringt, der dann schließlich Gesetz wird.
(Sehr gut!
links.)
Das ist außerordentlich schwierig, und ob da die Resultate immer allen Wünschen technisch entsprechen, lasse ich dahingestellt.
Im übrigen aber möchte ich allerdings meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß wir wenigstens auf formellem Gebiete nun mal zu einem Organ kommen, das die ersten (O) Vorbedingungen für ein einheitliches Kolonialrecht, nämlich eine einheitliche Auffassung der kolonialrechtlichen Fragen schaffen kann.
Wenn der Herr Kollege Am Zehnhoff, wenn ich ihn richtig verstanden habe, zwei neue Gerichtshöfe will, einen für die Konsulargerichtsbarkeit und einen für die Kolonialgerichtsbarkeit, so meine ich doch, wir bekommen allmählich eine überfülle von Behörden, die etwas groß ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vereinigung ist doch auch an sich begründet; denn der Rechtsstoff ist ja gerade in den Konsulargerichten vielfach derselbe wie in den Schutzgebieten.
Folglich wird das Thema, welches den Entscheidungen zu Grunde liegt, meistens das gleiche sein.
Alle diese Fragen werden in der Kommission eine nähere Erörterung finden können.
Ich hoffe, daß das Gesetz schließlich zu einem Resultat führt, vermöge dessen wir endlich eine Ordnung unseres höchst verwickelten und kaum noch übersehbaren Kolonialrechts erlangen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde es sehr beklagen, wenn der Herr Vorredner recht hätte mit dem Gedanken, daß das Gesetz voraussichtlich nicht vor der Vertagung aus der Kommission herauskäme.
Ich habe keine Veranlassung, die Gründe im einzelnen darzulegen, habe aber Grund zu der Erklärung, daß das unter Umständen uns sehr schädlich sein könnte; und weil das so ist, so rate ich dringend, die Sache an eine eigene Kommission zu verweisen, und knüpfe daran die Bitte, daß bezüglich dieses Gesetzes so schnell wie möglich gearbeitet wird.
In der Kommission wird Raum sein, mitzuteilen, warum ich auf die Beschleunigung der Sache (v) so großen Wert lege.
Was nun die erste Frage anlangt, ob und wie weit eine Rkvisionstnstanz oder eine materielle Berufungsinstanz geschaffen werden soll, so werden wir nicht verkennen können, daß die Vorlage der Kaiserlichen Verordnung außerordentlich viel Raum läßt.
Es ist die Frage, ob nicht der Reichstag Veranlassung hat, seinerseits diese Dinge von vornherein mehr festzulegen, als das nach der Vorlage geschehen ist.
Ich kam mich im großen und ganzen den Erwägungen, die der Herr Kollege am Zehnhoff ausgesprochen hat, durchaus nicht verschließen.
Ob das formell gerade ebenso gemacht werden muß wie bisher, ist die Frage.
Vor allem kommt für mich in Betracht, daß die Sache praktisch und nützlich gemacht werden muß, und da glaube ich allerdings, daß es recht wichtig sein kann, daß wir für Urteile, ich will einmal sagen aus Südwestafrika, nicht eine reine Revisionsinstanz machen, sondern eine materielle Prüfungsinstanz, die in der Lage ist, materiell in die Sache hineinzusteigen und sich nicht nur auf die Verletzung von Rechtsnormen zu beschränken.
Meine Herren, es ist beiläufig von dem Herrn Kollegen Dove gesagt worden, der Rechtsstoff zwischen Kolonialgerichtsbarkeit und Konsulargerichtsbarkeit sei doch ganz derselbe (Widerspruch links), oder wenigstens läge er einander sehr nahe.
Nein, das kann ich doch nicht zugeben.
Das sind doch sehr verschiedene Dinge.
Wenn Sie sich z.
B. denken, daß Entscheidungen aus Schanghai au der chinesischen Küste kommen bekanntlich ein Vorgang, der recht häufig vorkommt —, so ist ja die ganze Rechtsgepflogenheit in dem chinesischen Handel eine durchaus andere, beruhend auf Herkommen und was weiß ich sonst, als etwa Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2673« Dr.
Semler.)
M der Rechtsstoff des Bürgerlichen Gesetzbuchs in seiner Anwendung auf unsere Kolonie.
Das sind sehr verschiedene Dinge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von diesem Gesichtspunkt aus kann man die von dem Herrn Kollegen Dr. Am Zehnhoff gegebene Anregung nicht bekämpfen.
Auf der anderen Seite will ich darauf hinweisen: wie notwendig gerade eine höchste Instanz für die Konsulargerichtsbarkeit und die schnelle Schaffung einer solchen Instanz ist, das mögen Sie daraus erkennen, daß ich beiläufig in anderem Zusammenhang gehört habe, daß an irgend einem Platz der chinesischen Küste, wo nebenbei ein Vizckonsul Recht spricht, im Laufe der allerkürzesten Zeit nicht weniger als 18 Vizekonsuln gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun frage ich das hohe Haus: wie soll es da mit der Rechtsprechung beschaffen sein, wenn jemand kaum Zeit hat, das notwendigste kennen zu lernen, dann durch das Auswärtige Amt abgerufen wird, und wenn dann ein neuer Richter kommt und kennt von der ganzen Sache, von jenen komplizierten Handelsgewohnheiten, die dort an der Küste herrschen, gar nichts
Das berührt die andere Frage, daß wir gewünscht haben, daß z.
B. in Schanghai endlich einmal ein Gericht eingesetzt würde, das dauernd dort bliebe, und daß die Rechtsprechung dort nicht so in den Staub gezogen wird.
wie es tatsächlich durch diese Besetzung der Posten von seiten des Auswärtigen Amts unterstützt worden ist.
Meine Herren, es wird auch zu behandeln sein die Frage, ob und wie weit etwa ein Laienelement hinzuzuziehen ist bei diesen Entscheidungen.
Die Vorlage sieht das nicht vor.
Es wird aber zu prüfen sein, und die Frage wird beantwortet werden müssen.
(8) Hierbei will ich bemerken: es wird ja natürlich die Frage in der Kommission aufgeworfen werden müssen, welches der beste Ort für den Sitz des Gerichts ist, ob Berlin, ob Hamburg.
Herr Kollege, ich bin zu geschmackvoll, wenn ich als Fraktionsredner spreche, dann gerade meiner Vaterstadt das Wort zu reden.
Schon das verhindert mich, den Gründen, die ich vielleicht für die Dinge habe, das Wort zu verleihen.
Es war also ein Mißgriff, zu sagen: der erste Hamburger.
Nein, der Fraktionsredner redet hier.
Da muß dieser Gesichtspunkt vollkommen ausscheiden, und er wird auch bei der Beurteilung der Sache in der Kommission für mich ausscheiden, weil in dieser Richtung lediglich die sachlichen Gründe entscheidend sein müssen.
Meine Herren, daß wir an sich den Wunsch haben, schon durch diesen Konsulargerichtshof das eigene Kolonialrecht zu fördern, nach dem wir schon lange verlangt haben, das ist ganz klar, und daß das an sich in Verbindung mit einem Kolonialinstitut unter Umständen zweckmäßig geschehen kann, ist auch nicht zweifelhaft.
Das wäre aber eine sachliche Erwägung.
Aber ich will darauf hier nicht näher eingehen.
Wichtig ist mir eine andere Frage, ob es nach dem Entwurf zweckmäßig ist, daß wir eventuell auch Verwaltungsbeamte zu Richtern bestellen.
Das ist nach dem Entwurf möglich.
Der Entwurf setzt allerdings voraus im tz 4 oder welcher es ist die Qualifikation zum Richter.
Diese Qualifikation zum Richter haben natürlich in erster Linie Richter, zweitens Verwaltungsbeamte, drittens Anwälte.
Nun kann es sein, wenn ich den dritten Punkt einmal vorwegnehmen soll, daß es vielleicht zweckmäßig ist, in den Kolonien wirklich erfahrene Anwälte, solche, die dort gewesen sind, wenn sie sich qualifizieren, zu einem solchen Amt zu berufen; das kann sein.
Bedenklicher und ernster aber ist die Frage, ob man Verwaltungsbcamte in Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 Ü09I910.
diesen Gerichtshof setzen soll, zumal diese Verwaltung
(0) beamten dann ihre Eigenschaft als Verwaltungsbeamte beibehalten und sie nach der Vorlage nicht aufgeben.
Ich gebe zu, daß die Vorlage den loyalen Versuch macht, diese Richter, auch wenn sie Verwaltungsbeamte sind, von jeder Maßregelung natürlich frei zu halten.
Ich gebe ferner zu, daß die Vorlage Vorbeuge dadurch zu treffen gesucht hat, daß sie eine Anzahl von ordentlichen Richtern zur Entscheidung beruft; ich glaube, es sind drei, wenn ich die Sache richtig im Gedächtnis habe.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Die Mehrzahl!)
Ich gebe zu, daß die Verwaltung gegen diese Bedenken keineswegs blind gewesen ist; aber ob man nicht einen Schritt weitergehen und lieber die Verwaltungsbeamten ganz aus dieser Instanz herauslassen soll, ist jedenfalls eine Frage, die von der Kommission weiter geprüft und von der Regierung beantwortet werden muß.
Nun ein dritter Gesichtspunkt.
Es ist häufig gesagt worden, die Anzahl der Sachen sei zur Zeit eine geringe.
Gewiß, glücklicherweise ist das der Fall; aber ich bin überzeugt, diejenigen, die überhaupt an die Entwicklung der Kolonie glauben, werden zugeben, daß die Zahl in absehbarer Zeit ziemlich schnell wachsen wird und nicht so gering bleiben wird, wie sie jetzt ist.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn eine geordnete Instanz für die Konsulargerichtsbarkeit geschaffen ist, wir, wie es überall bei einer solchen Entwicklung geht, mehr konsulargerichtliche Sachen bekommen werden.
Daß eine eigene Kommission für die Sache berufen werden soll, halle ich für zweckmäßig, daß also die Sache nicht an die Budgetkommission geht, obwohl da vielleicht allerhand Sachverstand gerade für die Kolonien vorhanden ist.
Vor allem kommt es darauf an und ich möchte die verbündeten Regierungen und speziell den Herrn, der die Sache vertritt, provozieren, daß wir nach der Richtung eine Erklärung bekommen -, (v) daß die Kommission schnell zu einem Beschlusse kommt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schnltz, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf über die Errichtung eines Kolonial- und Konsulargerichtshofs gehört zu den letzten Neuheiten der diesjährigen gesetzgeberischen Saison; er ist uns erst am 21.
April zugegangen.
Vorgestern ist uns noch ein anderer Gesetzentwurf zugegangen, der heute schon zur Beratung steht; er war schon auf die Tagesordnung gesetzt, als wir den Entwurf noch nicht in Händen hatten.
Ich möchte mich da den Klagen des Herrn Kollegen Dove anschließen.
der mit Recht bemängelt hat, daß uns hier im letzten Moment, nachdem der Reichstag ohnehin schon so stark beschäftigt ist, eine solche Fülle von Gesetzen vorgelegt wird.
Ein großer Teil der Kollegen ist von 9 Uhr Morgens bis Abends 7 Uhr hier im Reichstag beschäftigt, der eine oder andere hat den Vorzug, auch noch einer Abendkommission anzugehören, die ihn bis 11 Uhr im Reichstag festhält, und wenn man dann nach Hause kommt, man kann wohl sagen, müde und abgearbeitet, findet man in der Mappe neue Gesetzentwürfe vor, zu denen man sich nun für den nächsten Tag oder einen der nächsten Tage vorbereiten soll.
Ob eine Kommissionsberatung über alle diese Entwürfe in allen Fällen möglich sein wird, steht dahin.
Es werden in der Tat von den verbündeten Regierungen starke Anforderungen an den Reichstag gestellt; sie gehen über das Maß dessen hinaus, was menschliche Kraft noch leisten kann, und es ist zu befürchten, daß darunter nicht bloß die sachliche Beratung leidet, sondern daß auch die Sympathie für den Entwurf leidet, wenn man so überlastet ist und durch neue Gesetzentwürfe immer neue Anforderungen an die Kraft der 364 2674 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Schultz.)
M Abgeordneten gestellt werden.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dies hier zum Ausdruck zu bringen, weil, soweit ich sehe, eine allgemeine Mißstimmung im Reichstage darüber vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Gesetzentwurf, um zur Sache selbst zu kommen, ist ausgegangen von dem Erfordernis der Entlastung des Reichsgerichts, und nach der Richtung ist er uns sympattsch.
Es ist aber auf der anderen Sette zu prüfen, ob das so nötig ist, da die Entlastung keine so große sein wird, in der ersten Zeit wenigstens, weil das Reichsgericht noch nicht so stark mit solchen Sachen beschäftigt ist, daß es zweifelhaft erscheint, ob es richtig ist, schon einen besonderen Gerichtshof einzurichten, der voraussichtlich erhebliche Kosten macht.
Es werden nicht nur einzelne Beamte angestellt werden müssen, sondern es wird1sich1auch voraussichtlich die Errichtung eines besonderen Gebäudes notwendig machen, für das die erforderlichen Utensilien angeschafft werden müssen, es wird auch eine Bibliothek für diesen Gerichtshof notwendig sein.
Alles in allem werden wir in die Hunderttausende Mark Kosten hineinkommen.
Das sind finanzielle Bedenken, die aber natürlich nicht ausschlaggebend sein können, wenn die Sache an sich notwendig ist.
Was nun die Einzelheiten anlangt, so ist ja über Berlin oder Hamburg als Sitz des neuen Gerichtshofes noch1nicht1gesprochen worden.
1 Als zwei Herren aus Hamburg sich zum Worte meldeten, fürchtete ich schon, daß für Hamburg sehr energisch eingetreten werden würde.
Herr vr.
1 Semler hat das abgelehnt; aber Herr Dr. Heckscher wird nach mir zu Worte kommen, und da ich vermute, daß er für Hamburg eintreten wird, so möchte ich für Berlin einige Worte sagen.
Ich meine, wenn die Zahl der Beamten, die man zu dem Gerichtshof nimmt, 1 zum großen Teil in Berlin tätig ist, 1 dann (s) wird es sich aus praktischen Gründen empfehlen, den Gerichtshof in Berlin einzurichten.
Ich kann mir denken, daß gerade die Spezialisten auf dem Gebiete des internationalen Vertragsrechts, diejenigen Leute, die eine besondere Sachkunde im Völkerrecht haben, in Berlin zu finden sind, eher jedenfalls als in Hamburg.
Man wird daher am letzten Ende zu dem Resultat kommen, daß Berlin passender ist als Hamburg, wofür auch noch andere Gründe sprechen.
Ein sehr erhebliches Bedenken ist von dem Herrn Abgeordneten Am Zehnhoff hier hervorgehoben worden, das ist die Möglichkeit der Verschiedenheit von Entscheidungen.
Es ist ganz klar, daß im Schutzgebiet, z.
B. wenn wir an die Diamantenfrage denken, sich Rechtsstreittgkeiten zwischen Bürgern wie zwischen Fiskus, Gesellschaft und Bürgern entwickeln können, die in den Kolonien ihren Anfang nehmen und schließlich vor dem Konsulargerichtshof ihr Ende finden.
Ebenso ist es aber möglich, daß in Berlin ansässige Personen, die im Schutzgebiet wirtschaftliche Interessen haben, in Rechtsstrettigkeilen geraten, und daß die nun die Klagen in Berlin anstrengen lassen, weil es sich um den Wohnsitz des Beklagten handelt.
In diesen Fällen würde dann die letzte Entscheidung vom Reichsgericht getroffen werden.
Es wäre außerordentlich zu bedauern, wenn sich auf diese Weise eine Diskrepanz der Entscheidungen ergeben würde, gegen die wir keine Abhilfe haben.
In Zivilrechtsverhältniffen kann es ja auch im Deutschen Reiche vorkommen, daß ein Oberlandesgericht, das in letzter Instanz entscheidet, eine ganz andere Entscheidung fällt, als das Reichsgericht getan hat.
Im wesentlichen fügen sich aber die deutschen Zivilgerichte der Autorität des Reichsgerichts.
Meine Herren, etwas zweifelhaft ist mir gewesen, was der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff über die Statuierung einer Berufungsinstanz gesagt hat.
Er will dem Kolonialgerichtshof nicht bloß die Entscheidung über die (0) Rechtsnormen geben, sondern er will sich auch als eine Berufungsinstanz etablieren.
Das kann nur zutreffend sein, wenn er eine zweite Instanz ist, und das wird er in vielen Fällen sein.
Sobald er aber als dritte Instanz konstruiert wird, dann wäre es allerdings noch eine Instanz mehr, als wir sonst im Deutschen Reich haben.
Im Deutschen Reich hat jedermann nur zwei Tatsacheninstanzen.
In der ersten und zweiten Instanz wird das Tatsachenmaterial geprüft, in der dritten Instanz hat das Reichsgericht allein über die Verletzung des Rechts zu entscheiden.
Das soll für die Kolonien und die Konsulargerichtsbezirke anders werden, wenn ich Herrn Am Zehnhoff richtig verstanden habe.
Dann sollte in den Konsularbezirken kommt das praktisch nicht vor in den Kolonien die Sache in erster Instanz und in der zweiten Instanz, die aus vier Beisitzern und einem Richter besteht, die Sache erschöpfend geprüft werden, und dann sollte in Berlin eine dritte Instanz noch einmal das Tatsachenmaterial revidieren.
Es wäre gar nicht wünschenswert, diese Häufung von Instanzen, die das tatsächliche Material zu prüfen haben.
Es ist das Nötigste, was wir in jedem Prozesse wünschen müssen, daß er endlich einmal ein Ende hat, daß die Leute wissen, woran sie sind, und wenn die Tatsachen noch in dritter Instanz nachgeprüft werden sollen, muß der Gerichtshof von hier aus in den Kolonien Beweiserhebungen veranstalten.
Das würde außerordentlich lang und umständlich werden.
Ich glaube nicht, daß der Gedanke ei »glücklicher war, und hoffe, daß Herr vr.
Am Zehnhoff ihn fallen lassen wird.
Ich habe sonst weiter nichts anzuführen und möchte nur aus den schon vorher angeführten Gründen sagen, daß es mir sehr zweifelhaft scheint, ob die Beratungen in der Kommission vor den Sommerferten bereits ein Ende finden können, sodaß die Sache noch erledigt werden kann.
Wenn cs dringend (v) wünschenswert ist ich habe von der Regierung eine besondere Begründung dafür nicht gehört —, werden wir die letzten Kräfte noch anspannen; aber vorläufig habe ich Zweifel daran, daß die Sache noch erledigt werden wird.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Gesetzentwurf, welcher Ihnen vorgelegt ist, entspricht einem früher vom Reichstag wiederholt ausgesprochenen Wunsche, und Sie werden sich entsinnen, daß er in der Thronrede, mit welcher die gegenwärtige Session dieses hohen Hauses eröffnet worden ist, angekündigt worden ist.
Niemand kann es mehr bedauern als die Reichskolonialverwaltung selber, daß in einem so inopportunem Moment, wie ihn der Herr Vorredner dargestellt hat, ein solcher Gesetzentwurf hat eingebracht werden müssen.
Wir haben uns unmittelbar im Herbst an die Arbeit gemacht; die Tatsache aber, daß bet diesem Gesetzentwurf nicht nur Angelegenheiten des Reichskolonialamts, sondern auch einige, welche dem Ressort des Auswärtigen Amts unterstehen, daneben andere, bei welchen das Reichsmarincamt zuständig ist, in Betracht kommen, und daß bei dem ganzen auch das Reichsjusttzamt und das Königlich preußische Justizministerium hat zugezogen werden müssen, wird Ihnen erklären, daß bei der außerordentlichen Gründlichkeit, mit welcherbei denRetchsbehörden gearbeitet wird, diese Sache nicht so ganz glatt gegangen ist, ganz besonders da zuletzt noch die Deckungsfrage bei der mit Recht so gepriesenen und von mir so verehrten Sparsamkeit meines Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt ernsthafte Prüfung erfahren hat.
Aus diesen Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 191t).
2675 (Dernburg.)
(L.) Gründen ist es nicht möglich gewesen, besonders da inzwischen die Osterferien hinzugekommen sind, Ihnen das früher zu bringen.
Wir würden es Ihnen unter gar keinen Umständen im gegenwärtigen Moment gebracht haben, sondern die Angelegenheit bis zum Herbst verschoben haben, wo Sie frische Kräfte der neuen Materie ich glaube nicht, daß der Herr Vorredner recht hat, daß jetzt nicht die notwendige Liebe hierzu vorhanden ist und mehr Arbeitsfreudigkeit entgegengebracht hätten; aber gerade, wer die letzten Diskussionen, die wir gehabt haben auch in Kolonialsachen, mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, weiß, daß die Objekte, um die es sich handelt, in eine so große Höhe hineingehen, daß die Gesichtspunkte, welche geprüft werden müssen, so vielseitige sind, daß gerade diese Objekte und die Tatsache, daß in den Schutzgebieten sehr vielfach Interessenten zu Richtern bestellt werden müssen, auch die Schutzgebtetsverwaltung und selbst die Beisitzer in den Schutzgebieten in große Verlegenheit bringen.
Denn wenn Sie sich überlegen, daß die schwersten und wichtigsten Rechtsfragen, die aus Konzessionen herrühren, die vor 25 und 30 Jahren gegeben worden sind, nunmehr geprüft und entschieden werden sollen, und zwar nicht nur von der Tatsachenseite her, sondern nach den Rechtsgrundlagen von einem Kollegium, welches aus einem immerhin jüngeren Richter und vier Laienbeisitzern besteht, werden Sie erkennen, daß man auch im Schutzgebiete die Empfindung hat, daß eine erhebliche Rechtsunsicherheit besteht und die Rechtsentwickluug und Gerichtsverfassung mit den Anforderungen nicht gleichen Schritt gehalten hat.
Es nötigt das unter Umständen die Verwaltung, was sie ungern tut, auf dem Wege der Verordnung und von hoher Hand einzugreifen, wo sie es viel lieber den ordentlichen Gerichten überlassen möchte, die Angelegenheiten zu entscheiden.
Ich erinnere Sie an den Zustand, in den wir gekommen sind bei Gelegenheit der Nachverzollungs (k) Verordnung.
Diese Verordnung mußte hier in Berlin für Südwestafrika durch ein Schiedsgericht entschieden werden, weil es nicht möglich war, im Schutzgebiet vier Beisitzer zu finden, welche erklärten, daß sie an der Sache kein Interesse hätten.
Unter diesen Umständen möchte ich allerdings die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Seniler provozierte Erklärung abgeben, daß die Reichsregierung ein ganz außerordentliches Gewicht darauf legt, daß, wenn es die Arbeitskraft und die Zeit der Herren, in der Kommission wie hier im Plenum, noch irgend gestattet, diesem Zustande noch jetzt ein Ende gemacht werde, damit wir die großen und schwierigen Fragen, die uns heute beschäftigen, dann aus den Händen der Verwaltung entlasten und den ordentlichen Gerichten übergeben können.
Das ist dann ein Zustand, wie wir ihn in Deutschland haben, und wie wir ihn für die Kolonien nur wünschen können.
Wenn Sie also den Wünschen der Reichsregierung nachkommen und die Sache noch vor Sessionsschluß verabschieden können, so wird die Reichsregierung und zwar alle beteiligten Ressorts Ihnen äußerst verbunden sein.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gtese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen an, daß eine Neuregelung der Kolonialgerichtsbarkeit oberster Instanz erforderlich ist.
Die Obergerichte, die zurzeit in den Schutzgebieten als oberste Instanz funktionieren und über Berufungen in Zivil- und Strafsachen und über Beschwerden allerlei Art endgültig zu entscheiden haben, sind zusammengesetzt aus einem Richter und vier Laienbeisitzern.
Ein solcher Gerichtshof mochte genügen zu Zeiten, wo die Verhältnisse in den Kolonien noch einfach lagen.
Jetzt aber, wo die Kolonien einen hohen Aufschwung genommen haben, wo bedeutendes deutsches Kapital in ihnen engagiert ist, wo die Be-« Ä völkerung sich ständig vermehrt, wo infolgedessen nicht mehr über einfache Rechtsverhältnisse, sondern über oft schwierige Rechtsfragen zu befinden ist, wo namentlich über die Gültigkeit von Verordnungen, über Sinn nnd Tragweite wichtiger Verträge und Konzesstonserteilungen Entscheidung zu treffen ist —, jetzt können diese Obergerichte, die hauptsächlich aus Laienbeisitzern bestehen, nicht mehr genügen.
Es ist richtig, daß, wie der Entwurf es vorschlägt, ein Kollegium rechtskundiger Richter die Entscheidung über solche Fragen haben muß.
Wir stimmen daher der Vorlage insoweit zu, daß wir für die Einrichtung eines solchen Gerichtshofs eintreten.
Selbstverständlich wird auf das Reichsgericht hierbei nicht zugekommen werden, da dieses ja schon allzu sehr überbürdet ist und wir uns gerade jetzt um seine Entlastung bemühen.
Es muß daher auf einen besonderen obersten Kolontalgerichtshof zugekommen werden.
Auf Einzelheiten will ich nicht zurückkommen.
In der Kommission, an die der Entwurf verwiesen werden wird, wird über sie zu sprechen sein.
Wir sind im allgemeinen mit den Bestimmungen über die Verfassung des vorgeschlagenen obersten Kolonialgerichtshofs einverstanden, llber einige, aber wichtige Bedenken, die wir in bezug auf Verfassung und Zusammensetzung haben, wird in der Kommission Klarheit geschaffen werden müssen.
Von den Bestimmungen über die Zuständigkeit des neuen Gerichtshofs begrüßen wir namentlich diejenigen, die ihn als Revisionsinstanz etablieren.
Bezüglich der Vorschriften, wonach dieser oberste Gerichtshof unter Umständen auch als Berufungsinstanz funktionieren soll, und wonach ihm die Gerichtsbarkeit des Reichsgerichts in Konsularsachen übertragen werden soll, bestehen bei meinen politischen Freunden verschiedene Auffastungen, die aber zweifellos in der Kommission aufgeklärt werden können.
Ich schließe mich dem Antrage an, den Entwurf an (i ) eine Kommission von l Mitgliedern zu verweisen.
(Zuruf: 14!)
21 war beantragt; wir hätten auch nichts gegen 14 Mitglieder einzuwenden.
Wir sind auch damit einverstanden, daß diejenige Kommission in die Beratung des Entwurfs eintritt, die bisher mit der Frage der Entlastung des Reichsgerichts beschäftigt gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern oder an die Reichsgerichtsentlastungskommisston würden wir einverstanden sein.
Der Entwurf selbst überrascht ja.
Der Herr Staatssekretär hat eben dargelegt, warum dieses eine Fabrikat aus der Mastenproduktion uns so außerordentlich spät zugegangen ist.
Das kann uns aber nicht hindern, eine Vorlage zu verlangen, die genauer darlegt, wie zurzeit die Gerichtsbarkeit und Rechtsverhältnisse in den Kolonien sind, und aus welchem Grunde und nach welcher Richtung hin an dem Bestehenden geändert werden müsse.
In den Motiven und auch in den eben gehörten Darlegungen des Herrn Staatssekretärs ist eigentlich nur auf die Interessen einiger wohlhabender Leute dort hingewiesen, deren Zivilverhältnisse zu entscheiden außerordentlich schwer sei, und weiter ist soeben darauf hingewiesen, daß man unparteiische Richter, Laienrichter, dort im Kolonialgebiet nicht finden könne.
Mir scheint doch: wenn wir hier ein zweites oberstes Gericht einrichten denn das ist es —, so soll man zuerst darauf Rücksicht nehmen, daß die Rechtseinheit nicht gestört werde.
Es hat ja der Herr Kollege Am Zehnhoff ganz 364'2676 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Stadthagen.)
(L) mit Recht hervorgehoben: so, wie zurzeit die Konstruktion ist, wird in der Tat die Rechtseinheit gefährdet.
Es ist das Beispiel angeführt: wenn der Fiskus gegen Schulze im Kolonialgebiet klagt, so wird dieses neue Gericht das oberste Gericht sein; klagt Schulze gegen den Fiskus in Deutschland, so wird das Reichsgericht das oberste Gericht sein und über genau dieselbe Frage!
Das ist doch in der Tat kein Weg zur Rechtseinheit.
Mir scheint, die Retchsregierung hätte die Pflicht gehabt, uns wenigstens einigermaßen eine Statistik vorzulegen, die einen Einblick in die heutigen Verhältnisse, sowohl in Zivil- wie in Strafsachen, gibt.
Mit der Strafjustiz in den Kolonien wird man so, wie sie heute geübt wird, wohl keineswegs einverstanden sein können.
Es würde für die statistische Arbeit der Regierung notwendig sein, nicht nur die nackten Zahlen anzugeben, sondern auch ein ungefähres Bild zu entwerfen, wie sich heute die Strafjustiz und die Ziviljustiz dort darstellt: worüber gestritten, weshalb angeklagt ist, wie der Tatbestand und wie die Entscheidung war.
Darüber aber kein Wort in den Motiven!
Nun mutet man dem Reichstag trotzdem zu, Hals über Kopf schleunigst irgendwie ein Gesetz zusammenzustoppeln.
Der Herr Kollege I) --.
Semler hat ja ganz geheimnisvoll erklärt: er würde in der Kommission noch darlegen, warum das Gesetz so furchtbar eilig sei.
Ach, meine Herren, wir brauchen keine Geheimniskrämerei bei Schaffung von Gesetzen.
Für uns sollte es sich darum handeln, gutes Recht zu geben; und da kommt es wirklich nicht darauf an, ob erst ein paar Wochen oder Monate später ein vernünftiges Gesetz zustande kommen kann.
Das ist besser, als wenn man überstürzt ein Gesetz macht, gegen das sich außerordentlich viel einwenden läßt.
Es fehlen der Begründung die Unterlagen nach jeglicher Richtung hin.
Sie, meine Herren, sprechen bet der (L) Forderung einer Nechtseinheit für Zivilrcchtsstreitigkeiten so, als ob das Deutsche Reich auf dem Besitz, auf dem Erwerb und auf dem beruhe, was andere durch die Arbeitskraft anderer erworben haben.
Nichts von Arbeiterverhältnisscn, nichts darüber, wie Sie sich die Schaffung einer Rechtseinheit auf diesem Gebiete, die Regelung dieser brennenden Frage denken!
Auch in diesem Gesetz geht die Revisionsbestimmung dahin, daß das Objekt so hoch geschraubt werden soll, daß ein Arbeiter unter keinen Umständen kommen kann.
4000 Mark, 8000 Mark sind da genannt worden.
(Zuruf.)
Auch 5000 Mark sind ja genannt worden.
Wenn es so steht, dann darf man auch die weitere Frage auswerfen: welches Interesse hat die Gesamtheit der Bevölkerung daran, die Kosten für dieses Institut, das zunächst mit wenig Kosten in Kraft treten soll, allmählich aber ungeheure Kosten erfordern wird, zu tragen, wenn die Prozesse derer, auf deren Arbeit doch allein die Kulturarbeit auch in den Kolonien undKonsulargebietcnberuht, vollständig ausscheiden sollen
Wir können unmöglich dem Gedanken zustimmen, daß des Rechtsschutzes bedürftige Sachen nur diejenigen sein sollen, die den Besitz schützen, aber nicht diejenigen, die die Arbeit, die Arbeitskraft, den Arbeiter schützen.
Warum soll in der vorgeschlagenen Begrenzung ein Sondergericht gegeben werden, nachdem durch den Gesetzentwurf bezüglich der Entlastung des Reichsgerichts alle Arbettersachen diesem Gericht entzogen sind, und wiewohl immer noch nicht das Versprechen der Reichsregierung aus dem Jahre 1897 eingelöst ist, daß ein oberstes Gericht für Arbeitersachen in den Kreis dieser kann man ja die kolonialen Sachen einbeziehen errichtet wird
Herr vr.
Semler, aus welchem Grunde diese kolossale Eile bei Zivilsachen
Doch nur, wenn Sie annehmen, daß es wesentlicher ist, große kapitalistische Interessen zu schützen als die Arbeitskraft des einzelnen.
Mir scheint (0) es viel wichtiger zu sein, einen höchsten Arbeitergcrichtshof für alle aus dem Arbeitsvertrage hervorgehenden Sachen zu errichten als einen für Konsular- und Kolonialsachen.
An sich sind wir natürlich nicht dagegen, daß einheitlich Recht gesprochen wird; aber man soll die Einheitlichkeit der Rechtsprechung nicht auf die in der Vorlage vorgesehenen Sachen beschränken, die Arbeiter ausschließen freilich mit einer Ausnahme: die Arbeiter sollen auch Einheitlichkeit haben, sobald sie das Objekt der Justiz sind, sobald cs sich um Strafsachen handelt.
Und dann, meine Herren, in welcher Weise soll hier ein Gerichtshof geschaffen werden, dessen ganze Institution, dessen Befugnisse, Berufungs-, Revisionsmöglichkeit, Verfahren usw.
im wesentlichen einer späteren Kaiserlichen Verordnung überlassen bleiben
Das ist ein Weg, den ich nicht zu beschreiten vermag.
Wenn ein Gericht organisiert werden soll, so ist die Organisation so zu treffen, daß sie von den gesetzgebenden Körperschaften getroffen wird, nicht aber, daß ein wesentlicher Teil der Organisation einer Kaiserlichen Verordnung überlassen bleibt.
Das schafft lediglich Rechtsunsicherheit.
Auch von dem Standpunkte derer, die selbst die absoluten Zustände gern wieder haben möchten, muß es doch recht bedenklich erscheinen, daß sie einer Kaiserlichen Verordnung eine solche Machtbefugnis geben, wie das hier geschehen ist.
Kaiserliche Verordnung, das heißt im großen und ganzen der Staatssekretär für die Kolonien!
Das ist ein Punkt, mit dem wir nicht einverstanden sein können.
Ein fernerer Punkt ist schon von einem der Herren Vorredner hervorgehoben worden.
Es scheint mir nicht eine Verbesserung der Rechtspflege zu sein, daß man an Stelle von Gerichten, die mit vier Laien und einem Richter oder Beamten zu besetzen waren, nur gelehrte Richter nimmt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Laien bei den Berufungsgerichten in den Kolonialgebieten (v) zum großen Teil interessiert sind.
Das beruht zum Teil darauf, daß sie einseitig ausgewählt werden.
Ja, warum bringt man dann nicht einen Gesetzentwurf, der dafür Sorge trägt, daß aus allen Teilen der Bevölkerung Laien als Richter entnommen werden
Der Herr Staatsfekretär mußte hier schon darüber klagen, daß der Fiskus bei der Nachverzollungsverordnung unparteiische Laienrichter in dem Kolonialgebiet nicht finden konnte.
Ja, sind ihm die Klagen der Arbeiter darüber unbekannt, daß sie bei der Auswahl der Laien für die Gerichte nicht berücksichtigt werden, daß nur der Besitz berücksichtigt wird
Es wird sich fragen, ob man nicht besser täte, sei es beim Berufungsgericht oder dem Revifionsgencht, beim obersten Gericht, Laten heranzuziehen, die Sachkunde haben, aber nicht deswegen ausschließt, weil sie diese Sachkunde sich bei der Arbeit und durch die Arbeit als Arbeiter erworben haben.
Meine Herren, dieser Punkt des einfachen Ersatzes der Laienrichter durch gelehrte Richter ist in der Vorlage nicht begründet.
Es sollen im obersten Gericht nicht einmal Richter, sondern Verwaltungsbeamte als Richter tätig sein können.
Gewiß, während der Ausübung ihrer richterlichen Tätigkeit kann selbstverständlich nicht eingegriffen werden.
Aber das ist dennoch keine Verbesserung der Rechtspflege.
Wenn man nur Einheit ohne Verbesserung will, dann soll man die Hand überhaupt davon lassen.
Die Einheit kann nur verlangt werden, weil und soweit in ihr eine Verbesserung liegt.
Man sollte daran gehen, die gesamte Rechtspflege in den Kolonien und den Konsulargebieten einheitlich zu regeln.
Das Gesetz, wie es vorliegt, mit seinen unzähligen Bezugnahmen auf andere Gesetze, Verordnungen usw.
ist für die große Menge der Rechtsuchenden vollkommen unverständlich.
Herr Kollege Am Zehnhoff hat bereits Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2677 (Stadthagen.)
M hervorgehoben, daß es auch für eingeweihte Juristen eine Menge Nüsse zu knacken aufgibt.
Das sollte nicht Aufgabe eines Gesetzes sein; die Gesctzessprache soll klar sein.
Man fragt, warum dieses neue Gericht nicht an das Reichsgericht angegliedert wird.
Man nimmt als Grund hierfür auf die Überlastung des Reichsgerichts Bezug.
Meine Herren, ich stehe auf einem anderen Standpunkt, wie ich neulich schon darlegte, daß von einer Überlastung keine Rede sein könne, wenn man auf dem Gebiete der Strafjustiz so vorgeht, wie cs hier von der Mehrheit, insbesondere von uns, wiederholt verlangt ist.
Aber ich gebe zu: in dem Augenblick, wo von der Mehrheit verlangt wird ein Gesetzentwurf zur Entlastung des Reichsgerichts, würde es schwer sein, als oberste Instanz für eine neue Kategorie von Rechtsfällen gleichzeitig das Reichsgericht fungieren zu lassen.
Ob überhaupt eine Belastung stattfinden würde, kann ich nicht übersehen, da in den Motiven kein statistisches Material darüber gegeben ist, wieviel Prozesse geführt sind, in welcher Höhe, über welche Objekte, nach welcher Richtung hin, ob es sich auf persönliche Verhältnisse, Ehescheidungen u. dergl.
Vormundschaftssachen oder auf Zivilsachen usw.
bezieht absolut keine Ziffer, kein Wort darüber!
Trotzdem verlangt man innerhalb 14 Tagen womöglich erste Lesung, Kommissionsberatung, zweite Lesung, dritte Lesung eins, zwei, drei soll die Sache fertig werden!
Nein, solch eine überhastete Arbeit kann nur etwas zuwege schaffen, was möglicherweise ein noch schlimmeres Produkt bringen würde, als die augenblickliche Vorlage mir zu sein scheint.
Es ist gefragt worden, weshalb eigentlich in Berlin das neue oberste Gericht sein soll.
An sich stehe ich nicht auf dem Standpunkt, den Herr Kollege Dove einnahm, als ob Berlin der einzige Ort ist, wo gerecht oder im vorliegenden Falle verständig geurteilt werden könne.
(s) Nein, mir scheint richtig zu sein, daß man das Gericht an diejenigen Verhältnisse angliedert, die heute bestehen, und es da errichtet, wo die relativ beste Gewähr für sachverständige Entscheidungen vorhanden ist.
Wir finden unzweifelhaft die meiste Sachkenntnis in reinen Kolonialsachen, soweit sie sich auf große Zivilrechtsstreitigkeiten beziehen, in den Hansestädten, insbesondere in Hamburg.
In Hamburg ist das Kolonialinstitut, in Hamburg sind auch die Richter des dortigen Oberlandesgerichts mit Kolonialangelegenheiten wohl ziemlich vertraut, viel vertrauter als die meisten Richter hier in Berlin.
Warum soll man eine Auswahl der Richter gerade hier in Berlin schaffen müssen
Warum nimmt man nicht statt des sogenannten höchsten Gerichts hier ähnlich, wie wir das früher hatten das Oberlandesgericht in Hamburg oder, wenn es schon einmal ein Sondergericht für die Verwirklichung der Rechtseinheit sein soll, Leipzig oder Hamburg
Auch davon ist kein Wort in den Motiven!
Hat man als höchstes Gericht in ganz Deutschland Leipzig genommen, aus Gründen, die ich auch heute noch durchaus nicht anzuerkennen vermag, so muß doch, wenn ein anderer Ort für ein zweites höchstes Gericht ausgewählt wird, uns dargelegt werden, warum gerade Berlin dafür ausgesehen ist.
Warum nicht Hamburg
Warum nicht Bremen
Warum nicht Leipzig
Nichts darüber steht in der Begründung!
Mir scheint auf den ersten Blick, als ob die Gründe derer, die meinen, in Hamburg würden sich leichter sachverständige Richter finden, richtig sind.
Die Hamburger sind noch viel mehr mit der Kolonialpolitik verquickt als die übrigen Deutschen.
Wenn freilich als Grund an die Erschwerung einer Beeinflussung der Richter gedacht wird, die vielleicht durch das Kolonialamt oder sonstige Behörden stattfinden könnte, so stehe ich da allerdings auf dem Standpunkt: die Richter, die sich beeinflussen lassen, lassen sich auch beeinflussen, wenn der Arm der Bestechung von Berlin bis nach Hamburg oder lO) Leipzig reicht.
Das wäre ganz gleichgültig.
Das wäre für mich kein ausschlaggebender Grund für Berlin.
Vorläufig neige ich dahin, daß Hamburg der richtige Ort sein würde, wenn man überhaupt zur Einsetzung eines höchsten Gerichts auf diesen Gebieten bereits jetzt kommen sollte.
Das Wesentlichste, was ich zum Vortrag bringen wollte, war aber, daß, wenn nun mal ein zweites oberstes Gericht in Deutschland geschaffen wird, dann die Arbeiter ein volles Recht haben, zu fragen: wo bleibt denn nun das im Jahre 1897 und 1898 in der Zivtlprozeßordnungskommission ausdrücklich verheißene oberste Gericht, das in Arbeiterangelegenheiten als höchstes Gericht urteilen sollte
Die Errichtung eines solchen Gerichts scheint mir viel wesentlicher.
Wenn die Reichsregierung in den 13 Jahren von 1897 bis 1910 noch nicht mal diese Vorlage hat machen können, so halte ich es für außerordentlich unbillig, vom Reichstag zu verlangen, daß er über die jetzt vorgelegte Vorlage in 13 Tagen sich schlüssig machen soll.
Ich würde cs außerordentlich bedauern, wenn die Kommission so flüchtig arbeiten wollte, daß sie in 13 Tagen fertig würde.
Denn das könnte nur auf Flüchtigkeit beruhen bei dem immensen Stoff, zumal bet dem absoluten Mangel jeglichen Materials in den Motiven.
Zum Schluß, meine Herren: ich bin einverstanden mit der Überweisung der Vorlage an eine Kommission.
Ich glaube aber, daß es ganz unmöglich sein wird, daß diese Kommission ihre Arbeiten vor Wiederbeginn der Reichstagsverhandlungen im November oder Dezember lösen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den lebhaften Klagen, die heute eigentlich von allen Seiten des hohen Hauses zum Ausdruck gelangt sind, möchte ich mich anschließen.
Nicht allein, daß das hohe Haus kaum noch in der Lage ist, bei der Flut von neuen Gesetzentwürfen die einzelnen Entwürfe in Ruhe zu prüfen und in den Fraktionen zu besprechen (sehr richtig!
links), es kommt auch noch ein anderes, sehr wichtiges Moment hinzu.
Alle jene Kreise, die an einem Gesetzentwurf lebhaften Anteil nehmen und ein begründetes Interesse daran haben, kommen bei dem gegenwärtigen Tempo der Gesetzgebung gar nicht in die Lage, die zum Teil recht schwierigen Materien eingehend zu prüfen.
(Sehr richtig!)
Wende ich mich nun zu dem vorliegenden Gesetzentwurf!
Meine Herren, ist es nicht das Nächstliegende, daß alle jene Städte und alle jene Teile der deutschen Bevölkerung, die sich mit Kolonialwescn befassen, zunächst einmal ergiebig Gelegenheit finden, sich in diese Frage schwerwiegender Art hineinzuarbeiten
(Sehr richtig!)
Ich kann Sie versichern, meine Herren: die hanseatischen Kaufleute führen lebhafte Klage über diesen Mißstand.
Aber weiter.
Der Gesetzentwurf ist dem Reichstage am Sonnabend zugegangen.
Selbst wenn die Berichterstattung der Zeitungen eine sehr schnelle ist, kann der Hamburger oder der Bremenser oder der Lübecker oder sonst ein Nichtberliner es gibt ja auch außerhalb Berlins noch Menschen diesen Entwurf frühestens gestern gelesen haben; irgend eine Stellung zu dem Entwurf zu nehmen, ist aber schlechterdings ausgeschloffen.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, nicht zuletzt muß doch auch der Abgeordnete das starke Verlangen haben, mit einflußreichen 2678 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Dr. Heckscher.)
Mund kenntnisreichen Persönlichkeiten über diese Dinge zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Was ist denn natürlicher, als daß der Abgeordnete aus Hamburg oder Lübeck mit seinen Freunden in Hamburg oder Lübeck Rat pflegt oder der Bremenser in Bremen
Dazu haben wir aber aus Mangel an Zeit keine Gelegenheit gefunden.
Und, meine Herren, die Vorbereitung der Gesetze!
Es ergießt sich jetzt eine wahre Sintflut von Gesetzen über den Deutschen Reichstag.
Dagegen ist platterdings nicht mehr anzuarbeiten.
Allmählich geraten wir in einen wahren Fanatismus der Gesetzgeberei hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Und wohin führt das schließlich
Wir hetzen uns gegenseitig zu völliger Ermüdung und kommen nicht vom Fleck!
Ich habe mehr und mehr den Eindruck, daß die jüngsten Gesetzesvorlagen nach Onkel Bräsigs Rezept mehr auf die Fixigkeit als auf die Richtigkeit Gewicht legen.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Auch wenn der Herr Kolonialsekretär widerspricht!
Ich muß dabei bleiben, daß auch dieser Entwurf, den der Herr Kolonialsekretär und die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, in der Fixigkeit allen voran ist; ob auch in der Richtigkeit, das möchte ich billig bezweifeln.
Vor allen Dingen fehlt der Vorlage eine tiefere Begründung.
Ich will mich nicht auf Einzelheiten einlassen, sondern nur eine Frage erwähnen, die doch von wesentlicher Bedeutung ist, nämlich die Heranziehung von Verwaltungsbeamten zu richterlichen Ämtern.
Meine Herren, das bedeutet eine Durchlöcherung des bisher im deutschen Recht geltenden Prinzips.
Wohl gebe ich zu, daß der Gesetzentwurf eine Reihe von Kautelen vorsteht, um die Unabhängigkeit des Verwaltungsbeamten zu gewährleisten.
Aber ich stelle doch fest, daß hier zum ersten Male in (L) bürgerlichen Streitigkeiten und in Fragen des Strafrechts nicht der unabhängige Richter, sondern der Verwaltungsbeamte mit entscheidet.
Das ist doch eine sehr ernste Sache, die ernster Prüfung und vor allen Dingen auch einer durchdringenden Begründung bedarf.
Diese Begründung fehlt aber.
Eine andere Frage, die mein verehrter Freund, der Herr Kollege Dove, in etwas launiger Weise angeschnitten hat, ist die, ob Hamburg oder Berlin Sitz des Gerichts werden soll.
Der Herr Kollege Dove hat uns Hamburger heut nicht übermäßig gut behandelt; er meinte unter anderem, wir hätten den brennenden Ehrgeiz, den Reichstag und alles, was schön und herrlich in Berlin ist, nach Hamburg zu überführen.
Ich kann den Herrn Kollegen Dove beruhigen, er wird unbehelligt in Berlin bleiben dürfen; wir haben weder den Ehrgeiz noch irgend eine Hoffnung auf die Erfüllung derartiger Wünsche.
Ich muß ihm aber den freundschaftlichen Rat geben, da er nun einmal Berlin und Hamburg gegeneinander ausspielt, sich einmal in das Gespräch Goethes mit Eckermann zu vertiefen; darin wird er ein paar hübsche Worte finden, die Goethe über Berlin äußert, und ein paar treffende Worte, die er über Hamburg sagt.
Ich bin zu höflich und bin zu befreundet mit dem Kollegen Dove, um diese Bemerkungen hier zu zitieren.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Heine über Hamburg!)
Sie werden es mir nicht übelnehmen, daß mir in solchen Fragen Goethe doch maßgebender ist als Heine.
(Heiterkeit.)
Nun meine ich aber, daß man selbst als Hamburger die Frage, ob Hamburg oder Berlin den Vorzug verdient, ganz ruhig und sachlich behandeln kann.
Der Herr Kollege Stadthagen sprach von Hamburg, Bremen oder Lübeck.
Nach meiner Auffassung sind alle drei Städte gleichmäßig geeignet.
Aber es kommt für Hamburg noch ein besonderes Moment hinzu.
Hamburg hat das (6) Kolonialinstitut, und Sie alle, meine Herren, die Sie an der Schöpfung dieses Instituts mitgearbeitet haben, und auch die verbündeten Regierungen werden doch den Wunsch hegen, daß dieses Kolonialinstitut etwas Lebendiges und Dauerndes bleibt.
Ich glaube nun, es kann für dieses Institut in Hamburg nichts förderlicher wirken, als wenn die Gelegenheit beim Schopfe gepackt wird, und der Kolonial- und Konsulargerichtshof eben mit Rücksicht auf das Kolonialinstitut in Hamburg errichtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt indessen noch eine Reihe anderer Gründe hinzu.
Wir haben alle ich sehe natürlich von den waschechten Berlinern ab (Heiterkeit) den lebhaften Wunsch, daß in Deutschland nicht mehr zentralisiert wird, als unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Hamburger sind gar nicht so schlechte Partikularisten, als die wir oft verschrieen werden, die alles an sich und für sich heranziehen wollen.
Aber in Hamburg hat man ein sehr lebendiges Gefühl dafür, daß es gut ist, wenn in Deutschland nicht eine einzige Zentrale besteht, sondern wenn es auch an der Peripherie und in anderen Teilen des Reiches lebensvolle Kulturzentren gibt.
Aus dieser Anschauung muß ich Sie bitten, meine Worte zu verstehen, unter Berücksichtigung der Eigenheiten Hamburgs und der übrigen Hansestädte.
Die sachliche Frage, die in der Kommission zu erörtern bleibt, ist einfach die: liegt eine Notwendigkeit vor, Berlin zu wählen
Die Gründe der Regierung kenne ich nicht aber ich mißbillige sie.
(Heiterkeit.)
Daß ich sie nicht kenne, ist nicht mein Verschulden, sondern das Verschulden liegt bei den verbündeten Regierungen.
Also es spricht, wie ich schon sagte, für Hamburg die (O) Notwendigkeit, im Interesse unserer gesamten deutschen Entwicklung, nicht unnötig zu zentralisieren.
Aber was besonders für Hamburg wirbt, ist doch, daß wir in Hamburg Seewind spüren denn der reicht bis Hamburg —, und das neu zu begründende Gericht kann einen frischen Seewind recht gut gebrauchen.
Gerade die Bestimmung in dem Gesetzentwurf, daß neben den richterlichen Beamten auch die Verwaltungsbeamten mit entscheiden sollen, hat mich in meiner Überzeugung bestärkt, wie notwendig und erfreulich es wäre, wenn ein derartiger Gerichtshof, dessen Interessen naturgemäß über das Meer weisen, in einer der Hansastädte seine Stätte findet.
Nun kommt weiter hinzu, daß man naturgemäß bei der Entwicklung von Hamburg dort mit größerer Leichtigkeit die geeigneten Sachverständigen finden wird.
Darüber hinaus werden sie aber in Hamburg auch die mit Kolonialund Konsularrecht vertrauteren Richter vorfinden.
Man wird mir vielleicht einwenden können, daß es eine Unmenge von Konsularbestimmungen gibt, die der Hamburger Richter bisher nicht kennt; aber Sie dürfen dem Hamburger Richter doch das Maß von Erkenntnis und Tüchtigkeit zutrauen, daß er sich sehr bald in dieser vielleicht etwas verzwickten Materie zurechtfindet.
Man stelle sich einmal eine Verhandlung im künftigen Konsulargerichtshof in Hamburg vor.
Die Richter beherrschen die englische Sprache meistens vollständig, die Parteien, um die es sich in solchen Fragen handelt, auch, desgleichen die Sachverständigen.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen und wir haben das sonst vielfach erlebt daß, wenn auch die Gerichtssprache deutsch ist und bleiben soll, man sich über wichtige Fragen in englischer Sprache unterhalten hat.
Kurzum, ich verlange keineswegs, daß man Hamburg schlechthin den Vorzug gibt, sondern und das ist wohl ein bescheidener Anspruch daß man in der Kommission Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2679 (vr.
Heckscher.)
M sachlich und ohne Voreingenommenheit prüfen soll, ob Hamburg der geeignete Platz ist oder Berlin.
Nun zum Schluß noch ein Wort zu dem Herrn Kollegen Dove.
Wenn der Herr Kollege meinte, daß wir Hamburger durchaus alles an uns ziehen wollen, so, glaube ich, verkennt Herr Kollege Dove die Hamburgische und hanseatische Eigenart vollkommen.
Wir wollen ruhig weiterschaffen auf der Bahn, die uns die Geschichte unseres kleinen Staatswesens gewiesen hat.
Ich meine, Hamburg und seine Bürger haben gerade in der letzten Zeit gezeigt, daß sie genügenden Opfersinn besitzen, um große Aufgaben zu lösen, und ich kann mit der Versicherung schließen, daß bet allem, was wir in Hamburg zu fördern versuchen, wir immer bestärkt und befördert werden von der Überzeugung, daß das, was wir für unser Vaterland tun, am letzten Ende auch Deutschland zugute kommt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Es liegen zwei Anträge vor, nämlich der Antrag vr.
Am Zchnhoff vr.
Semler, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, und ferner der Antrag, den Gesetzentwurf der Kommission zur Entlastung des Reichsgerichts zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Nachdem der Antrag gestellt ist, eine 14gliedrige Kommission einzusetzen, ziehe ich meinen Antrag zugunsten dieses letzteren Antrags zurück.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Somit besteht nur noch der Antrag, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Mehrheit.
Das hohe Haus hat also beschlossen, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand unserer Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Kosulatsgebührengesetzes (Nr.
401 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Kriege, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Pritsch, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr vr.
Eckardt, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr Kettner, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr v. Stockhammern, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr vr.
Seeliger, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Lewald, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dombois, Großherzoglich Badischer Finanzrat Herr Zimmermann.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (0) sekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Entwurf eines Gesetzes über die Konsulatsgebühren ist das Ergebnis sehr erschöpfender Erhebungen, sehr eingehender und, ich darf sagen, leider auch sehr langwieriger, schwieriger Beratungen, die nicht allein zwischen den beteiligten Amtsstellen, sondern auch den Interessenten stattgefunden haben.
Ich kann hinzufügen, daß es die Verbündeten Regierungen auch bedauern, daß dieser Gesetzentwurf Ihnen in einem in bezug auf die Geschäftslage ungünstigen Zeitpunkt zugeht.
An dem Bestreben, Ihnen rechtzeitiger die Vorlage zu machen, hat es nicht gefehlt.
Wenn dieses Bestreben gescheitert ist, so liegt es an der ungewöhnlichen Schwierigkeit der Materie.
Ich möchte mich enthalten, auf die Einzelheiten des Entwurfs einzugehen.
Ich darf Sie wohl in dieser Beziehung auf die ja sehr erschöpfende Begründung Hinweisen.
Ich möchte nur einige Gesichtspunkte kurz hervorheben.
Der Entwurf bezweckt, die Beschwerden der Schifffahrt über den nunmehr fast vier Jahrzehnte alten Konsulatsgebührentarif vom Jahre 1872 abzustellen, ein Tarif, der tatsächlich schon lange nicht mehr den heutigen Bedürfnissen entspricht, und welcher unsere Schiffahrt gegenüber der ausländischen Konkurrenz benachteiligt.
Der Entwurf bezweckt außerdem noch eine Reihe von Aenderungen, über welche im einzelnen noch gesprochen werden wird.
Dabei beabsichtigt er tunlichste Schonung nicht allein der finanziellen Interessen des Reichs, sondern auch der finanziellen Interessen der Wahlkonsuln, welche ja, wie Ihnen bekannt, für ihre dienstlichen Ausgaben auf die Gebühren angewiesen sind.
Der Entwurf sieht eine angemessene, allgemeine, sehr wesentliche Herabsetzung der Schiffsgebühren vor.
Besondere Berücksichtigung zollt er dabei der Segelschiffahrt, nicht allein wegen der wirtschaftlich ungünstigen Lage, in (v) welcher sich dieselbe befindet, sondern auch wegen des besonderen Interesses, welches wir ihr wegen der Heranbildung der Deckmannschaften zu widmen haben.
Daneben schlägt der Entwurf die gänzliche Aufhebung der nationalpolitisch schädlichen, fiskalisch so gut wie belanglosen Matrikelgebühren der Deutschen im Ausland vor.
Ferner führt er die Gebührenfreiheit für Bedürftige allgemein ein.
Weiter bezweckt er eine Herabsetzung der Gebühren für kleinere Bescheinigungen, welche im gewöhnlichen Leben sehr häufig sind, und bezüglich deren der jetzige Tarif beinahe prohibitiv wirkt.
Endlich wird, einem dringenden Wunsche unserer Wirtschaftskreise entsprechend, die Gebühr für Bescheinigung von Tabakfakturen, die durch die neue Gesetzgebung gefordert wird, wesentlich herabgesetzt.
Diese Maßregeln führen naturgemäß zu einem nicht unbedeutenden Ausfall der Reichseinnahmen, namentlich soweit die Schiffsgebühr und die Aufhebung der Matrikelgebühr in Betracht kommen, und man muß darauf bedacht sein, diesen Ausfall einigermaßen wieder auszugleichen.
Zu diesem Zwecke ist gedacht, einzelne Gebühren zu erhöhen und für einzelne Amtshandlungen neue Gebühren einzuführen.
Dabei sind solche Amtshandlungen ins Auge gefaßt, welche erfahrungsgemäß mehr die Ausländer und die bemittelten Personen betreffen.
Es handelt sich namentlich um Legalisationssachen, Kaffenangelegenheiten, Paßgebühren und, was die neuen Gebühren betrifft, um Nachforschungen und Verhandlungen in Forderungs- und Nachlaßsachen, also fast ausschließlich um Sachen, die bemittelte Personen betreffen.
Für das Reich ergibt sich infolge der Ermäßigung der Schiffsgebühr und Aufhebung der Matrikelgebühr ein Minderertrag von fast 400 000 Mark.
Der Mehrertrag wird geschätzt auf 235000 Mark.
Es bleibt 2680 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25 April 1910.
(Freiherr v. Schoen.)
M hiernach für das Reich außer der etwa nötig werdenden höheren Entschädigung der Wahlkonsuln für dienstliche Ausgaben ein Ausfall von etwa 164 000 Mark.
So unerwünscht bei der allgemeinen Finanzlage nun auch ein solcher Ausfall ist, so muß man doch anerkennen, daß er sich in mäßigen Grenzen bewegt, und es ist wohl mit Bestimmtheit anzunehmen, daß er auch bald durch die natürliche Steigerung der Einnahmen ausgeglichen sein wird.
Der Hauptpunkt der Reform ist die Ermäßigung der Schiffsgebühr, die Sorge für die Wohlfahrt unserer Schiffahrt.
Unsere Schiffahrt hat ringsum in der Welt in steigendem Maße mit den hohen staatlichen Subventionen zu kämpfen, welche fremde Schiffahrtsgesellschaften genießen.
Sie ist außerdem belastet durch die Vorschriften unserer sozialen Gesetzgebung, insbesondere auch durch die neuere Ausdehnung der Krankenfürsorge für Schiffsmannschaften.
Dies alles sind Dinge, welche unsere Schiffahrt mehr belasten, als durchschnittlich die Flaggen anderer Nationen belastet sind, und es ist deshalb ein dringendes Gebot der Billigkeit, unsere Flagge wenigstens von dem Mehrgewicht, das sie noch auf dem Gebiete des Konsulargebührentarifs zu tragen hat, gegenüber anderen Flaggen, insbesondere der britischen, ihrer Hauptmitbewcrberin, zu befreien.
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehlen die verbündeten Regierungen die Annahme der Vorlage.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, meine Herren, zunächst einen Blick auf die jetzigen Kosten des Konsularwesens.
Nach dem Etat pro 1910 haben wir im Auslande angestellt 29 Generalkonsuln, 91 Konsuln, 2 Vizekonsuln, (L) 2 Kanzler.
Dieselben beziehen an Gehalt und an Lokalzulagen die Summe von 5 28
500 Mark.
Es kommen noch dazu gewisse Zahlungen für sachliche Aufwendungen, die im Etat, gemeinsam für Gesandtschaften und Konsulate, mit 3 796 000 Mark angesetzt sind.
Von dieser letzteren Summe werde ich ungefähr die Hälfte auf die Konsulate rechnen können, sodaß sich ein Kostenaufwand von etwa 7 ', bis
V- Millionen Mark für das Konsulatswescn ergibt.
Demgegenüber stehen nun die Einnahmen der Rcichskasse aus den Gebühren der Konsulate.
Dieselben sind gleichfalls in dem Etat pro 1910 angesetzt mit 1 338 900 Mark, das ist ungefähr ein Fünftel oder ein Sechstel der Ausgabe.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, in diesen Zahlen direkt ein Mißverhältnis zu erblicken; ich sollte meinen, daß, wenn unsere Konsuln ihre Schuldigkeit tun und das dürfen wir wohl im allgemeinen behaupten —, sie die Aufwendungen, welche für sie im Interesse des Handels gemacht werden, hundertmal einbringen.
Ich möchte aber noch bemerken, daß die Einnahmen an Gebühren bei den einzelnen Konsulaten außerordentlich verschieden sind.
Beispielsweise sind die Einnahmen beim Generalkonsulat New Jork auf 178 000 Mark angesetzt, bet Schanghai auf 86 000 Mark, und sie gehen bei den kleinen Konsulaten bis auf 70, 80 Mark jährlich herunter.
Alle diese Gebühren werden erhoben nach dem Tarif vom Jahre 1872, und zwar entfällt fast die Hälfte der Summe auf die Schiffsgebühren nach Nr.
30 des Tarifs.
Das ist die Nummer, auf welche der Herr Staatssekretär soeben bereits besonders aufmerksam gemacht hat.
In der Tat handelt es sich bei der jetzt vorgeschlagenen Revision in der Hauptsache um Schiffsgebühren; die übrigen 33 Nummern des Tarifs, welche mehr die Kosten für die einzelnen Amtshandlungen der Konsuln betreffen, kommen weniger in Betracht und fallen finanziell wenig ins Gewicht.
Darum glaube ich darüber (0) weggehen zu können.
Aber diese Schiffsgebühren nach Nr.
30 des Tarifs werden entrichtet für die Attestierung der Schiffsmeldung und -abmeldung, Aufbewahrung und Bescheinigung der Schiffspapiere, Erteilung von Auskünften an Schiffer und Mannschaften sowie sonstige Dienstleistungen im Interesse derselben, für welche keine besonderen Gebühren angesetzt sind.
Nun beträgt die Gebühr im einzelnen für jede Gewichtstonne des Schiffs: in Europa, jedoch mit Ausschluß der Türkei, »i Silbergroschcn gleich 2 -2 Pfennige, außerhalb Europas mit Einschluß der Türkei '
Silbergroschen oder 5 Pfennig.
Diese Sätze stammen, wie ich bereits sagte, aus dem Jahre 1872.
Die verbündeten Regierungen hatten damals andere Sätze vorgeschlagen; der Reichstag nahm jedoch einen Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden an, durch welchen die hier genannten Sätze in den Tarif eingefügt wurden.
In Wirklichkeit stellen sich die Sätze für die Nettoregistertonne noch etwas höher: in Europa nicht auf 2, sondern aus 3 , Pfennig, außerhalb Europas nicht auf 5, sondern auf 6
Pfennig.
Gegen diese Gebühren richten sich nun hauptsächlich die Beschwerden und Wünsche, welche, wie in den Motiven steht, namentlich von hanseatischer Seite gegen den Tarif erhoben worden sind, und die Regierung glaubt, diesen Wünschen im allgemeinen Rechnung tragen zu müssen.
Was aber speziell die Angabe betrifft, daß diese Wünsche von hanseatischer Seite stammen, so möchte ich doch daran erinnern, daß die Vertreter unserer deutschen Hansestädte im Jahre 1872 an den Verhandlungen über den jetzigen Tarif regen Anteil genommen und ihn keineswegs zu hoch gefunden haben.
Ich sagte bereits, das; die jetzigen Tarifsätze einem Antrage des damaligen Vertreters der Stadt Altona, des Abgeordneten Dr. Schleiden, entstammen; derselbe motivierte seinen Antrag damit, (v) daß er ausführte: die Hauptschiffahrtsintereffenten seien zusammengetreten und hätten diesen Antrag formuliert.
Ferner nahmen an den Beratungen teil die beiden Vertreter von Hamburg, die Abgeordneten Dr. Banks und vr.
Wolffson, ferner der Abgeordnete MoLle für Bremen, der Abgeordnete Grumbrecht für Harburg und der Abgeordnete Lesse für Danzig, sodaß die Vertreter fast aller wichtigen deutschen Hafeuplätze an der Beratung beteiligt waren.
Von besonderem Interesse ist eine Äußerung, welche der Abgeordnete für Bremen, Herr Mosle machte; er sagte nämlich am 18.
Mai 1872: Die Arbeiten, welche die Konsuln für die Schiffe zu erledigen haben, sind sehr umfassender Natur, und die Tarife aller anderen seefahrenden Nationen sind bedeutend höher.
Ich sehe nicht ein, warum nicht unsere Schiffe für die Leistungen der Konsuln ähnlich bezahlen können.
Ich empfehle Ihnen daher dringend, die erhöhten Sätze anzunehmen.
Meine Herren, das war die damalige Ansicht der Vertreter unserer Hansestädte.
Deshalb ist es mir doch nicht ganz verständlich, wenn jetzt in den Motiven gesagt wird, daß gerade die Vertreter der Hansestädte mit den schwersten Bedenken gegen diesen Tarif an die Regierung herangetreten seien.
Die Regierung glaubt nun diesen Wünschen Rechnung tragen zu müssen, und schlägt nun inbetreff der wichtigen Nr.
30 folgende Sätze vor: 1. die Schiffsgebühr wird für jede Nettoregistertonne auf 1 resp.
2 Pfennig herabgesetzt, also um volle 70 Prozent ermäßigt; 2. die Gebühr ist für jedes Kauffahrteischiff nur zu entrichten, wenn das Schiff länger als 48 Stunden sich in dem betreffenden Hafen aufhält dadurch wird natürlich ein sehr großer Teil der Schiffe von den Gebühren befreit —; 3. befreit sind Schiffe, welche den Hafen wegen Sturm, Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2681 (Graf v. Kanitz.)
() Havarie, Kriegsgefahr usw.
als Nothafen anlaufen diese Schiffe haben nach dem jetzt geltenden Tarif die Hälfte der tarifmäßigen Sätze zu tragen, künftig also sollen sie ganz frei bleiben —; 4. sollen die Segelschiffe auch nur die Hälfte der tarifmäßigen Sätze zahlen.
Meine Herren, wir wollen uns, wenn wir auch eine Berechtigung dieser Ermäßigung in vielen Fällen anerkennen, doch keiner Täuschung darüber hingeben, daß wir mit einem erheblichen finanziellen Ausfall für die Reichskaffe zu rechnen haben.
Allein bei dieser Nr.
30 das hat bereits der Herr Staatssekretär angedeutet macht der jährliche Ausfall 381500 Mark aus.
Es kommt noch hinzu, daß die eigenen Einnahmen der Konsuln durch die Herabsetzung der Gebühren verringert werden, und daß die Konsuln, um Deckung für diesen Ausfall zu erhalten, die Reichskasse in Anspruch nehmen werden.
Das ist in den Motiven auch schon angedeutet; irgend eine Summe aber, welche zum Ersatz dieser Auslagen dienen könnte, ist nicht angegeben.
Wir können aber wohl annehmen, daß es sich um recht beträchtliche Beträge dabei handeln wird.
Da sind wir allerdings wohl berechtigt, die Frage zu stellen, ob eine so weit gehende Ermäßigung ausreichend zu begründen ist.
In den Motiven und das hat mich eigentlich gewundert, auch der Herr Staatssekretär brachte dasselbe Argument wieder vor wird auf die Belastung der Seeschiffahrt durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung hingewiesen.
Diese sozialpolitische Belastung drückt genau ebenso auf jeden anderen Erwerbstand und hindert ihn im Wettbewerb mit dem Auslande genau in demselben Maße, wie dies bei der Seeschiffahrt der Fall ist.
Ich vermag daher nicht recht einzusehen, warum gerade auf die sozialpolitische Belastung, die auf der Seeschiffahrt ruht, verwiesen werden soll.
Ferner wird in den Motiven exemplifiziert auf die (iy parallele Gesetzgebung in anderen Ländern.
Ich weiß nicht, ob dieser Versuch in allen Punkten geglückt ist.
In dem neuesten französischen Konsulargebührentarif vom 5.
Dezember 1909, der am 1.
April d. I., also vor wenigen Wochen, in Kraft getreten ist, gehen die Sätze, und zwar in den Nummern 124 und folgenden, weit höher hinauf als in dem uns jetzt vorgeschlagenen Tarif, und zwar werden dort, gegenüber den 1 und 2 Pfennig im deutschen Tarif, 2 bis 8 Centimes pro Tonne angesetzt.
Und wenn ein französisches Schiff einen Nothafen anläuft, in welchem Falle cs nach unserem Tarif vollständig gebührenfrei wird, muß es in Frankreich immer noch eine Centime pro Tonne Gebühr entrichten unter der Voraussetzung, daß keine Waren und zahlenden Passagiere ausoder eingeschifft werden.
Kurz und gut, so viel günstiger liegt die Gesetzgebung in anderen Ländern nicht.
Ich glaube nicht, daß unsere deutsche Seeschiffahrt so außerordentlich viel schlechter gestellt ist als die Schiffahrt anderer Länder, wie es in den Motiven darzustellen versucht ist.
Ich bin der Ansicht, daß wir diesen Gesetzentwurf nicht eher verabschieden können, als bis die Notwendigkeit der vorgeschlagenen Änderungen noch näher präzisiert und begründet worden ist.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugen-urg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem eben gehörten Antrag kann ich mich einverstanden erklären.
Allerdings stehe ich bezüglich der Frage, ob es nicht wünschenswert ist, unsere Schiffahrt bezüglich der Gebühren zu erleichtern, auf einem anderen Standpunkt als der Herr Vorredner; aber ich glaube, so dringlich haben es allerReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
dings unsere Reedereien nicht, diese finanzielle Hilfe, die cy ihnen das Gesetz bringt, zu erreichen, daß es nötig wäre, auch diese Materie uns in diesem Stadium noch einzubringen.
Die Herren Kollegen Schultz, Dr. Heckscher, Stadthagen und ich haben vorhin schon darauf hingewiesen, wie der Reichstag zurzeit durch Einbringung von Vorlagen in einem Stadium, wo wir mit dem bisherigen Pensum nicht fertig werden, behandelt wird, und ich glaube, dieses Gesetz ist ein solches, bei dem dies um so mehr unterstrichen werden muß.
Denn, wie gesagt, die Frage, wie die Konsulargebühren, die seit 1872 auf dem gegenwärtigen Standpunkt wesentlich unverändert geblieben sind, geregelt werden sollen, kann als eine so dringliche unmöglich angesehen werden.
Das Gesetz bringt ja bezüglich der übrigen Konsulargebühren auch noch einige Änderungen: erstens einmal die Einführung eines gewissen Armenrechts.
Das ist ganz wünschenswert, obwohl in der Richtung auch jetzt schon ein leidlicher Zustand dadurch erreicht war, daß eine Reihe von Handelskammern sich bereit erklärt hatten, wenn ein Ausfall von Gebühren eintritt dadurch, daß derjenige, der Auskunft nachsucht, zahlungsunfähig ist, ihrerseits dafür zu haften, sodaß aus der nicht vorhandenen Zahlungsfähigkeit des Nachsuchenden eine Nichtberückstchtigung seiner Anfrage auch bisher großenteils nicht stattfand.
Im übrigen ist es eine Frage der finanziellen Abwägung, wie die Gebühren bemessen werden, und es ist ein grober Tarif, der natürlich im einzelnen nur in der Kommission geprüft werden kann.
Wie gesagt, dem Ziele, unsere Reedereien ebenso günstig zu stellen wie die anderer Nationen, stimmen wir vollkommen bei, wir müssen aber darauf hinweisen, daß es ganz überflüssig ist, jetzt uns mit solchen Dingen zu befassen; denn meines Erachtens ist es ganz undenkbar, daß auch diese Vorlage vor der Vertagung noch verabschiedet wird.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langen-urg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
bo Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinerseits und namens meiner politischen Freunde diese Gelegenheit benutzen und mich auch beschweren über die Art der Einbringung von Gesetzen im letzten Augenblick kurz vor Toresschluß; dann sollen wir noch etwas zustande bringen.
Der Herr Staatssekretär hat bei seiner Begründung des Gesetzes auch etwas von den Matrikeln und von den Gebühren für die Matrikeln der Konsulate gesagt.
Ich möchte, da das nun doch einmal angerührt ist, mir die Frage erlauben: wie liegt cs denn nun mit dem Gesetz, welches wir so lange verlangt haben bezüglich des Verlustes der deutschen Reichsangehörigkeit, jener hochwichtigen Materie, die hier nur hineinschneidet in die Gebühren für die Matrikeln
Kann man da nicht wirklich einmal sagen: (uousgu« tÄlläsw adutsrs usw.

Es ist wirklich unerhört, daß wir bei einem Gesetz, welches seit Jahren gefordert ist, nicht in der Lage sind, hier im Reichstag zum Beschluß zu kommen.
Dieser Gesetzentwurf ist auch seit Jahren verlangt, und dann bekommen wir ihn im letzten Augenblick vor Toresschluß, seit Jahren verlangt von der deutschen Reederei.
Der verehrte Herr Kollege Graf v. Kanitz ist zwar der Meinung, daß der deutschen Schiffahrt mit dem Entwurf zu weit entgegengekommen wäre.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Der Hinweis auf die Gebühren von 1872 paßt absolut nicht mehr (sehr richtig!
links); denn seit 1870 hat sich der Raumgehalt der Schiffe in einem Maße verändert, daß aus der damaligen Gebühr, Herr Kollege, tatsächlich inzwischen eine indirekte Besteuerung eines einzelnen Erwerbszweigs geworden ist.
Es war der Grundfehler der damaligen Gebührenordnung, 365 2682 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Dr. Seniler.)
() daß sich die Gebühren nach dem Raumgehalt, nach der Tonnage richteten.
Dieser Fehler ist auch in dem jetzigen Entwurf noch nicht genügend beseitigt, und wir werden Ursache haben, in der Kommission darauf einzugehen.
Das weiß ja jeder, daß aus den kleinen Dampfern der siebziger Jahre aus den Dampfern meiner Kindheit heute Riesenschiffe geworden find; und der gesteigerte Umfang dieser Schiffe hat auf die ganz untergeordnete konsulare Tätigkeit in Wirklichkeit nicht vergrößernd, sondern vielleicht nur die Bemühungen verringernd gewirkt.
Die Klarierung von Schiffen, die einer großen Linie gehören, ist natürlich viel weniger schwierig als dieselbe Tätigkeit bei kleinen Segelschiffen, weil die große Linie dem Konsul die Sache einfach fertigmacht.
So ist es denn gekommen, daß im Laufe der Jahre diese Gebühr die billigerweise nach englischem Muster 2 Shilling 6 Pence oder 5 Shilling betragen sollte tatsächlich den Charakter einer speziellen Gewerbesteuer erhalten hat was auch der Herr Kollege Graf Kanitz kaum billigen wird.
Der Herr Graf Kanitz sagte ferner, es würde der Reederei damit ein ungebührlicher Vorteil zufallen (Abgeordneter Graf v. Kanitz: Habe ich nicht gesagt!)
oder ein sehr weitgehender Vorteil.
Erinnern Sie sich bitte daran, Herr Kollege, daß andere Nationen für ihre Schiffahrt Subventionen geben, während wir ihr Gewerbesteuern auferlegen!
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Wir geben auch Subventionen!)
Nein, wir geben keine Subventionen, keine einzige!
Was wir geben, ist ein Äquivalent für die Postleistung, die wir fordern; das ist keine Subvention!
Gott sei Dank, geben wir keine; und solange die deutsche Schiffahrt nur irgendwie kann das ist von allen kompetenten Seiten ausgesprochen worden —, verzichtet sie bewußt auf solche (s) Subventionen und versucht andere Nationen dazu zu bringen, auch ihrerseits auf diese ungerechtfertigte Art der Schiffahrtskonkurrenz zu verzichten.
Der Herr Staatssekretär sagte beiläufig, die Schifffahrt sei mit vielen Abgaben belastet.
Gewiß, man braucht nur unsere Seemannsordnung anzusehen.
Da geht ja noch weit über die Krankenversicherung und deren Vorschriften hinaus die Witwen- und Waisensürsorge ein Teil der Versicherung, der auf der ganzen Linie der Vcrsicherungsgesetzgebung zuerst in der Schiffahrt, bei der Secberufsgenoffenschaft, eingetreten ist.
Endlich hat Herr Graf Kanitz die starke Herabsetzung der Gebühren bei den Segelschiffen bemängelt.
Das begreife ich nun gar nicht; es ist wohl auch nicht ganz so gemeint.
Wir haben doch alle die Absicht, die schwer leidende kleine Schiffahrt zu unterstützen, wo wir können.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Habe ich gar nicht gesagt!)
Ich bitte um Entschuldigung, Herr Graf, ich habe es mir notiert, während Sie gesprochen haben!
Ich habe cs so verstanden, als ob Sie die Herabsetzung der Gebühren für die Segelschiffe auf die Hälfte moniert hätten.
Wie käme ich sonst dazu, es mir zu notieren
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Angeführt, aber nicht moniert!)
Angeführt, na ja!
Ich will nur meinerseits erklären: diese Herabsetzung im Interesse der kleinen Schiffahrt ist eine ganz dringend gebotene, dringender als alles andere; und ich kann nur bitten, in der Kommission nicht davon zurückzutreten.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (o) sekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat mit gewissen Zeichen der Ungeduld noch einmal nach dem Schicksal des Gesetzes über die Staatsangehörigkeit gefragt.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß diese Frage hier schon vor einigen Wochen gestellt und vom Herrn Reichskanzler beantwortet worden ist.
Ich muß natürlich davon Abstand nehmen, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu wiederholen, und beschränke mich auf die Bemerkung, daß der Herr Reichskanzler gesagt hat, das Gesetz sei im großen und ganzen fertiggestellt, es hätten sich aber über einen einzelnen Punkt noch Zweifel ergeben, über welchen neue Erhebungen notwendig geworden wären; im übrigen würde der Herr Reichskanzler sich die Förderung des Gesetzes angelegen sein lassen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Das ist gerade das, worüber wir klagen: diese Vertröstung von einem Mal zum anderen, die wir bet jener Gesetzgebung erlebt haben.
Die nimmt man am meisten übel, die ist am allerunangenehmsten.
Ich wollte nur: aus einer Vertröstung käme irgend einmal in Bälde ein Gesetz heraus, welches uns den Verlust der Reichsangehörigkeit erspart.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Semler glaubt aus meinen Worten eine unfreundliche Haltung gegenüber unserer deutschen Segelschiffahrt herausgehört zu haben.
Ich kann ihm versichern, daß er sich da verhört hat.
Wir haben alle Sympathie und ein großes Interesse an der Entwicklung und an dem Gedeihen unserer Segelschiffahrt.
Das kann uns aber der Verpflichtung nicht entheben, hier in diesem Falle auch die finanzielle Tragweite des uns vorliegenden Gesetzentwurfs zu ermessen.
Nur das habe ich mit meinen Ausführungen bezweckt.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Es ist beantragt, die Gesetzesvorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus beschließt demgemäß.
Wir kommen nun zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirkeu und im Schutzgebiete Kiantschou (Nr.
142 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Kriege, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Struckmann, Kaiserlicher Fregattenkapitän Herr Brüninghaus und Kaiserlicher Wirklicher Admiralitätsrat Herr Professor vr.
Köbner.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2683 l.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Limgenburg: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Gesetzentwurf über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou hat dem hohen Hause bereits einmal vorgelegen, ist damals an die Budgetkommission verwiesen, aber von derselben infolge Schließung des Reichstags nicht erledigt worden.
Der Entwurf liegt Ihnen in unveränderter Gestalt nunmehr wieder vor.
Bei der ersten Beratung im vorigen Sommer hier im Plenum des hohen Hauses ist der Gedanke hervorgetreten, daß es sich bei dem vorliegenden Entwurf nur um einen ersten Schritt auf dem Wege der Durchbrechung unserer bewährten Aktiengesetzgebung handele, und daß seine Vorschriften auf die übrigen Schutzgebiete ausgedehnt werden könnten.
Demgegenüber kann ich heute nur sagen, daß eine solche Ausdehnung von den verbündeten Regierungen nicht beabsichtigt ist.
Der Gesetzentwurf ist auf Ausnahmeverhältnisse, ist ausschließlich auf die Konsulargerichtsbezirke, namentlich in Ostasien und auf das Schutzgebiet von Kiautschou, zugeschnitten.
Im übrigen wünschen die verbündeten Regierungen keine Durchbrechung des durchaus bewährten Grundsatzes, welcher die Ausgabe von Inhaberaktien unter dem Betrage von 1000 Mark untersagt.
In der Reichstagssitzung vom 7.
Juli v. I. ist ferner bemerkt worden, daß mau zu der hier in Frage stehenden Ausnahmebestimmung nur dann die Zustimmung geben könnte, wenn das Bedürfnis nachgewiesen sei.
Das (s) ist gewiß richtig.
Aber ein solches Bedürfnis ist nach unserem Dafürhalten vorhanden und sogar in erheblichem Maße vorhanden.
Bei näherer Prüfung, hoffe ich, werden Sie sich überzeugen, daß dem so ist, namentlich wenn wir in der Lage sind, Ihnen bei einer etwa stattfindenden kommissarischen Beratung Einsicht in die Petitionen zu geben, welche das Auswärtige Amt aus den Kreisen unserer Kaufleute an den großen Handelsplätzen Ostasiens erhalten hat, und welche übereinstimmend sich dafür interessieren, daß eine solche Maßregel, wie sie in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist, getroffen wird.
Ich erwähne auch in diesem Zusammenhange, daß wir im vorigen Jahre, als es draußen in Ostasien bekannt wurde, daß der damalige Entwurf nicht zur Verabschiedung gelangt war, Eingaben erhielten, welche uns dringend baten, den Entwurf dem Reichstage von neuem vorzulegen und nach Möglichkeit für die Annahme einzutreten.
In diesen Eingaben ist auch eine Reihe von Unternehmungen namhaft gemacht, welche von Deutschen mit deutschem Gelde in China ins Leben gerufen sind, welche aber die Gesellschaftsform nach dem Rechte anderer Staaten gewählt haben, eben deshalb, weil nach deutschem Recht die Ausgabe kleiner Aktien nicht zulässig ist.
Einige besondere Beispiele werden Ihnen in der etwaigen kommissarischen Beratung noch unterbreitet werden können.
Es ist ferner der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, daß durch die Zulassung kleiner Aktien ein gewisser Ansporn zur Spekulation für kleine Leute gegeben werden könnte.
Uns erscheint diese Befürchtung nicht gerechtfertigt; denn abgesehen davon, daß in den Konsulargerichtsbeztrken jederzeit kleine Aktien ausgegeben werden können nach dem dorr auch geltenden Recht fremder Staaten, und daß dann so wie so die Möglichkeit für die Spekulation in kleinen Aktien gegeben ist, ist doch zu beachten, daß unsere Landsleute draußen fast ausschließlich erfahrene Leute sind, die sehr wohl wissen, was sie zu (v) tun und zu unterlassen haben, und die sich sehr wohl zu schützen wissen gegen die Gefahr, welche in der Spekulation mit kleinen Papieren liegen könnte.
Ein wesentlicher Nachteil scheint also in dieser Richtung nicht zu befürchten zu sein.
Der Vorteil aber, den wir von der Regelung der Materie in der von uns vorgeschlagenen Weise erwarten, besteht darin, daß deutsche Unternehmer sich hinfort nicht mehr unter eine fremde Flagge begeben, sondern sich der Form des deutschen Rechts bedienen werden.
Dieser Vorteil ist aber nicht allein ideeller, sondern auch materieller Art.
Es ist doch zu bedenken, daß, wie die Erfahrung zeigt, Unternehmungen, die sich unter den Schutz eines fremden Rechts stellen, sich auch bis zu einem gewissen Grade dem fremden Einfluß öffnen.
Mit dem fremden Einfluß ist natürlich Tür und Tor geöffnet dafür, daß das Unternehmen unter fremde Leitung gelangt, und mit der fremden Leitung wird man zur Bevorzugung fremder Bezugsquellen hingeführt.
Es handelt sich hier um Gebiete, auf welchen eine starke Konkurrenz der verschiedenen Nationen stattfindet, und auf welchen wir diesen Konkurrenzkampf unseren Landsleuten nicht durch unsere Gesetzgebung erschweren sollten.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir namens der verbündeten Regierungen die Vorlage zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Fregattenkapitän Brüninghaus.
Brüninghaus, KaiserlicherFregattenkapitän, Kommissar des Bundesrats: Wenn das Reichsmarineamt im Verein mit dem Auswärtigen Amt den Wünschen der Kaufmannschaft in Ostasien nachgekommen ist, und diese Wünsche in dem Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, Ausdruck ge- (v) funden haben, so bewegte sich die Reichsmarineverwaltung dabei auf der Linie und in der Richtung, die hier im hohen Hause verschiedentlich als richtig anerkannt worden ist, nämlich derjenigen, die in erster Reihe die Interessen des Handels und unserer Kaufleute zu fördern bestrebt ist.
Gegenüber dem ja naheliegenden Einwurf, daß durch die Einführung kleiner Aktien im Kiautschougebtet eine Spekulation entfesselt werden würde, und daß diese Einführung um so weniger notwendig wäre, als ja bereits durch die Verordnung betreffend die Kolonialgesellschaften die Möglichkeit gegeben wäre, Aktien unter dem Nominalbeträge von 1000 Mark auszugeben, ist zu erwidern, daß die Kaufleute draußen an die Gründung von Kolonialgesellschaften, die ihnen die Möglichkeit geben würde, Aktien von 100 oder 200 Mark auszugeben, ungern herangehen, weil sie Bedenken tragen, sich in ihren geschäftlichenAngelegenheiten erst mit den Behörden in Verbindung zu setzen; dieses Verfahren ist ob mit Recht oder Unrecht, will ich dahingestellt sein lassen den Kaufleuten äußerst unsympathisch.
Ebenso ist ihnen die ständige Aufsicht, die für die Kolontalgcfellschaft im Gesetz vorgeschrieben ist, nicht allzu angenehm.
Wir müssen also mit der Tatsache rechnen, daß die Leute draußen Kolonialgesellschaften nicht gründen, und daß die Wünsche, die sie in bezug auf die Ausgabe kleiner Aktien vorgebracht haben, durchaus berechtigt sind.
Daß bereits in der Praxis dabei Mißstände entstanden sind, ist bekannt.
Ich darf als Schulbeispiel erwähnen, daß das deutsche Bier, das in der deutschen Brauerei in Tsingtau hergestellt wird, und das sich erfreulicherweise an der ostasiattschen Küste sowohl wie im Innern Chinas, z.
B. auf der Eisenbahn von Peking nach Hankau, allgemein beliebt ist, unter der Flagge „Anglo-German Brewery Hongkong ''fahren muß.
Daß das für die Ausbreitung unserer deutschen Handelsinteressen, unserer 3 vb'2684 Reichstag.
72.
Sitzung.
(Briininghaus.)
(L.) deutschen Interessen überhaupt, auch in kulturellem Sinne, nicht gerade förderlich ist, bedarf wohl keiner weiteren Begründung.
Wir glauben daher seitens der Marineverwaltung, daß mit der Einführung dieser kleinen Aktien für das Schutzgebiet Kiautschou auch den Bestrebungen, die in so dankenswerter Weise die Unterstützung der Mehrheit dieses hohen Hauses gefunden haben, Vorschub geleistet wird; denn es liegt auf der Hand, daß alle unsere Bestrebungen auch auf kulturellem Gebiete, die doch letzten Endes lediglich die Förderung der Interessen der deutschen Industrie und des deutschen Handels auf dem ostasiatischen Handelsmarkt bezwecken, eine wesentliche Einbuße erleiden, wenn auf diese Art und Weise, die ich mir eben anzudeuten gestattete, dem entgegengearbeitet wird.
Meine Herren, der Entwurf, der Ihnen vorliegt, ist lediglich auf dem Boden des praktischen Bedürfnisses entstanden.
Nachdem der Entwurf dem hohen Hause zugegangen war, sind uns verschiedentlich, wie auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes bereits ausgeführt hat, Mitteilungen aus beteiligten Handelskreiseu zugegangen, die ihre volle Anerkennung und Befriedigung darüber zum Ausdruck bringen, daß endlich den Wünschen der Kaufmannschaft entgegengekommen würde, und die davon sind wir überzeugt schwer enttäuscht sein würden, wenn diese Vorlage, die im Interesse des Handels von uns als notwendig erkannt worden ist, nicht genehmigt werden würde.
Ich darf daher namens der Reichsmarineverwaltung die Vorlage der wohlwollenden Erwägung und Beurteilung des hohen Hauses empfehlen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, (L) ich habe namens meiner politischen Freunde die schwersten Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf vorzubringen.
Trotzdem der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier versichert hat, die verbündeten Regierungen wünschten nicht, daß die guten Bestimmungen des deutschen Handelsgesetzbuchs über die Aktienausgabe durchbrochen würden, glauben wir doch, daß in dieser Vorlage der erste Schritt zu einer Durchbrechung unter Umständen liegen könnte.
Meine Herren, wenn Sie die Begründung des Entwurfs ansehen, dann beklagen die Motive, daß die Deutschen in Kiautschou, in China nicht dieselbe Leichtigkeit haben, Aktiengesellschaften zu gründen, wie die Engländer.
Man wagt aber nicht, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sofort die notwendige Konsequenz daraus zu ziehen und zu fordern, Aktien von 20 Mark ausgeben zu dürfen.
Meine Herren, wenn man das gefordert haben würde, würde die Gefahr, die zweifellos in dem Gesetzentwurf liegt, für jedermann bedeutend sichtbarer geworden sein.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat auch gesagt, die Befürchtung, daß leichtsinnige Leute durch den Gesetzentwurf zu den Aktienzeichnungen herangezogen werden, läge nicht vor, da die Deutschen im Auslande Leute seien, die sich auf leichtsinnige Spekulationen nicht einlassen würden.
Nun, meine Herren, wenn Gesellschaften mit dem Recht der Ausgabe kleiner Aktien gebildet werden, dann wird der Hauptteil des Kapitals immer im Deutschen Reiche von deutschen Leuten aufgebracht, und da muß ich doch sagen: nach den Erfahrungen, die wir mit den englischen Shares im Deutschen Reiche gemacht haben, sollte man nicht zu einer beweglichen Wie von geringer Höhe übergehen, mit der auch der kleine Mann spielen kann.
Wieviel Hunderte von Millionen das kann man ruhig Montag den 25.
April 1910. behaupten sind an den Goldshares im Deutschen Reiche (6) schon verloren worden!
Mit den Diamantshares geht es genau so.
Gestern haben wir die Nachricht erhalten, daß die Kautschukshares in England plötzlich einen kolossalen Preissturz erlitten haben, und mit den Olshares liegt es ebenso.
Wir würden den englischen Zuständen durch ein Gesetz, wie dieses, zweifellos im Deutschen Reiche näher kommen.
Nun sage ich aber auch: es gibt doch Maßnahmen genug, um kleine Aktien jetzt schon zu schaffen.
Die Kolonialgesetzgebung gestattet ohne jede Einschränkung die Ausgabe von Aktien, und da hat mich nun sehr gewundert, daß die Motive hier sagen: Hierdurch und durch eine gewisse Abneigung gegen die Unterwerfung geschäftlicher Unternehmungen unter behördliche Aufsicht erklärt es sich, daß diese Gesellschaftsform in den Konsulargerichtsbezirken nur selten angewendet worden ist, und die Form der Aktiengesellschaft bevorzugt wird.
Gerade in dieser Abneigung der Gründer von Aktiengesellschaften glaube ich einen Hauptansporn für die Agitation im Auslande bezw.
in China sehen zu sollen, um gleich den Engländern kleine Aktien auszugeben, die im Publikum ohne jede Aussicht seitens der Behörden gehandelt werden können.
Hier heißt es: prineixiis obst »!
und ich meine, deshalb sollte man die Sache gründlich prüfen, ehe man zu einem so schwerwiegenden Schritt kommt.
Es ist übrigens auch jetzt schon möglich, nach dem Handelsgesetzbuch Aktien auf den Namen mit 200 Mark auszugeben.
Man muß dann eben nur die Übertragung durch gerichtlichen oder notariellen Akt besorgen.
Aber Namensaktien will man nicht.
Man will ein Papier, das man leicht auf die Börse werfen, leicht unter die Leute bringen kann, das dann an der Börse bezw.
bei der Zeichnung auf den kleinen Mann umgetrieben werden kann.
(v) Nun hat man sich nach den Motiven darüber beschwert, daß die Gründung einer Kolonialgesellschaft so weitläufig und verwickelt sei.
Da könnte man sich vielleicht in der Weise helfen, daß man bestimmt, nicht der Reichskanzler übt die Aufsicht über die Kolonialgesellschaft aus, sondern der Gouverneur, nicht der Bundesrat stimmt zu, sondern vielleicht der Gouvernementsrat, wenn man einen solchen hat.
Es ließe sich also vielleicht eine Form finden, die die Gründung von Kolonialgesellschaften auch in China, in Kiautschou erleichtert, ohne die Sicherheit dieser leichtbeweglichen Aktien auf den Inhaber für den Zeichner zu gefährden.
Ich muß dabei bleiben, trotz der Versicherung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, daß nicht zu befürchten sei, daß der Spekulationswut durch das Gesetz Vorschub geleistet werden könnte: dieses Gesetz ist ein erster Schritt einmal zur Durchbrechung unserer guten Aktiengesetzgebung in bezug auf die Ausgabe von Aktien und weiter ein Schritt, um das kleine Publikum in exotische fremde Unternehmungen hineinzuziehen.
Wie gesagt, die Hunderte von Millionen, die wir im deutschen Volke verloren haben an den englischen kleinen Aktien, sollten doch zu denken geben, und deshalb müssen wir die Sache gründlich prüfen; denn hier heißt es wie so oft: prinoixüs oli ta ssro iiivilioiua paratur!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortet.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen vom Bundesrat wundert es mich eigentlich, daß im Gesetzentwürfe nur die Konsulargerichtsbezirke und das Schutzgebiet Kiautschou vorgesehen sind.
Ich wundere mich, daß nicht auch die anderen Schutzgebiete, z.
B. Südwestafrika, wo doch die Verhältnisse ebenso liegen wie Reichstag.
72.
Sitzung.
(Lrtel.)
(L) in Kiautschou oder vielleicht noch krasser nicht mit inbegriffen sind.
Den Bedenken, die gegen eine Verminderung des Nennwerts von Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und in Kiautschou vorgebracht sind, können wir uns nicht anschließen.
Meine Herren, es ist doch ein großer Unterschied, ob die Aktien im Jnlande ausgegeben werden und inländischen Zwecken dienen und hier ihren Markt finden, oder ob für die Schutzgebiete, die in ganz besonderer Art im Konnex mit dem Auslande sind, Kapitalien notwendig werden.
Unsere ganze Gesetzgebung muß doch darauf hinausgehen, den Unternehmern in unseren Kolonien den nötigen Schutz zu gewähren, ihr Gedeihen zu sichern und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich das nötige Kapital zu schaffen, auch aus der breiteren Bevölkerung.
Ich halte es für eine Gefahr für das Gedeihen der Schutzgebiete, wenn wir unsere Unternehmer in den Schutzgebieten vernachlässigen und ihnen nicht das nötige zuteil werden lassen und sie in dieser Beziehung an das Ausland verweisen.
Man hat gesagt, die kleinen Aktien wären ein Ansporn zur Spekulation, und es ist viel vom kleinen Mann gesprochen worden.
Nun, meine Herren, wenn ein Mann 200 Mark für Unternehmungen übrig hat, so ist er in meinen Augen nicht mehr ein kleiner Mann, man müßte sonst den Begriff des kleinen Mannes sehr wett ziehen.
Bei Pfundaktten, also Aktien zu 20 Mark, mögen Bedenken obwalten; aber bei 200 Mark, dem Zehnfachen davon, kann man den kleinen Manu nicht mehr gelten lassen.
Ich glaube auch nicht, daß hierdurch ein Ansporn zur Spekulation gegeben wird; denn in den Kolonien haben wir doch recht erfahrene Leute, die ihre Interessen in jeder Beziehung verstehen.
Meine Herren, wenn wir diesen Bestimmungen nicht Raum geben und den Gesetzentwurf ablehnen, so wird das (8) eintreten, was wir in Kiautschou und in Südwestafrika schon beobachtet haben, nämlich, daß die Unternehmer einfach ins Ausland gehen, daß sie z.
B. von Südwestafrika nach Kapstadt wandern, sodaß die Unternehmungen in unseren Kolonien unter englischer Firma betrieben werden und englischem Einfluß unterliegen.
Das wollen wir verhüten.
Der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) hat gesagt, wir hätten ja schon in unserer jetzigen Gesetzgebung Bestimmungen, den llbelständen abzuhelfen.
Meine Herren, die haben wir nicht.
Die Aktiengesellschaften dürfen nur Aktien ausgeben, die mindestens 1000 Mark Nennwert haben.
Diese Aktionäre sind nicht so leicht zu finden.
Zur Gründung von Kolonialgesellschaften das muß doch der Herr Kollege Schwarze auch zugeben gehört Zeit.
Es dauert oft 6 bis 12 Monate, ehe eine solche Gesellschaft konstituiert werden kann, wenn der Reichskanzler oder der Bundesrat erst angerufen werden müssen.
Bei den Gesellschaften mit beschränkter Haftung sind auch mindestens 500 Mark als Anteil notwendig; das reicht für unsere Zwecke in den Kolonien nicht aus.
Trifft das Reich keine Erleichterung in der Bildung von kolonialen Aktiengesellschaften, so vollzieht sich diese Bildung im Auslande, und wir haben lediglich den Schaden.
Diese Erleichterung kann geschaffen werden durch die Herbeiführung der Möglichkeit, Gesellschaften mit kleinen Aktien zu gründen.
Aus diesem Grunde sind wir dafür, daß der Entwurf zum Gesetz wird, und werden für ihn stimmen.
Wir haben allerdings vor, einen Antrag einzubringen, welcher das Gebiet für die Wirksamkeit dieser Aktien erweitern soll.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe schon zu Anfang gesagt, daß uns die Begrenzung der Wirksamkeit auf China und Kiautschou nicht genügt; wir fordern mindestens, daß das Gesetz auch für Montag den 25.
April 1910.
12685 Südwestafrika und Deutsch-Ostafrika, ja für sämtliche o) deutschen Schutzgebiete Geltung erlangt.
Es ist noch nicht gesagt worden, ob der Entwurf einer Kommission überwiesen werden soll.
Wir stellen den Antrag, dieses Gesetz einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Gesetzentwurf, der uns heute beschäftigt, ist ja schon bei verschiedenen Gelegenheiten im Reichstage, und zwar meist im mißgünstigen Sinne, die Rede gewesen.
Trotzdem halte ich es für meine Aufgabe, dem Gesetzentwurf unbefangen und ohne Voreingenommenheit mich gegenüberzustellen.
Ich betone dabei, daß in erster Linie die heimischen Verhältnisse anders sind wie die kolonialen Verhältnisse, und daß es mir auch durchaus fern liegt, auf eine frühere Gesetzgebung zurückzugreifen und für die heimischen Verhältnisse eine Herabsetzung der Größe der Aktien zu beantragen.
Die einzige Frage, die mich beschäftigt, bezieht sich darauf: ist ein Bedürfnis nach solchen kleinen Aktien in den Kolonien vorhanden
Und es wäre ein Reiten von Steckenpferden, ein Aufstellen von Theorien, wenn man an Bedenken festhalten wollte, wo es sich um andere Verhältnisse handelt, und damit die Schutzgebiete schädigte.
Ich meine, man sollte sich von bloßen Theorien fernhalten und nicht mit der allgemeinen Furcht vor Spekulationsfieber operieren, sondern sich ausschließlich nach den Bedürfnissen der Konsularbezirke und Schutzgebiete richten.
Und wenn ich das meine, muß ich darauf hinweisen, daß von dem Gesetz keinenfalls nach der vorliegenden Fassung überall Gebrauch gemacht werden muß, sondern daß es dem Herrn Reichskanzler (v) vorbehalten bleibt, zu prüfen, ob das Gesetz im einzelnen Rechtsgebtet notwendiger ist oder nicht, daß ich aber dem Herrn Reichskanzler die gleiche Ermächtigung auch für andere Schutzgebiete erteilt wissen möchte.
Ich glaube, wir können in dieser Bestimmung um so mehr eine Garantie sehen, als wir ganz genau wissen, daß die verschiedenen Instanzen des Reichs sich dem Gesetzentwurf gegenüber sehr verschieden stellen.
Wenn wir aber an dem Standpunkt, den ich an die Spitze gestellt habe, festhalten wollen und damit die Prüfung der lokalen Verhältnisse als ausschlaggebend hinstellen, so halte ich den Gesichtspunkt für wesentlich, daß die kolonialen Verhältnisse auch von der Gesetzgebung hinreichend berücksichtigt werden.
Hierzu erscheint erforderlich, daß das sonst auswandernde Kapital auch rechtlich in unseren Schutzgebieten und Kolonialbezirken domiziliert bleibt.
Wenn wir diese Rücksicht außer acht lassen, muß das Kapital, auch wenn es tatsächlich im Besitz von Bewohnern dieser Gebiete und Bezirke bleibt, wenn es materiell bei uns bleibt, formell auswandern.
Nach dem, was bekannt geworden ist, teilweise durch die Ausführungen, die in der Begründung der Vorlage enthalten und andererseits im Reichstag gemacht worden sind, teilweise auch durch die Abhandlung von Langsburg wider Willen bestätigt werden, glaube ich, daß durch das geltende Recht keine genügende Rücksicht auf die lokalen Verhältnisse genommen ist.
Soweit ich speziell die Verhältnisse in Kiautschou kenne, habe ich die Überzeugung gewonnen, daß eine richtige Regelung der Grundstücksverhältnisse und die notwendige Errichtung mancher Anlage in und bei Kiautschou nicht möglich ist, wenn wir nicht die kleinen Aktien zulassen.
Wenn wir das nicht tun, werden dann die Geschäfte in das Ausland übernommen werden; und das wollen wir nicht.
Also das Bedürfnis ist so kräftig vor2686 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) Handen, daß eventuell die Landesgrenzen überschritten werden.
In ähnlicher Weise ist das Bedürfnis auch in Südwestafrika hervorgetreten.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß wir heute früh uns des längeren über die Verhältnisse unterhalten haben, die in der Diamantendenkschrift und ihrer Gegenschrift berührt sind.
In der Lüderitzbuchter Denkschrift finden Sie auf Seite 6061 ganz ausführlich eine Begründung für diesen Gesetzentwurf gegeben.
Wir mögen sonst auf diese Gegendenkschrift Gewicht legen, soviel wir wollen: ich glaube, daß wir hier den Ausdruck eines lokalen Bedürfnisses genügend zum Ausdruck gebracht finden.
Es steht da der Satz: Hätten wir ein Kleinaktiengesetz geschaffen, so wäre niemand auf den Gedanken gekommen, eine derartige Kapstädter Gründung zu befürworten.
Gemeint ist damit die Osrwan Loutd Vkrioan Diamond Invortod Oompanio.
Da zeigt sich in ähnlicher Weise wie bei Ktautschou, daß eben das Kapital tatsächlich schon ins Ausland gegangen ist.
Ich könnte Ihnen in der Beziehung ja einige Zahlen vorlesen, die mir gelegentlich bekannt geworden sind.
Es kommt aber auch nicht besonders viel darauf an.
Jedenfalls hat eine Reihe von Südwestafrikanern genau in demselben Sinne Mitteilungen gemacht, wie es hier in der Lüderitzbuchter Denkschrift geschehen ist.
Ich darf auch daran erinnern, daß die Abteilung Berlin der Deutschen Kolonialgesellschaft in erster Linie seit langer Zeit den Gedanken verfolgt, daß ein derartiges Kleinaktiengesetz in einzelnen Schutzgebieten notwendig sei und erlassen werde.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Gesetzentwurf, der ja einer Kommission überwiesen werden wird, mag es nun die Budgetkommission oder eine andere sein, doch nicht vom Gesichtspunkte allemeiner Theorien, die auf die (L) Heimat, vielleicht auch auf den Mond oder sonst wohin passen, sondern aus dem Bedürfnis der Kolonie selbst heraus zu beurteilen, und ich glaube, daß Sie dann zu dem Ergebnis kommen werden, daß die Annahme des Gesetzes sich empfiehlt.
Im gegenwärtigen Augenblick möchte ich einen entsprechenden Antrag noch nicht stellen, mich vielmehr für Überweisung an eine Kommission, wie sie beantragt worden ist, aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, so interessant es wäre, dies zu tun, so werde ich doch die Frage nicht untersuchen, ob unsere inländische Gesetzgebung mit der Bestimmung, daß Inhaberaktien nicht unter 1000 Mark ausgegeben werden dürfen, das Richtige getroffen hat oder nicht.
Die Anschauung, die dieser Bestimmung zu Grunde gelegen hat, ist ja die, daß der kleine Mann abgehalten werden müsse, sein Geld in Aktien anzulegen.
Nun ist aber doch sehr die Frage, ob nicht selbst im Jnlande gerade durch diese Bestimmung die Spekulation und die ungesunde Spekulation viel mehr gefördert als zurückgehalten worden ist (sehr richtig!
links); denn heute schon kann jeder Mann, der auch nur 200 oder 250 Mark hat, sich eine Aktie von 1000 Mark kaufen und sie beleihen, und dann spekuliert er nicht mit 200 oder 250 Mark, sondern mit dem Vier- oder Fünffachen, und sein Risiko wird auf diese Weise nicht das Einfache, sondern das Vier- oder Fünffache dessen, was er zu riskieren eigentlich gesonnen war.
Es muß nun aber für den Jnlandsverkehr, nachdem diese Bestimmung einmal im Handelsgesetz steht, auch dabei bleiben.
Aber sobald wir in Beziehung zum Ausland treten, sobald ein internationaler Verkehr sich ent- (0) wickelt, in diesem Augenblick kann die Bestimmung, wie wir sie für die inländischen Aktien haben, nicht mehr aufrecht erhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß die meisten fremden Länder Aktien unter 1000 Mark ausgeben.
In den romanischen Staaten sind es 500 Franken, über die in der Regel die Aktien ausgestellt werden, in Rußland 250 Rubel und darunter bis zu 100 Rubel, in Amerika bis zu 100 Dollar und sogar 50 Dollar, in England herunter bis zu 1 Pfund, also bis zu 20 Mark.
Was ist nun die Folge gewesen
Die deutschen Börsen können sich unmöglich gegenüber dem Ausland abschließen.
Im Gegenteil, es ist notwendig und für die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung unbedingt erforderlich, daß die deutschen Börsen international sind, d. h. daß an ihnen auch ausländische Wertpapiere gehandelt werden.
Was ergibt sich nun
Die Landesregierungen, die nach dem Börsengesetz dazu berufen sind, zuzustimmen, wenn an den deutschen Börsen Aktien unter 1000 Mark zum Handel gelangen sollen, haben sich genötigt gesehen, im Interesse des Verkehrs, im Interesse der Intern ationalität unserer Börsen zuzulassen, daß ausländische Aktien, auch wenn sie auf eine niedrigere Summe als 1000 Mark lauten, an den Börsen zugelassen werden, und tatsächlich liegt es heute so, daß an den deutschen Börsen zwar inländische Aktien nur im Betrage von 1000 Mark, ausländische Aktien aber schon in Beträgen unter 1000 Mark, und zwar herunter bis zu 500 Franken, also 400 Mark, gehandelt werden dürfen.
Wenn dies nun schon notwendig war für den internationalen Verkehr an den deutschen Börsen, so wird es um so mehr zur Notwendigkeit in dem Augenblick, wo wir Geschäfte machen wollen in Ländern, in denen wir direkt in Konkurrenz treten mit fremden Nationen, und das ist der Fall erstens in den Konsulargerichtsbezirken (r ) und zweitens in unseren Schutzgebieten, namentlich, wie uns die jetzige Vorlage es bietet, in dem Schutzgebiete von Kiautschou.
Es liegen mir aus den Konsulargerichtsbezirken in China Mitteilungen vor über Aktiengesellschaften, die daselbst von Deutschen begründet worden sind, aber unter englischem Rechte, und zwar nur deswegen, weil das Publikum in jenen Konsulargerichtsbezirken durchaus mit den deutschen Gewohnheiten sich nicht abfinden wollte, sodaß die Deutschen, wenn sie überhaupt durch die Gründung von Aktiengesellschaften an der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes teilnehmen wollten, gezwungen waren, sich den englischen Gewohnheiten anzupassen und Aktiengesellschaften zu gründen mit Beträgen von Aktien unter 1000 Mark.
Was das Schutzgebiet Kiautschou anlangt, so bin ich der Meinung, daß, wenn wir von Kiautschou aus uns an der industriellen und finanziellen Entwicklung Chinas beteiligen wollen, wir dann gar nichts anders können, als uns den Gewohnheiten, wie sie dortzulande herrschen, anzupassen und auch unsererseits Aktiengesellschaften ins Leben zu rufen mit Aktien in solchen Beträgen, wie sie im Lande nun einmal gebräuchlich sind.
Nun wird ja hervorgehoben: auf diesem Wege wird der Schwindel auch in die Kreise der kleinen Leute hineingetragen.
Ich habe vorhin schon auseinandergesetzt, daß die Gefahr der Überspekulalion viel mehr darin liegt, daß in großen Aktien mit verhältnismäßig geringer Anzahlung spekuliert wird, als eine Gefahr vorhanden sein würde, wenn Aktien über kleinere Beträge bestehen würden.
Vor allem wird immer der Stein geworfen auf die Pfundaktien, die in England gebräuchlich sind.
Was haben wir nicht alles für Ausdrücke über diese Pfundaktien gehört: eine wahre Pest sollen sie sein, die auf diese Weise in das Deutsche Reich hineingetragen wird.
2687 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Kacmpf.)
Meine Herren, es wäre viel besser gewesen, diese Pfundaktien wären in Deutschland offiziell zu den Börsen zugelassen gewesen (sehr richtig!
links), als daß das deutsche Publikum, das nun einmal schon genügend international ist, um auch an den fremden Börsen seine Geschäfte zu machen, durch Vermittlung von engländischen Agenten seine Aufträge an die Londoner Börse gegeben und dort Pfundaktien gekauft hätte (sehr richtig!
links), über die keine bestimmten Aufklärungen zu erhalten waren, und die sich den deutschen Gesetzen nicht unterwerfen brauchten, weil in England diese Gesetze nicht bestehen.
Ich sage, es wäre bei weitem besser gewesen, wenn man dahin gewirkt hätte, diese Pfundaktien an den deutschen Börsen offiziell zur Notiz zuzulassen.
Dann wären Prospekte in Deutschland veröffentlicht worden, dann hätten die Zulassungsstellen in Deutschland über den Inhalt dieser Prospekte beraten und dahin gewirkt, daß in ihnen alles das mitgeteilt worden wäre, was zur Beurteilung der Papiere notwendig war.
Und dann wäre eine weit bessere Basis geschaffen worden für die Beteiligung an diesen Pfundaktien, als es heute der Fall ist.
Ich glaube, es gibt keinen schlagenderen Beweis dafür, daß Deutschland sich nicht dagegen stemmen sollte, in den Konsulargerichtsbezirken und in Kiauschou Aktien unter 1000 Mark zuzulassen, als gerade die Entwicklung der Spekulation in Pfundaktien seitens Deutscher in England.
Nun handelt es sich aber im vorliegenden Gesetzentwurf gar nicht um Pfundaktien, und alles, was gesagt worden ist, von der verderblichen Pest, die über das Land gebracht würde, ist hinfällig; denn wir wollen keine Pfundaktien schaffen, sondern Aktien von 10 Pfund, also von 200 Mark.
Das ist auch die Grenze, die jetzt schon im Handelsgesetzbuch für gemeinnützige Unternehmungen vorgesehen ist.
(W Nun sagt man: warum sollen unsere kleinen Leute, die nur 200 Mark haben, ihr Geld in die Kolonien tragen
Ja, meine Herren, ich habe immer gehört, gerade im großen Publikum sei eine große Begeisterung für die koloniale Entwicklung, für die Kulturaufgaben, die Deutschland in den Kolonien zu vollführen habe.
Nun, wenn das der Fall ist, sollte man auch die Leute, die 200 Mark haben, nicht daran hindern, ihr Geld in diese Kulturaufgaben hineinzustecken.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat nur dafür zu sorgen, daß, wenn irgend möglich, die nötigen Aufklärungen über die Gesellschaften gegeben werden, und diese Aufklärungen geben Sie nicht dadurch, daß ein Staatskommissar in den betreffenden Gesellschaften in Ostasien oder Kiautschou oder sonstwo sitzt, sondern die können Sie nur dadurch geben, daß Sie nach Möglichkeit dafür sorgen und das wird in der Hauptsache Aufgabe des Herrn Reichskanzlers sein —, daß diese Gesellschaften ihre Aktien, die mit einem geringeren Betrag als 1000 Mark lauten, nach Möglichkeit auch an den deutschen Börsen zur Einführung bringen.
Dann werden Sie dahin kommen, daß über diese Werte und über die Gesellschaften, die sie ausgeben, die nötige Aufklärung für alle diejenigen gegeben wird, die sich an diesen Unternehmungen beteiligen wollen.
Es wird vorkommen, daß auch schwindelhafte Unternehmungen gegründet werden, wenngleich es der Mehrzahl nach solide Unternehmungen sein werden, die die Bezeichnung „schwindelhaft ''nicht verdienen.
Gegen den Schwindel aber gibt es kein besseres Mittel als die Öffentlichkeit, wie sie durch die Einführung an den deutschen Börsen bedingt ist.
An diesen guten Gesellschaften sich beteiligen zu können, ist für die deutschen Kapitalisten, auch für die kleinen, meiner Ansicht nach durchaus zulässig; das liegt im Zuge der Zeit, und Sie können nicht verhindern und sollten nicht verhindern, daß das deutsche Kapital in diese Gesell- (O) schäften hineingeht.
Ich bin nun, was mich persönlich angeht, der Meinung, daß man sich nicht auf Kiautschou beschränken sollte, sondern daß die Bestimmungen, die hier vorgeschrieben werden, Geltung bekommen sollten für alle Schutzgebiete Deutschlands.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß dadurch größeres Unheil verhütet als herbeigeführt wird.
In der Kommission, der auch ich zustimme, behalte ich mir vor, wenn ich darin sitzen sollte, eine Erweiterung des Gesetzentwurfs dahin herbeizuführen, daß nicht nur für Kiautschou, sondern auch für die übrigen Schutzgebiete, die Ausgabe kleinerer Aktien als zu 1000 Mark zugelassen wird, was, wie ich glaube, für die Entwicklung unserer Kolonien nur von Vorteil sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion wird gegen diese Vorlage stimmen, und zwar aus den Gründen, die bisher den Reichstag bewogen haben, streng daran festzuhalten, daß das kleine Kapital nicht in das Spekulationsfieber htneingerifsen wird, daß man nicht das Geld des kleinen Mannes zu Spekulationszwecken heranzieht.
Wir werden dagegen stimmen aus denselben Gründen, aus denen wir früher uns immer dagegen gewandt haben, daß man in Deutschland die Minimalsumme von 1000 Mark für eine Aktie herabsetzt.
Ich hatte gehofft, daß sich heute gegen diesen Gesetzentwurf eine größere Mehrheit finden würde, als es anscheinend der Fall ist.
Noch im Jahre 1896 war es der Herr Abgeordnete v. Gamp, der sich darüber beschwerte, daß man ausländische Aktien unter 1000 Mark an der (v) deutschen Börse zulasse, und der indirekt verlangte, man möge die Bestimmungen des Aktiengesetzes auch auf ausländische Aktien anwenden und Aktien ausschließen, die auf einen Nennbetrag von weniger als 1000 Mark lauten.
Und 1897 bei einer weiteren Änderung der Aktiengesetzgebung, als es sich darum handelte, für gemeinnützige und örtliche Zwecke Aktien im Nennbeträge von 200 Mark ab zuzulassen, stellte der Herr Abgeordnete v. Strombeck den Antrag, das Wort „örtliche ''zu streichen.
Der damalige Vertreter der Regierung, Staatssekretär vr.
Nieberding, erklärte aber, man solle den wirtschaftlich gesunden Gedanken, kleine Aktien nur für Zwecke zuzulassen, die sich in engen örtlichen Grenzen hielten, nicht durchbrechen.
Der Antrag v. Strombeck wurde auch abgelehnt, und es blieb bei dem Grundsatz, daß Aktien auf mindestens 1000 Mark lauten müssen, und Ausnahmen nur bet solchen Aktien gemacht werden dürfen, die einem gemeinnützigen und örtlichen Zwecke dienen sollen.
Nunmehr soll auf einmal der Anfang gemacht werden, kleine Aktien zuzulassen bei deutschen Gründungen im Auslande und in Kiautschou.
Dabei wird es natürlich nicht bleiben.
Was heute die Regierung vom Reichstag verlangt, ist der erste schüchterne Schritt, dem bald weitere folgen werden.
Zunächst wird dann der Wunsch der Herren Ortel, Kaempf und v. Richthofen erfüllt, daß diese kleinen Aktien in den gesamten Kolonien zugelassen werden, und von da ist nur ein Schritt, bis auch in Deutschland Aktien im Nennbeträge von weniger als 1000 Mark zugelassen werden.
Was das wirtschaftlich bedeutet, liegt auf der Hand.
Das kleine Sparkapital soll in die Spekulation hineingerissen werden.
Dem Großkapital genügen nicht mehr die Kreise, auf die es heute beschränkt ist, es will seine Agenten hinausschicken in das Land, will den Sparkassen die kleinen Kapitalien entziehen und diese Gelder 2688 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Eichhorn.)
(L.) in die Gründungen Hineinletten, um mit Hilfe des kleinen Kapitals Geschäfte zu machen.
Nun wird gesagt, wenn wir im Auslande kleine Aktien nicht zuließen, dann käme uns das ausländische Kapital zuvor und setzte sich an die Stelle des deutschen Kapitals.
Ein RegterungsVertreter hat erzählt, daß in Tsingtau eine deutsche Brauerei deutsches Bier unter englischer Firma vertreiben lasten müsse, nur weil es nicht möglich sei, nach dem deutschen Aktiengesetz eine Aktiengesellschaft mit kleinen Anteilen zu gründen.
Ach, wenn für das Großkapital etwas zu holen ist, dann findet es auch die nötigen Mittel, und eine Beschränkung des Aktiennennbetrages auf unter 1000 Mark ist nicht nötig.
Das Großkapital ist nicht so freigebig, daß es aus Gutmütigkeit, nur um etwas von dem Profit dem kleinen abzugeben, das kleine Kapital an den Gründungen teilnehmen ließe.
Es handelt sich einfach darum, daß das kleine Kapital herangezogen werden soll, um die faulen Gründungen des Großkapitals zu decken und dafür das Risiko zu übernehmen.
Von den Herren Abgeordneten Kaempf und Ortel ist ja schon in sehr nachdrücklicher Weise gewünscht worden und wenn man im Bankfach tätig ist oder in der Handelskammer, der Vertretung des Großkapitals, eine hervorragende Rolle spielt, ist schließlich verständlich, daß man sich auf diesen Standpunkt stellt man soll es bei der Zulassung kleiner Aktien für Kiautschou und die Konsularbezirke nicht bewenden lassen, sie sollen wenigstens für alle Kolonien gleichmäßig zugelassen werden.
Vielleicht werden in der Kommission ähnliche Anträge gestellt, und es scheint ja, daß solche Anträge leider nahezu die Mehrheit für sich haben.
Das würde bedeuten, daß dann in den Kolonien, wo bis heute das Großkapital freie Jagd gehabt hat auf die kolonialen Werte, wo bisher das Großkapital die Eingebornen in höchst zweifelhaften Geschäften prellen durfte, dieses nun auf dem Umwege (L) über die kleinen Zweihundertmarkaktien auf das kleine Kapital in Deutschland losgelassen wird.
Darum handelt es sich im wesentlichen.
Es wird gesagt, es handele sich ja nur darum, das Kapital in den Schutzgebieten zuzulassen, ihm die Möglichkeit zu geben, sich mit kleinen Aktien zu beteiligen.
Nun diese Werte sollen doch an den deutschen Börsen gehandelt und hier vertrieben werden dürfen.
Dadurch will man eben aus dem Mutterlande das kleine Kapital htnausholen nach den Kolonien, also eine Ausdehnung der Jagd nach Gewinn und Profit, die heute in den Kolonien gegenüber den Eingebornen besteht, auf das einheimische kleinere Kapital, obwohl man darüber einig ist, daß in den Kolonien nur großkapitalistische Politik möglich ist.
Wir haben in diesen Tagen in der Budgetkommission über Südwestafrika des langen und breiten geredet.
Schon die ganze Zeit her, seit der Herr Staatssekretär Dernburg im Kolontalamt sitzt, ist unbestritten zugegeben, daß für die Kolonien nur kapitalistische Politik im größten Stil möglich ist.
Von freisinniger Seite und von anderer Seite wurde immer wieder gesagt, man kann in den Kolonien keine Mittelstandspolitik treiben, dort muß das Großkapital freie Hand und freies Spiel haben.
Nun schön, dann soll das Großkapital aber auch das Risiko tragen und nicht aus den mittleren und kleineren Schichten Deutschlands Kapital herausholen und das Risiko auf andere abwälzen dafür, daß sie Chancen haben, in kurzer Zeit ganz gewaltige Gewinne zu machen.
Um so widerspruchsvoller erscheint diese Politik, wenn man dagegen hält, daß die Regierung sich hier in Deutschland bemüht, Gelegenheit für sichere Anlagen kleinerer Kapitalien zu geben.
Nun hat der Herr Kollege Kaempf gesagt, wenn wir in Deutschland nicht in der Richtung der Vorlage vorgehen, dann kommt das englische Kapital; die Pfundaktien haben Deutschland überschwemmt, haben eine Menge Geld herausgeholt; man hat keine Kontrolle darüber, wie das (0) Geld verwendet wird, keinen Einfluß auf die Geschäftsgebarung, und da wollen wir doch viel lieber kleine Aktien bei uns zulassen und Spekulationsmöglichkcit hier schaffen, als daß wir das deutsche Geld den Engländern lasten.
Herr Kaempf hat auch geschildert, wie die Spekulattonswut, das Spekulationsfieber heute bei den größeren Aktien eher gestärkt würde; er hat das Beispiel von dem Manne erzählt, der eine Tausendmarkaktie kauft, sie mit einem Viertel des Betrags bezahlt, dann beleihen läßt und damit spekuliert, also gewissermaßen eine unsolidere Spekulation treibt als jemand, der in der Lage ist, seine kleine Aktie, mit der er spekulieren will, wenigstens voll zu bezahlen.
Das sind doch wohl nur Ausnahmen.
Solche Fälle können nur verschwindende Ausnahmen sein.
Man würde die Spekulation und Gewinnsucht der kleineren Leute direkt fördern, wollte man die Ausgabe der kleinen Aktien ohne weiteres zugeben und zulassen, daß diese Aktien mit Hilfe von Agenten in die breiten Masten gebracht werden.
Argumente, wie die des Herrn Kaempf, daß sonst die englische Pfundaktie ihren Einzug bei uns halten würde, sind doch nicht ernst zu nehmen.
Dann könnte man ja auch die Gründung einer Spielhölle in Deutschland mit dem Argument begründen, daß anderenfalls die deutschen Spieler nach Monte Carlo gingen.
Nein, man fördert hier das Spekulationsfieber der kleinen Leute und zieht ihnen das Geld aus der Tasche!
Leider gibt es ja schon eine Möglichkeit, kleinere Anteile auszugeben, als nach dem deutschen Aktiengesetz möglich ist: die Kolonialgesellschasten unterliegen in der Bemessung ihrer Anteile keiner Beschränkung, und die Regierung hat bisher bet der Genehmigung solcher Gesellschaften in der Regel daran festgehalten, daß ihre Anteile möglichst nicht unter 100 Mark betragen sollen.
Nun sagt einer der Herren Regierungskommissare, die Form der Kolonialgesellschaften sei den Kapitalisten im Aus- (v) lande höchst unangenehm, man möge keine Kolonialgesellschaften gründen.
Auch in den beiden, zu dieser Vorlage eingegangenen Petitionen der Deutschen Kolonialgesellschaft und derBerlinerHandelskammer—wird darauf hingewiesen, daß die Form der Kolonialgesellschaft eine solche Vorlage keineswegs überflüssig mache, man wolle diese Form nicht gern haben.
Und eine der beiden Petitionen bemerkt, die Erledigung des Gründungsgesnchs einer Kolonialgesellschaft durch die Regierung daure 6 bis 12 Monate, und eine solche Prüfung wolle man gern umgehen.
Nun, wenn die Prüfungsdauer den kapitalistischen Gesellschaften zu lang ist, so brauchten sie sich doch nur bei Parlament und Regierung zu beschweren, dann würde es wohl rasch gehen!
Der Hauptgrund der Abneigung scheint mir aber zu sein, daß eben die Kolontalgesellschaften überhaupt einer Genehmigung seitens der Regierung unterliegen, und daß man dieser nicht gern offene Karten zeigen will.
Bei Aktiengesellschaften oder auch Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die heute mit Anteilen von 500 Mark ab zugelassen werden, liegen die Dinge natürlich viel einfacher, sie gehen niemanden etwas an.
So können denn diese faulen, blutigen Gründungen zustande kommen, die wie Pilze aus der Erde schießen bei Gelegenheiten, wie dem Ausbruch des Diamantfiebers in Südwestafrika.
Weist doch die Petition der Berliner Handelskammer jetzt schon darauf hin, daß in Ostafrika Gold gefunden worden sei und über kurz oder lang dort eine starke Gründungsbewegung also ein neues Goldfieber ausbrechen werde.
Solche Spekulationstreiberei, die das Geld für koloniale Experimente und Profitgeschäfte aus dem Mutterlande herausziehen will, kann natürlich unsererseits keine Unterstützung finden.
Wir lehnen nicht nur die Vorlage ab, sondern wir würden dringend wünschen, daß S68S Reichstag.
72.
Sitzung.
(Eichhorn.)
M auch die Kolonialgesellschaften einer Einschränkung in der Ausgabe der Anteilscheine unterliegen.
Vielleicht wäre es dann nicht möglich, daß in so kurzer Frist in einem einzigen Orte, wie in Lüderitzbucht, 25 Aktiengesellschaften gegründet werden, die natürlich alle darauf spekulieren, Geld in Menge zu verdienen auf Kosten der kleinen Leute.
Man hat im Jahre 1907 bei der Reichstagswahl für den Kolonialkrieg das Nationalgefühl ausgespielt.
Wenn jetzt die Regierung die Bestrebungen unterstützt, Geld des Mittelstandes, der kleinen Leute aus Deutschland herauszuziehen und in den Kolonien anzulegen, scheint es mir fast, als ob man diesem Nationalgefühl nicht allzu viel mehr zutraut, als ob man es durch die Liebe zum Gelde verstärken wollte, die natürlich dann eine große Rolle spielt, wenn wieder einmal koloniale Verwicklungen eintreten und koloniale Experimente gemacht werden.
Das führt zu großen Bedenken, ob wir es überhaupt unterstützen sollen, daß deutsches Geld im Auslande in erhöhtem Maße angelegt wird.
Das hat nicht nur den Nachteil, daß da zu Gunsten einiger Spekulanten deutsches Kapital aus dem Lands geholt wird und vielleicht verloren geht, sondern es hat auch die Gefahr, daß die Reibungen zwischen Deutschland und anderen Staaten wesentlich erhöht und verstärkt werden.
Wenn in größerem Maße deutsches Kapital in anderen Staaten interessiert ist, wird hier unter Umständen ein Druck auf die Regierung ausgeübt werden, bei Meinungsverschiedenheiten energischer einzuschreiten, und das Volk in seiner Gesamtheit wird dann die Kosten für derartige Experimente zu tragen haben.
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß keine Veranlassung vorliegt, von der Praxis, die für Jnlandsaktien gilt, abzugehen.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß, wenn spekuliert werden soll, das Großkapital auf seine (iy Kosten und sein Risiko spekulieren, nicht aber das kleine Kapital ausbeuten und ausnutzen soll.
Wir lehnen deshalb wie ich schon einmal sagte die Vorlage ab, ohne daß wir uns freilich einer Kommissionsberatung widersetzen wollen.
Wir werden zustimmen, wenn beantragt werden sollte, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Lisco »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mehrfach der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, daß, wenn dieser Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben, und damit die Möglichkeit geschaffen würde, Aktien von 200 Mark auszugeben, das zur Folge haben könnte, daß auch bald ein Einbruch in unsere inländische Gesetzgebung erfolgen werde; die Entwicklung werde dahin führen, daß dann auch im Julande von dem Nominalbeträge von mindestens 1000 Mark für Aktien werde abgesehen werden, daß die Ausgabe von Aktien zu einem niedrigeren Betrage für zulässig erklärt, und damit der jetzige Zustand unserer Gesetzgebung, der sich als segensreich für unser Volksleben erwiesen habe, verlassen würde.
Meine Herren, diese Befürchtungen sind durchaus unbegründet.
Ich glaube, namens der Retchsregierung Ihnen versichern zu können, daß Erwägungen, die die Verringerung des Nominalbetrags der Aktien zum Ziele gehabt, niemals stattgefunden haben, und daß die Regierungen gar nicht daran denken, unsere innere Aktiengesetzgebung nach dieser Richtung irgendwie einer Änderung zu unterziehen.
Also von diesem Gesichtspunkt aus können Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
10091910.
Montag den 25.
April 1910.
Sie, meine Herren, dem Gesetzentwurf wohl Ihre Zu- (0) stimmung versagen (große Heiterkeit), erteilen.
Ich wiederhole, daß die Reichsregierung für die Herabsetzung des Nominalbetrags der inländischen Aktien unter den Betrag von 1000 Mark nicht zu haben sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen der Mehrheit meiner Freunde zu erklären, daß wir, gleichwie Herr Freiherr v. Richthosen namens seiner Freunde erklärt hat, unbefangen und auch wohlwollend diesen Gesetzentwurf prüfen werden.
Wir müßen allerdings gleich hinzufügen, daß die Art der Begründung durch Herrn Abgeordneten Kaempf ihm Freunde unter meinen Freunden nicht mehr gewonnen, sondern einzelne sogar wieder zweifelhaft gemacht hat.
(Heiterkeit rechts.)
Nachdem der Herr Abgeordnete Kaempf hier als den letzten Wunsch der linken Seite wieder enthüllt hat, daß dieser Gesetzentwurf nur ein erster Schritt auf einem Wege sein soll, den wir alle auf keinen Fall mitmachen wollen, ist es allerdings erklärlich, daß Herren, die dieser Sache zweifelhaft gegenüberstehen, jetzt in ihren Bedenken wieder bestärkt worden sind.
Wir legen Wert darauf, daß der Gesetzentwurf über das hinaus keine Geltung findet, was ini Art.
I ausgeführt ist, nämlich für die Konsulatsbezirke selber und nicht für die Kolonien und auch nicht für den Börsenhandel in Deutschland.
Gegen den letzteren Fall würden wir uns nicht bloß mit Erklärungen, sondern auch mit gesetzlichen Vorschriften schützen müssen, damit uns nicht der Vorwurf später gemacht werden kann, wir hätten einen solchen Schritt getan, ohne die nötigen Kautelen gegen Mißbrauch zu (v) treffen.
Es fragt sich: weshalb sollen wir in diesem Gesetze gestatten, was wir im Julande und im Auslande perhorresziert haben
Nach dieser Richtung ist die Begründung der Denkschrift nicht bloß eine eingehende, sondern auch meines Erachtens eine zwingende, und, ich glaube, auch aus dem, was man sonst über die Verhältnisse im Auslande erfährt, ergeben sich noch weitere Gründe dafür.
Zweifellos hat unserer Kaufmannschaft im Auslande den dringenden Wunsch, daß die Gesetzgebung in dem Sinne geändert, daß ihr die Möglichkeit gegeben werde, mitkleinenAktien von200Mark zu arbeiten.
Es ist einleuchtend, daß es im deutschen Interesse liegt, daß Gesellschaften mit deutschem Kapital sich nicht unter fremdes Recht stellen.
Darum handelt es sich.
Ist eine deutsche Gesellschaft genötigt, sich z.
B. unter englischen Schutz zu stellen, dann kommt auch der englische Einfluß in die Gesellschaft, die mit überwiegend deutschem Gelde gegründet ist und mit diesem arbeitet.
Daraus folgt weiter, daß diese Gesellschaften mit deutschem Kapital ihre Bestellungen nicht in Deutschland, sondern im Auslande machen.
Mir ist von glaubwürdiger Seite ein Fall erzählt worden, in dem eine Gesellschaft mit überwiegend deutschem Kapital sich unter englisches Recht stellte und dadurch praktisch genötigt wurde, ihren Vorstand zum Teil auch aus Engländern zu bilden.
Die großen Geldsummen für Maschtnenbestellungen gelangten nun nach England, während sie sonst nach Deutschland gekommen wären.
Gegen diese Gefahr können wir uns nur schützen auf dem Wege der Gesetzgebung.
Herr Kollege Eichhorn sagte, eS handle sich um faule Gründungen, zu denen das Geld der kleinen Leute herangezogen wird.
Ich habe aber nicht gehört, daß er ein Beispiel für seine Behauptung aufgeführt hat.
Es ist 366 2690 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Schultz.)
M eine Reihe von Gesellschaften ich will sie nicht alle aufzählen —, die florieren.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn unsere kleinen Kapitalisten im Auslande auch einen Nutzen davon gehabt hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum dann ins Ausland gehen )
Auf Zwiegespräche darf ich mich nicht einlassen, Herr Kollege, das verbietet der Herr Präsident.
Was die Kolonialgesellschaften betrifft, so stehen diese unter Aufsicht des Reichskanzlers und bedürfen der Verleihung der Rechtsfähigkeit vom Bundesrat.
Dazu ist schon angeführt worden, daß das oft sehr lange dauert, und daß die Herren draußen nicht den Wunsch haben, sich vom Reichskanzler beaufsichtigen zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich kann mir denken, daß ein selbständiger Kaufmann nicht Lust hat, sich in seine Bücher sehen zu lassen, sein ganzes Geschäftsleben kontrollieren zu lassen.
Ich bin Beamter und weiß, daß das keine Freude für einen selbständigen Charakter ist, unter steter Kontrolle zu leben.
Meine Herren, dann weiter die Verleihung der Rechtsfähigkeit.
Der Fall, den ich im Auge habe, stammt aus dem Jahre 1903.
Da ist in Tsingtau eine Baugesellschaft am 8.
Februar 1903 gegründet, und im September 1903 hatte sie glücklich ihre Rechtsfähigkeit erlangt.
Herr Kollege Eichhorn sagte, da brauchte man sich bloß im Reichstage darüber zu beschweren, dann1ginge1die Sache schneller.
1 Aber, meine Herren, wir wissen doch, daß von China nach hier ein langer Weg ist, der hin und zurück mit der Post schon mehrere Monate in Anspruch nimmt.
Nun braucht nur irgend ein Erfordernis zu fehlen, ein Bedenken aufzuklären, eine Rückfrage zu stellen sein, dann werden daraus 6 bis 8 Monate.
Eher ließe sich darüber sprechen, daß Oy man vielleicht dem Gouverneur die Befugnis zur Verleihung gibt.
Aber ob dadurch die Aktiengesellschaft als solche mit ihrer Bequemlichkeit für den Verkehr ersetzt werden könne, ist mir doch zweifelhaft.
Um die Bedenken gegen die kleinen Aktien zu heben, erscheint es aber nötig, ein Sicherungsmtttel dagegen einzuführen, daß mit diesen kleinen Aktien kein Unfug getrieben wird, daß nicht bei uns im Jnlande etwas eingeführt wird, was wir nicht haben wollen, daß die kleinen Leute, die keine Übersicht darüber haben, daß die große Masse nicht an schlechten oder zweifelhaften Gründungen teilnehmen kann, sondern daß wir es den Leuten im Ausland überlassen, in einer Stadt wie Kanton oder Tientsin oder Schanghai zu beurteilen, ob eine Bierbrauerei gut geht, oder eine elektrische Bahn Aussicht auf Gewinn hat oder nicht; dort kann man den Leuten eher das Urteil zutrauen.
Wenn wir also solche Garantien schaffen auf Grund des Börsengesetzcs, worin dem Reichskanzler schon jetzt die Befugnis gegeben ist, gewisse Aktien nur mit Zustimmung der Landesregierung an der Börse zuzulassen, und wenn wir das unter gesetzlichem Zwang oder vielleicht unter einen Ausschließungszwang stellen, dann, glaube ich, wird ein großer Teil Bedenken, die meine Freunde haben und in autorativer Weise gerade der Herr Kollege Dr. Arendt wohl schwinden, und wir werden uns dann wahrscheinlich dem Entwurf in großer Mehrheit anschließen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Latlrnarm »Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der seltenen Lage, heute einmal mit der Sozialdemokratie in der Beurteilung eines Gesetzes durchaus übereinzustimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns Mitgliedern der Wirtschaftlichen Vereinigung würde (0) es am liebsten sein, wenn dieses kleine Aktiengesetz heute ohne jede Kommissionsberatung einfach abgelehnt würde.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber nachdem die Kommissionsberatung beantragt ist, wollen wir uns nicht widersetzen.
Wir glauben allerdings kaum, daß unsere begründeten Bedenken dagegen beseitigt werden.
Es sieht so harmlos aus, daß diese wichtige Bestimmung der Handelsgesetzgebung über die Begrenzung der Aktiensumme auf 1000 Mark nur für die Konsulargerichtsbezirke und Kiautschou aufgehoben werden soll.
Meine Herren, ich habe in früheren Verhandlungen, die damals die Beschränkung des Aktienrechts betrafen, gründen, daß das Motto jener Zeit ein Wort von Rothchild war: „Wenn man gut schlafen will, kauft man Staatspapiere, und wenn man gut essen will, kauft man Aktien ''.
Wir glauben, daß die Voraussetzung für eine gute, solide Arbeit ein guter Schlaf ist, daß ein guter, stärkender Schlaf mehr wert ist als ein üppiges Leben, und deshalb wollen wir namentlich aus den Kreisen unserer kleineren Leute die Spekulation fernhalten.
Die kleineren Kapitalien sollen nur nach Anlagen streben, deren Sicherheit ihre Inhaber beurteilen können.
Nun sagt der Gesetzentwurf: das ist für Kiautschou etwas ganz anderes, denn dort kann die Bevölkerung das beurteilen.
Es heißt da: Man wird sich hierzu um so eher entschließen dürfen, als das Publikum in den chinesischen Handelsplätzen, das für den Erwerb von Aktien derartiger Gesellschaften vornehmlich in Betracht kommt, im allgemeinen mit den geschäftlichen Verhältnissen vertraut und dadurch vor Mißbräuchen und Übervorteilungen geschützt ist.
Das Publikum, das dort in Frage kommt, z.
B. unsere Matrosen, die kleinen Handwerker an den Elektrizitäts- (i ) werken in Kiautschou mögen gewiß einen etwas weiteren Blick haben, weil sie in der Welt herumgekommen sind.
Aber deshalb können sie noch lange nicht beurteilen, ob ein großkaufmännisches Akttenunternehmen die Voraussetzung zur Sicherheit hat oder nicht.
Außerdem würden die Aktien doch auch hier als deutsche Aktien bei uns vertrieben werden und deshalb in die Kreise hineinkommen, die wir gerade durch die bisherige Beschränkung des Aktiengesetzes davon fernhalten wollten.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin sagte, es wäre ein Bedürfnis der Zulassung kleiner Aktien für die Bezirke nachgewiesen, für die jetzt das Gesetz gefordert würde, so möchte ich darauf hinweisen, daß das nach dem Gesetzentwurf doch nur zum Teil der Fall ist.
Das ist für Kiautschou hier angeblich nachgewiesen; aber für die anderen Länder der Konsulargerichtsbarkeit heißt es ausdrücklich im Gesetzentwurf: Ein gleiches Bedürfnis ist hier bislang noch nicht gegeben.
Darin sehen wir aber schon einen Anfang, daß man weitergleiten will, und auch die heutigen Verhandlungen haben ergeben, daß man weitere Schritte vorhat.
Es ist von nationalliberaler Seite schon verlangt worden, daß man es auf die anderen Kolonien, namentlich auf Südwest, ausdehnen soll.
Ich weise auf die Eingabe der Berliner Handelskammer hin, die nicht nur eine Ausdehnung auf die Kolonien will, sondern auch schon verlangt eine noch stärkere Herabsetzung des Aktienkapitals, nämlich von 200 auf 100.
Ich darf auch noch auf einen Vorgang hinweisen, der meiner Ansicht nach für diese Sache interessant gewesen ist.
Als wir vor einigen Wochen bei der Beratung einer Kolonialfrage einmal unseren Herrn Kolonialstaatssekretär über die Frage der kleinen Aktien für die Kolonien fragten, Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2691 (Lattmann.)
da wies er mit aller Schärfe zurück, daß er den Gedanken haben könnte, diese kleinen Aktien in seinen Kolonien einzuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das interessiert uns namentlich deshalb doppelt, weil wenige Monate vorher in der „Kolonialzeitung ''mitgeteilt war, daß er den Kolonisten in Südwestafrika eine entgegengesetzte Antwort hätte zu Teil werden lassen, und um so mehr stutzig machte mich diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs in der Kommission, weil sie nachher in dem offiziellen Protokoll gar nicht mehr enthalten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alles das muß uns stutzig machen, und wir glauben, daß man in diesem Gesetzentwurf dem Teufel nur den kleinen Finger gibt, der dann später die ganze Hand nimmt.
Auch vom kolonialfreundlichen Standpunkte aus möchte ich mich gegen die Ausdehnung dieser Akttengesetzgebnng wenden.
Ich halte solches Hineinziehen kleiner Leute in die Spekulation mit Kolonialwertpapteren für falsch, und ich glaube, daß ein geringes Geld, das einmal ein kleiner Mann bei uns in den Kolonien verliert, viel schärfer, viel kolonialgegnerischer wirken würde als vielleicht eine oder die andere Summe, die dort gewonnen wird.
(Sehr richtig!)
Aus allen diesen Gründen möchten wir am allerliebsten den Gesetzentwurf von Anfang an ablehnen; aber wir werden uns selbstverständlich nicht gegen eine Kommtssionsberatung sträuben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, die Begründung dieser Vorlage hat auf den ersten Blick einen augenfälligen Vorzug; sie zeichnet sich nämlich durch eine (n) bemerkenswerte Knappheit aus.
Sie werden selten einen Gesetzentwurf in Ihre Hände bekommen haben in dem Umfang von nur vier Druckseiten, und doch ist nach meiner festen Überzeugung dieser Entwurf eines Gesetzes von weittragender wirtschaftlicher und sozialer Bedeutung.
Ich meine daher, daß man die Frage, ob wir das altbewährte System unseres Aktienwesens durchbrechen sollen, um damit eine Entwicklung anzubahnen, die für unser deutsches Wirtschaftsleben von bedenklicher Bedeutung werden kann, einer ernsten Prüfung unterziehen sollte.
Meine Herren, wenn ich die Kürze der Begründung tadle, so will ich, um es nicht bei Worten zu lassen, das eine wenigstens hervorheben: ich bin überzeugt, daß die Begründer dieser Vorlage die Beratungen des internationalen Kolonialinsttmts in den Jahren 1904 und 1905 verfolgt haben.
1 In beiden Jahren hat sich1diese1angesehene und aus allen Ländern von ausgezeichneten Kennern des Kolonialwesens1besuchte1Versammlung1mit1der Frage der kleinen Aktien befaßt, und soweit ich die Berichte, die Sie in der Bibliothek sehr leicht erhalten können, 1 durchblättern konnte, hat1sich1nur ein einziger von all den Herren für das System ausgesprochen.
Ich habe sogar die dringende Vermutung, daß einer der Herren aus dem Reichskolonialamt, der an der Begründung und an der Schöpfung dieses Gesetzentwurfs mitgearbeitet hat, auf jener Versammlung, wenn auch nicht direkt sich gegen den Grundgedanken1der1kleinen1Aktien erklärt hat, 1 so doch mit vielen Bedenken gesprochen und meines Erachtens mit Recht darauf hingewiesen hat, daß es nicht ohne Gefahren sei, wenn sich die heimische Gesetzgebung von der Gesetzgebung der Kolonien entferne, oder umgekehrt.
Meine Herren, auch diese Divergenz ist ein durchaus bedenkliches Moment des vorliegenden Entwurfs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was mich aber besonders bedenklich macht, ist die (6) etwas gewundene und hier und da doch unklare Sprache der Begründung, von der zu meinem lebhaften Erstaunen der Herr Kollege Schultz gesagt hat, sie sei eingehend und einleuchtend.
Da heißt es z.
B.: „Es erscheint nicht ausgeschloffen, meine Herren, das ist ein ganz verdächtiges Wort, „daß dort ein solches Bedürfnis ebenfalls hervortreten wird ''.
Ja, ich sehe vor meinen geistigen Augen nach einigen Jahren schon einen Regierungsvertreter hier stehen, der sagt: haben wir es nicht vorausgesagt, daß dieses Bedürfnis eintreten wird
(Sehr gut!
rechts.)
So wenig ich an der Loyalität der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Neichsjustizamts zu zweifeln habe, und so sehr ich überzeugt bin, daß es ihm sowohl wie dem Herrn Staatssekretär des Äußern bitter ernst damit ist, daß über den Kreis dieses Gesetzentwurfs hinaus keine kleine Aktie eingeführt werden soll, so befürchte ich doch und behaupte, daß die Herren, die heute diese feierliche Erklärung abgegeben haben, gar nicht in der Lage sind, die Entwicklung zu hemmen, sobald sie einmal eingesetzt hat.
Meine Herren, verfolgen Sie nur die Geschichte der englischen kleinen Aktien, dann werden Sie sehen, wie sich auch dort das System allmählich Bahn gebrochen hat, daß es keine plötzliche Entwicklung war, sondern eine ganz allmähliche.
Nun weiß ich, daß es ausgezeichnete Nationalökonomen wie Schulze-Gävernitz gibt, die mit Überzeugung und großer Lebhaftigkeit für das englische Pfundaktiensystem eintreten.
Schulze-Gävernitz ist ein Volkswirt von Weltruf, ein feiner Kenner besonders der englischen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse.
Ebenso weiß ich, daß auch ausgezeichnete hanseatische Kaufleute, die von dem Verdacht des Spekulationsfiebers völlig frei sind, souverän frei sind, die Notwendigkeit des uns heute vorliegenden Gesetzentwurfs anerkennen.
Und doch halte ich es (ly für meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, mit allem Ernst gegen diesen Gesetzentwurf zu protestieren.
Ich möchte es fast begrüßen, daß in derselben Zeit, wo hier der erste tastende Schritt getan wird, in England wiederum ein tolles Spekulationsfieber ausgebrochen ist.
Mein politischer Freund, Herr Kollege Kaempf, hat vor den starken Worten gewarnt.
Mit Recht.
Aber ich bitte Sie.
einmal einen Blick in die englischen Zeitungen unserer Tage zu werfen, einmal Ihr Auge den Bildern zuzuwenden, wie sie sich heute in den Straßen von London, vor der Stock Exchange abspielen.
Wenn Sie den Gesichtsausdruck dieser Leute, die wilde Gier, die ihnen aus den Augen blickt, wenn Sie den ganze Fanatismus dieser Gewinnsucht sehen, dann müssen Sie nachdenklich werden.
Denken Sie an die tollen Gummigründungen, die heute die Leute in England närrisch machen!
Ich gehöre nicht zu denen, die mit Sorgfalt die Börsenentwicklung verfolgen, wenngleich das für das Weltwirtschaftsleben und auch für das Volkswirtschaftsleben von großer Bedeutung ist; ich erfahre daher zufällig und zu meiner Freude, daß man neuerdings in England zu einer gewissen Ernüchterung gekommen zu sein scheint, und daß man erkennt, wie manche dieser Gummigründungen auf vollständig schwindelhafter Basis beruhen, nicht anders als damals in der Hochflut der Goldshares, in jenen Zeiten, wo der einfachste Mann, der Stallknecht sowohl wie die „Kölsch ''— wie wir in Hamburg sagen —, der kleine Handwerker ebenso wie der kleine Ladenbesitzer, sein mühsam erspartes Geld zum Bankier hinbrachte, um es in Pfundshares anzulegen.
Das hohe Hans und die Regierung haben doch die eherne Pflicht, den Sinn unseres Volkes zu ernster ruhiger Arbeit zu leiten.
Wir müssen alles bekämpfen, woraus wir befürchten müssen, daß es die Spielleidenschaft unseres Volkes anfacht.
Nun 366 2692 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
(Dr. Heckscher.)
M wird man mir einwenden können.
ich malte hier ein Gemälde, wozu dieser harmlose Gesetzentwurf wahrhaftig nicht angetan sei.
Aber ich möchte mich noch einmal gegen diese Betrachtung verwahren.
Wenn es sich lediglich um den Gesetzentwurf für Kiautschou handeln würde, und wenn man die Gewißheit hätte, die uns leider kein Staatssekretär, kein Kaiser und König geben kann, daß es bei dieser Vorlage bleiben wird, ja, meine Herren, dann brauchte ich nicht viele Worte zu machen.
Aber die Befürchtung ist nicht zu verscheuchen, daß die Stunde kommen wird, da wir zu dem gleichen System gelangen, das heute in England herrscht.
Nun wird man mir einwenden können: hat sich nicht das mächtige englische Volk mit seiner ausgezeichneten und weltumspannenden Volkswirtschaft glänzend entwickelt
Gewiß, meine Herren.
Aber, meine Herren, darf ich mir nicht auch die Gegenfrage erlauben: hat sich nicht auch unser Volk in einer bewundernswerten Weise entwickelt, und sehen Sie nicht auch in unseren Kolonien jetzt einen machtvollen und erfreulichen Fortschritt ohne Pfundaktien
Die Spuren von England warnen, und trotz Schulze-Gävernitz und trotz anderer ausgezeichneter Gelehrter und vorsichtiger Beobachter des englischen Volkslebens wird mancher tüchtige Kenner der englischen Verhältnisse, der das englische Volksleben bis zu seinen letzten Fäden hat beobachten können, bestätigen, welche ungeheuren Verwüstungen gerade dieses Börsenspiel in dem betriebsamen Teil des englischen Volkes angerichtet hat.
Gegenüber solchen Gefahren halte ich es aber für meine Pflicht, diesem Entwurf durchaus skeptisch gegenüberzutreten, und ich danke meinem Freunde Kaempf für seine konsequenten Ausführungen, weil sie zeigen, wohin diese Entwicklung führen muß.
Ich sage das mit aller Offenheit, und ich weiß, Sie werden es mir nicht verargen, so wenig wie mein Kollege Kaempf es nicht verargen wird, da wir beide aus derselben Quelle schöpfen.
Denn wir (L) wollen das beste.
Herr Kollege Kaempf hält die koloniale Entwicklung auf seinem Wege für die richtige und will die Gefahr, die ich Ihnen zu zeigen versucht habe, nicht anerkennen.
Er begegnet sich darin mit ausgezeichneten Männern, wie Schulze-Gävernitz.
Ich aber bin anderen Sinnes und kann nicht umhin, Ihnen die Gefahren, so gut es in meiner Kraft und Einsicht liegt, zu schildern.
Schon die Höflichkeit gebietet es, wenn größere Parteien dieses Hauses eine Kommissionsberatung wünschen, für die Kommissionsberatung einzutreten.
Wenn es allerdings nach meiner Person ginge und das möchte ich zum Schluß betonen, ich spreche lediglich für meine Person —, so würde ich dieses Gesetz mit einem deutlichen, entschiedenen Nein ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
1) r. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der sehr angenehmen Lage, mit dem Herrn Redner der Sozialdemokratie und mit dem letzten Herrn Vorredner namentlich auch von der fortschrittlichen Volkspartei in bezug auf die Beurteilung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf übereinzustimmen.
Ich kann nur dankbar sein, daß diese offenherzigen Auslassungen des Herrn Kaempf diejenigen meiner politischen Freunde, die der Meinung waren, daß es sich hier um eine unerhebliche lokale Angelegenheit von Kiautschou handelte, über die prinzipielle Tragweite der ganzen Frage in meinem Sinne aufgeklärt haben.
Meine Herren, der Verlauf der Debatte hat zweifellos festgestellt, daß hier nicht eine lokale Angelegenheit, sondern eine Angelegenheit prinzipieller Art zur Verabschiedung kommt, und ich habe die Überzeugung, daß man hier den ersten Stein lockern will.
Wenn dieser erste Stein erst einmal ins Rollen kommt, dann ergibt sich alles andere von selbst und deshalb gilt (0) hier mehr als je das alte: prlnoipüs odsta!
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts meinen es jedenfalls ernst mit ihren Versicherungen, daß man bei den verbündeten Regierungen nicht daran denke, dieses Gesetz weiter auszudehnen über das, was hier auf Grund eines praktischen Bedürfnisses verlangt wird.
Aber die Eingabe der Kolonialgesellschaft und die Eingabe der Berliner Handelskammer sind ein ausgezeichneter Beweis dafür, daß man an anderen Stellen anderer Meinung ist, und deshalb scheint es mir doch recht bedenklich, hier den ersten Schritt zu tun.
Meine Herren, wenn man erst einmal in Kiautschou kleinere Aktien ausgegeben hat, dann, muß ich allerdings sagen, würde es ein Widerspruch in sich selbst sein, wenn man anderen Konsulatbezirken und den anderen Kolonien das versagen wollte, was an einer Stelle eingeführt ist, und was man erst einmal in den Kolonien eingeführt Hat, ja, warum soll denn das im Mutterlande nicht auch geschehen
Und überdies, meine Herren, wenn man erst einmal deutsche Kolonialpapiere von geringerem Wertumfang geschaffen hat, so kann man doch nicht verhindern, daß diese auf den deutschen Markt kommen, und dann schafft man eben einen Markt für kleinere Aktien und gewöhnt das Publikum an kleinere Aktien (sehr richtig!)
und das halte ich für überaus bedenklich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hat allerdings gesagt, wer heute 250 Mark hat, spekuliert mit einer Tausendmarkaktie und wird dadurch das Vierfache des Risikos auf sich nehmen.
Ja, meine Herren, da muß ich sagen: erstens gehört doch ein Bankier dazu, um eine solche Spekulation durchzuführen, und der wird sich erst mal ansehen, ob der Mann nur 250 Mark hat, und darnach bestimmen, ob er ihm Kredit gibt.
Dann aber ist (i ) ja die Hauptsache bei diesen Papieren, daß durch die Begründung solcher Gesellschaften und die Beteiligung daran Kreise zu diesen Gründungen herangezogen werden, die davon ferngehalten werden müssen, und hier kann ich mich dem Herrn Kollegen Lattmann nur anschließen.
Gerade von meinem Standpunkt als alter und entschiedener Vertreter der Kolonialpolitik lege ich das entschiedenste Gewicht darauf, daß diese Vorlage nicht zustande kommt.
Meine Herren, ich bedaure es ganz außerordentlich, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft eine Eingabe zu Gunsten dieser kleinen Aktien gemacht hat.
Es ist das zweiscllos geschehen, weil man in diesen Kreisen die ganze Bedeutung der Frage auch für unsere Kolonien nicht genügend gewürdigt hat.
Meine Herren, es ist gerade für die Kolonien eine außerordentliche Gefahr, daß man da, wo man die Dinge am allerwenigsten übersehen kann, weite Bevölkerungskreise zu Spekulationen mit heranzieht.
Im Interesse unserer Kolonien wünsche ich, daß die Volkstümlichkeit, die sie sich jetzt erworben haben, nicht durch ein Gründungsfieber aufs Spiel gesetzt wird, und zu einem solchen Gründungsfieber liegen mancherlei Anzeichen vor.
Deshalb muß ich auch nach dieser Richtung hin entschieden gegen die Vorlage auftreten.
Der Herr Abgeordnete Heckscher hat mit Recht auf die Verhältnisse in England hingewiesen.
Meine Herren, jetzt sollen wir, um die Konkurrenz mit England aufzunehmen, Zweihundertmarkanteile einführen.
Ich halte das allerdings für etwas Unlogisches; denn die Engländer gehen ja bis 20 Mark.
Also müßten wir auch zu Zwanzigmarkanteilen kommen; denn mit Zweihundertmarkanteilen werden wir die Konkurrenz der Engländer ebenso wenig bekämpfen.
Inzwischen sind aber die Engländer schon weiter gegangen.
Bei dem jetzigen Gummischwindel begnügt man Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1910.
2693 (Dr. Arendt Mansfeld).)

v) sich schon nicht mehr mit Zwanzigmarkauteilen, sondern gibt zu 10 Prozent eingezahlte Jnterimsscheine aus, das beißt zu deutsch Zweimarkauteile.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und die logische Konsequenz unseres Vorgehens, um mit den Engländern gleichzustehen, würde darin bestehen.
Zweimarkanteile auszugeben.
Meine Herren, wohin das führt, habe ich dieser Tage in einem englischen Blatte gelesen.
Da schreibt eine Dame an ihren Bankier, er möchte Anteile auf ihren Namen zeichnen auf die Gesellschaft mit dem unaussprechlichsten Namen; denn sie habe die Erfahrung gemacht, je unaussprechlicher eine solche Gesellschaft wäre, um so mehr verdiene man dabei.
In dieser Weise werden ohne jegliche Prüfung Gründungen vorgenommen, und werden die letzten natürlich dabei hängen bleiben.
Das sind unglaubliche Verhältnisse, die wir den Engländern ganz gern überlasten können, und die wir weder in den deutschen Kolonien noch in Deutschland selbst brauchen können.
Meine Herren, es ist gesagt worden, die deutschen Kolonialgesellschaften erfreuen sich keiner Beliebtheit.
Der Herr Vertreter des Reichsmarineamts sagte das, weil man die Prüfung durch den Bundesrat und durch den Regierungskommissar in Handelskrisen scheute.
Es mag ja richtig sein, daß die Genehmigung des Bundesrats für die Kolonialgesellschafteu, nachdem die Kolonien sich weiter und weiter entwickeln, beschwerlich ist.
Das gebe ich gern zu.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) hat nach dieser Richtung hin bereits einen er,;) wägenswerten Vorschlag gemacht: man möge prüfen, ob man nicht die Genehmigung der Kolonialgesellschaften für eine Kolonie dem Gouverneur der betreffenden Kolonie übertragen kann.
Das ist eine Frage, die für mich diskutabel ist.
Daun würde auch die Genehmigung schneller vor sich gehen, und dann wird die Beaufsichtigung in der Kolonie selbst erfolgen können.
Aber von solchen Unternehmungen, die eine Beaufsichtigung, wie sie bei der Kolonialgesellschaft vorgesehen ist, nicht vertragen können, ist es mir doch recht zweifelhaft, ob man sie als segensreich betrachten kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heckscher hat sich dann häufig mit Herrn Schulze beschäftigt.
Ich weiß nicht, ob er immer Schulze-Gävernitz gemeint hat oder manchmal Schultz-Bromberg meinte.
Aber ich muß sagen, daß das, was Schnlze-Gävernitz ausgeführt hat, in einem so schärfen Gegensatz zu den Anschauungen meines verehrten Herrn Freundes, des Abgeordneten Schultz-Bromberg steht, daß es doch bedenklich ist, wenn man diese beiden Namen nicht scharf auseinanderhält.
(Heiterkeit.)
Es ist ja allerdings bedauerlich, wenn, wie hier hervorgehoben, deutsches Bier unter einer englischen Flagge segelt, aber gerade bei Bier halte ich das doch auch für recht unpraktisch; denn im allgemeinen zieht man das deutsche Bier und mit Recht auch im Ausland allen anderen Bieren vor, »nd so stehen sich die Herren doch eigentlich selbst im Licht, wenn sie diese falsche Flagge wählen.
Ich glaube aber, daß es doch einigermaßen über das Ziel hinausschoß, wenn von dem Herrn Vertreter des Reichsmarineamts auf die Ausbreitung der deutschen Sprache, auf die deutschen Schulbestrebungen und auf (O'all solche großen nationalen Dinge hingewiesen wurde bet diesem Gesetz, das die Anteile der Aktien von 1000 auf 200 Mark herabsetzen will.
Nein, ich glaube, daß man mit derartigen Mitteln diese Zwecke nicht erreichen kann.
Für mich handelt es sich hier um den erste »Schritt, und diesen ersten Schritt mitzumachen, bin ich nicht gewillt.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß gerade die Ausführungen der Herren Orte!
und Kaempf dargetan haben, welche gefährliche Straße hier eingeschlagen werden soll, und diese Befürwortung der Vorlage ist allerdings eine solche, daß ich glaube, ihre Wirkung auf den Reichstag könnte dahin führen, daß man der Kommissionsberatung überhaupt entsagt; denn ich meine: nach diesen Reden wird man in der großen Mehrheit des Reichstags wissen, daß diese Vorlage nicht zustande kommen kan ».
Aber trotzdem, da von verschiedenen Parteien der Wunsch nach Kommissionsberatung ausgesprochen ist, und da es sich um eine Regierungsvorlage handelt, der mau ja immer mit einer gewissen Höflichkeit gegenübertreten soll (Heiterkeit), habe ich nichts dagegen einzuwenden, daß diese Vorlage das Begräbnis erster Klasse einer Kommissionsberatung erhält.
Ich möchte dann aber bei der Überlastung, in der wir uns befinden, bitten, davon abzusehen, daß wir auch hier noch eine eigene Kommission ernennen, sondern die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (i ) Der Herr Abgeordnete Orte!
hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe meinen Antrag auf Überweisung an eine besondere Kommission zurück und schließe mich dem Antrage an, den Entwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Dann liegt also nur der von verschiedenen Seiten gestellte Antrag vor, die Vorlage an die Budgetkommission zu überweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Der Gegenstand ist damit erledigt, und unsere Tagesordnung gleichfalls.
Ich schlage Ihnen vor.
die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 26.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Glowatzky, Labroise, Kleye, Arnstadt, Mayer (Pfarrkirchen), v. Kaphengst, Schwach (Lübeck), l) r. Struve, Spindler, Wehl, Boltz, Henning, de Wendel, Stevers, Böhle, Euen und Dr. Contze.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.