Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitglieder- (o Wechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Herme-: Es sind eingetreten: in die Geschäftsordnungskommissiou für die Herren Abgeordneten Rupp, v. Brockhausen die Herren Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen), v. Byern; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Varenhorst, v. Rautter die Herren Abgeordneten Schlüter, v. Bolko; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Pauly (Cochem) der Herr Abgeordnete Wiedeberg; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Wiedeberg, Wieland die Herren Abgeordneten vr.
Pieper, v. Naumann (Heilbronn).
Präsident; Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung deReichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr Idiü, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
339 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Freiherr v. Hertling, für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
Antrag Nr.
359.
Die Diskussion über Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Etats (Staatssekretär) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Wenn man bei unseren Etatsdebatten einführen wollte, daß man als Eingangsworte zu jedem einzelnen Etat ein Motto setzte, so würde ich für den Etat des Auswärtigen Amts vielleicht die Worte aus Dantes „Inferno ''wählen, „laseiais oZoi spernns »voi vb'entrato ''oder, wenn Sie anders wollen, das moderne Jagowsche Wort: „Ich warne Neugierige ''.
Denn wir alle sind doch nur Neugierige und Wißbegierige an den Pforten der auswärtigen Politik, die sich aus Weißbüchern und der Tagespreise zu orientieren suchen, aber doch nicht in der Lage sind, sich als Sachverständige aufzuspielen, und die trotz heißen Bemühens Wissende nie werden.
Das liegt in dem Begriffe der auswärtigen Politik, daß sie uns Laien immer ein verschleiertes Bild von Sais bleibt; denn die Beamten, die mit ihrer Regelung zu tun haben, sind in der Tat nicht in der Lage, alle ihre Fäden aufzudecken und uns einzuweihen in die Geheimnisse, die dabei mitsprechen.
Deswegen, meine Herren, habe ich immer ein gewisses Mißtrauen gegen die allgemein politischen Reden bei diesen Debatten, ausgenommen vielleicht die politischen Darlegungen des Freiherrn v. Hertling, der der einzige ist, von dem ich sagen kann, daß ich aus seinen politischen Reden einiges profitiert habe.
Aber sonst kaun ich selbst die rednerischen Leistungen des Herrn Baffermann bei diesem Etat hierbei nicht ausnehmen, den wir leider in diesem Jahre nicht hören können; wir bleiben eben in den politischen Anfängen stecken und sind als Eingeweihte nicht zu rechnen.
Selbstverständlich will ich keinem Parlament und auch dem unseren nicht das Recht beschränken, über auswärtige Politik zu sprechen und sich damit zu beschäftigen, aber in Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2157 (v. Dirksen.)
(S.) einem Jahre, wo, wie alle Vorredner anerkannt haben, die politische Lage allgemein eine ruhige und befriedigende ist, können wir uns auf diesem Gebiete, glaube ich, recht kurz fassen.
In dieser Beziehung hat mich auch der bisherige Gang der Debatte nicht beirren können; ich glaube, daß manche von den bisher erörterten Fragen besser nicht zur Sprache gekommen wären.
So erinnere ich z.
B. daran, daß gestern einer der Herren Vorredner sich damit beschäftigt hat, wie die Wahlen in England ausfallen, welche Rückwirkung sie auf unsere Beziehungen haben würden, ob England zum Schutzzoll oder Freihandel sich bekehren würde usw.
Dem gegenüber möchte ich glauben, daß es nicht ganz richtig ist, wenn man solche Fragen hier in der Öffentlichkeit behandelt.
Zunächst haben wir nicht den Beruf, den Anschein der Einmischung in die innere Politik Englands zu erwecken; ob England sich zum Schutzzoll bekehrt oder beim Freihandel bleibt, das hier zu erörtern, halte ich nicht für opportun; ich halte es nicht für glücklich, die Besorgnisse auszusprechen, die wir nach der einen oder anderen Richtung haben.
Wie ich unsere angelsächsischen Vettern kenne, ist cs ihnen ziemlich egal, was hier darüber gesprochen wird; sie richten sich lediglich nach ihren eigenen Interessen und können durch derartige Erwägungen nicht beeinflußt werden.
Wenn dann ein anderer Redner sich darüber verbreitet hat, wie unser Verhältnis zu Frankreich sei wie bedauerlich es sei, daß die französische Akademie im Gegensatz zu der mit Liebe arrangierten Ausstellung französischer Bilder keinen Vertreter zum Universttätsjubiläum hierher sende, so habe ich auch hierbei die Empfindung, daß diese Erörterungen besser unterblieben wären.
Unser Verhältnis zu den auswärtigen Staaten ist eine Pflanze, die man am besten nicht zu häufig berührt.
Hier trifft der Vergleich einer Saat zu, die Kinder einpflanzen; wenn sie nun alle drei bis vier Tage heraus (L) nehmen, um zu sehen, ob sie gut gewachsen ist, so wird das dem Wachstum der Pflanze wenig zuträglich sein.
Unsere Beziehungen zu den Nachbarstaaten, besonders diejenigen, die delikater Natur sind, bleiben besser unerörtert.
Zu diesen Nachbarstaaten rechne ich speziell Frankreich und England.
Je weniger wir in der Öffentlichkeit und im Parlament die Verhältnisse dieser Staaten besprechen, desto besser ist es; je weniger wir uns um diese beiden Staaten kümmern, desto eher werden sie uns kommen.
Wir respektieren ihre Eigenart und ihre Interessensphären; aber wir nehmen dasselbe für uns in Anspruch.
Nachdem wir in vierzigjähriger Friedenspolitik der ganzen Welt bewiesen haben, daß wir nur die in blutigem Ringen erkämpfte Einheit des Deutschen Reichs und die dadurch errungenen politischen und wirtschaftlichen Vorteile festzuhalten wünschen, so glaube ich, daß wir, zusammen mit unserem Verhältnis zum Dreibund, ein genügendes Schwergewicht in die politische Wagschale zu legen haben, um uns nicht um die Freundschaft einzelner Länder bewerben zu brauchen, sondern daß wir, gestützt auf eine Armee von vier Millionen und eine wehrhafte Flotte, warten können, wie sich die Dinge entwickeln, und nur verlangen müssen, daß man uns mit der Höflichkeit und Achtung begegnet, 'die eine solche kontinentale Macht zu beanspruchen hat.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat in dieser Beziehung das gute Wort gesprochen, er beanspruche eine Politik der Stärke und der tatkräftigen Entschlossenheit.
Ich stimme da vollkommen mit ihm überein, und ich stimme andererseits dem Herrn Abgeordneten Scheidemann darin zu, daß wir eine nationalltberale Politik auf diesem Gebiete nicht brauchen können.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Wenn Herr Stresemann zum Schluß seiner Rede einen Ausblick geworfen hat darauf, wie sich die Dinge im Jahre 1950 gestalten würden, so kann ich darauf nur (6) erwidern: meine Freunde sind mehr für eine reale und Gegenwartspolitik als für eine Zukunfts- und Idealpolitik.
Ich glaube, auf diesen gesunden Boden werden wir uns am besten stellen.
Nur auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Stresemann möchte ich um die Erlaubnis bitten näher einzugehen: sie betrifft die Mannesmannsache.
Ich hatte die Verabredungen, die die Budgetkommission uns mitteilen ließ, in dem Sinne verstanden, daß diese Sache eigentlich hier nicht mehr aufgerollt werden sollte.
Ich glaube auch, nicht nur wir selbst hätten uns dabei wohler befunden, sondern auch die Gebrüder Mannesmann.
Aber nachdem hier Herr Stresemann so ausführlich auf die Sache eingegangen ist, muß auch ich die Stellung meiner politischen Freunde in der Budgetkommission hier im Plenum kurz erörtern.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stresemann mußte man glauben, das Auswärtige Amt habe bei der Behandlung dieser Frage einen äollso erlitten und sich eigentlich blamiert.
Ich habe nach den Verhandlungen in der Budgetkommission und den dort getroffenen Verabredungen ungefähr den entgegengesetzten Eindruck.
Wenn man sich erinnert, daß bet der ersten Etatslesung, wie Herr Scheidemann sagte, hier ein Mannesmannblock existierte, der von ziemlich weit links bis sehr weit rechts ging, und wenn man steht, daß dieser Mannesmannblock jetzt auf eine sehr geringe Mtniorität zusammengeschmolzen ist, so muß man das doch zurückführen auf die Mitteilungen und Veröffentlichungen, die inzwischen vom Auswärtigen Amt ergangen sind, und muß anerkennen, daß die Vertreter dieser Behörde es in der Budgetkommission verstanden haben, die große Majorität zu sich herüberzuziehen.
Herr Stresemann sollte doch das Abstimmungsverhältnis noch in der Erinnerung haben, wonach die nationalliberale Resolution in der v) Budgetkommission mit allen gegen fünf Stimmen abgelehnt worden ist.
Ich meine, das sieht doch einem svllso nicht ähnlich.
Wir haben im Gegenteil die Empfindung, daß in dieser Beziehung die Stimmungsmacherei der Mannesmann-Mahalla wie Herr Stresemann sich, glaube ich, ausdrückte nicht durchgedrungen ist, und daß sie jedenfalls im Parlament eine Wirkung nicht gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat einen Panegyrikus auf den Unternehmungsgeist dieser Gebrüder Mannesman »angestellt und sie als Jdealtyp des wahren mutigen Deutschen hingestellt, die sich große Verdienste um das Vaterland erworben hätten.
Ob ich sie als Typus des tatkräftigen Deutschen hinstellen soll, weiß ich nicht.
Sie machen mir mehr den Eindruck smarter Amerikaner.
Dagegen ist ja an sich nichts zu sagen; im Gegenteil ist anzuerkennen und mit Genugtuung zu begrüßen, daß Deutsche unter so schwierigen Umständen mit großer Umsicht und Aufwand von sehr starker Energie so Großes erreicht haben.
Aber zwischen dieser Anerkennung und der Verpflichtung des Deutschen Reichs, sich nun blind für das zu engagieren, was die Gebrüder Mannesman »und die hinter ihnen stehenden Industriellen vom Deutschen Reiche erwarten, besteht doch ein großer Unterschied.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat sich über den Überschuß an Temperament bei den Herren gefreut und hat uns das Wort gesagt: Im Anfang war die Tat.
Das ist ja zuzugeben, und ich freue mich gewiß, daß es in der heutigen Zeit in unserem Vaterland Männer von Tatkraft gibt.
Aber auf die Tat folgte dann doch das Recht, und deshalb müssen wir feststellen, inwieweit die Tat, die die Gebrüder Mannesman »ausgeführt haben, in Einklang zu bringen ist mit den Begriffen von Recht, Bertragsrecht und internationalem Recht, das wir, das A'2158 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(v. Dirksen.)
die Regierung zu beobachten hat, wenn sie sich mit den Ansprüchen identifiziert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da glaube ich doch, daß die Haltung der Budgetkommission in diesem Falle die richtige war.
Auch wird bei solchen Gelegenheiten wohl auf die Engländer hingewiesen und auf deren sehr patriotisch klingenden Spruch: rjKdt or ivrovA, oountr, d. h. ob mein Vaterland recht oder unrecht hat, ich stehe dafür ein.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Gewiß soll der Angehörige eines Volks so handeln; er soll sein Vaterland nicht preisgeben, wenn es sich auch auf einem falschen Wege befindet; aber die Regierung eines Landes ist nicht immer in der Lage, dem unrecht tuenden Landsmann einen weitgehenden Schutz zu gewähren.
Die Regierung eines Landes ist verpflichtet, sich an die internationalen Rechtsgrundsätze zu halten, auch wenn sie der Verfolgung übermäßig weitgehender Ansprüche entgegenstehen.
Wir würden unserer Regierung Vorwürfe machen müssen, wenn sie sich vollständig mit Ansprüchen identifiziert hätte, deren Grundlage nicht zweifellos ist.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gesagt, es sei Chamade geblasen worden, d. h. zum Rückzug.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Aber wir wollen nicht, daß Fanfare geblasen wird, d. h. zum Angriff.
Dazu eignet sich diese Sache nicht.
Dazu ist sie doch nicht genügend verwachsen mit den deutschen Interessen, als daß wir darum zu einer offensiven Haltung gegenüber anderen Staaten uns veranlaßt sehen könnten.
Ich glaube, in dieser Beziehung sind die Erklärungen, die unser Vertreter in der Budgetkommission abgegeben hat, durchaus zutreffend, und ich möchte sie hier kurz wiedergeben.
Unser Vertreter hat gesagt: Es sei zu bestreiten, daß die Gebrüder Mannesman« lediglich die deutschen (s) Interessen vertreten; es seien dort auch noch andere deutsche Interessenten vorhanden das ist ja gebührend nachgewiesen worden —; man könne es dahingestellt sein lassen, ob die Ansprüche rechtlich begründet seien, aber es gäbe doch eine Grenze darauf sei auch von der Regierung hingewiesen —, bis zu der man die deutschen Interessen nur schützen könne.
Diese Grenze liege in dem geltenden Recht und zweitens in dem Vertragsrechs, und endlich liege sie auch darin, daß diese Interessen mit der allgemeinen Politik vereinbar seien.
Auf dem Boden dieser Erklärung stehen wir auch jetzt noch und kommen daher zu dem Ergebnis, daß die Ansprüche der Gebrüder Mannesman« sich mit den Grundsätzen der Algectrasakte nicht in dem Umfange decken, daß nun ihre rückhaltlose Unterstützung hätte stattfinden können.
Es komme darauf an hat unser Vertreter schließlich gesagt —, ob wir geneigt seien, die äußersten Konsequenzen zu ziehen und in dieser energischen Form für diese Interessen loszugehen.
Er hat damit geschlossen, daß man sich mit der Erklärung der Vertreter des Auswärtigen Amts, die dahin ging, daß das Auswärtige Amt bestrebt sei, eine Einigung herbeizuführen, begnügen könne.
Dann hat später im Laufe der Debatte der Herr Staatssekretär noch erklärt, das Auswärtige Amt werde nach wie vor für gute deutsche Rechte und für wohlbegründete Ansprüche mit aller Energie und allem Nachdruck eintreten, natürlich unter Berücksichtigung der Grenzen, die durch internationale Abmachungen gezogen seien.
Innerhalb dieser Grenzen werde alles geschehen, was geschehen könne.
Eine weitergehende Erklärung kann man von der Regierung in einem solchen Fall doch kaum verlangen.
Und wenn der Vorsitzende der Kommission zum Schluß konstatiert hat, daß die Kommission einstimmig der Erwartung Ausdruck gibt, das Auswärtige Amt werde die großen in Frage stehenden wirtschaftlichen Interessen des Reiches nachdrücklich wahren, so kann man meines (o) Erachtens nicht sagen, daß nicht genug geschehen sei.
Ich meine, in der Beziehung hätten der Abgeordnete Stresemann und seine Freunde gut getan, sich den Aufsatz anzusehen, den der Herr Abgeordnete Erzberger in der gestrigen Nummer des roten „Tag ''geschrieben hat: „Die Gebrüder Mannesmann und das Auswärtige Amt.
Darin ist die Richtschnur gegeben, die mir vollkommen zutreffend zu sein scheint.
Es wird dort nämlich gesagt, daß die Gebrüder Mannesmann tatsächlich einen Rechtserfolg erzielt hätten, daß die Kommission anerkannt habe, daß es sich um deutsche Interessen handle, und daß damit die Angelegenheit aufgehört habe, eine private zu sein.
Ferner habe der Reichskanzler in einer besonderen Erklärung bekundet, daß er die Interessen wirksam schützen werde, und das Auswärtige Amt habe sich bereit erklärt, die Gebrüder Mannesmann bei der Emanation des neuen Berggesetzes als Sachverständige hinzuzuziehen.
Damit ist in der Tat darin gehe ich mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger einig der Boden für eine neue Einigung gefunden.
Dann kommt Herr Erzberger zu dem Schluß: Gerade das enge Handinhandgehen der deutschen Interessenten mit dem Auswärtigen Amte gibt den Forderungen der Brüder Mannesmann ein ganz besonderes Gewicht.
Wenn jetzt klug und verständig, geräuschlos und harmonisch gearbeitet wird, ist dem Deutschen Reiche ein nicht geringer Erfolg sicher.
Meine Herren, wenn es den Herren Gebrüdern Mannesman« möglich ist, geräuschlos zu arbeiten, woran ich nach ihrem Pressekampf einen gewissen Zweifel habe —, wird ihnen damit am meisten gedient (sehr richtig!
rechts), und diese unwillkommene Angelegenheit aus der Welt geschafft sein.
1 (v) Meine Herren, wie schwer es ist, auf dem Gebiete des Auswärtigen es allen Interessenten recht zu machen, haben wir aus der Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann gesehen.
Er fing damit an, daß er sagte, früher habe auf diesem Gebiete ein völliger Absolutismus geherrscht, und jetzt herrsche die Bureaukratie.
Dies bedeutet mit einem Worte, er und seine Partei haben früher dem Kaiser den Vorwurf gemacht, daß er sich in diese Sachen zu prominent einmische, jetzt aber ist Seine Majestät mehr in den Hintergrund getreten und enthält sich jeder Einmischung; damit wird aber die Sache für Herrn Scheidemann uninteressant, und diese Langeweile bezeichnet er nun mit dem Ausdruck „Bureaukratie ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bureaukratie heißt soviel wie die Ausführung staatlicher Aufgaben durch Beamte.
Natürlich, die Politik der Regierung und ihre Handhabung erfordert ein gewisses Quantum Beamte; die sind unerläßlich, und solange wir die sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten dafür nicht verwenden können, müssen wir die Herren eben nehmen, wo wir sie bisher gefunden haben, die nach Bildung und Erziehung in der Lage sind, diese Politik zu leiten.
Was soll man sich also dabei denken, daß hier Absolutismus und Bureaukratie gegenübergestellt werden

Ferner hat der Herr Abgeordnete Scheidemann ausgeführt: früher hätte unsere Politik etwas Operettenhaftes gehabt, jetzt sei sie ledern, also mit einem Wort: das Gefühl der Langeweile überkommt Herrn Scheidemann.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob der Ausdruck „operettenhaft ''berechtigt ist, ebenso nicht, ob der Ausdruck „ledern ''zutrifft; aber das eine weiß ich: wenn der Etat des Reichskanzlers was bisher noch nie dagewesen ist an einem Tage über die Bühne des Hauses gegangen ist, so beweist dies.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(v. Dirksen.)
(4) daß das, was Herr Scheidemann als „ledern ''bezeichnet, zunächst im allgemeinen dem Willen der Nation entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja ich glaube sogar, Herrn Scheidemann verraten zu können, daß dieses scheinbare Ledernsein ein gewisses Geschäftsgeheimnis des Herrn Reichskanzlers darstellt, denn er hat, wenn er das auch nicht express vsrkis ausgesprochen hat, so doch durchblicken lassen, daß fortwährende Sensationshaschereien den öffentlichen Interessen nicht dienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß es besser ist, stetig, ohne Phrase ruhig fortzuarbeiten (lebhafte Zustimmung rechts) und ein gewisses Gefühl der Langeweile in der Nation zu erwecken, wenn damit gleichzeitig ein Gefühl der Sicherheit in ihr wachgerufen wird.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich meine also, wir geben das Operettenhafte gern auf und bekennen uns zur ledernen Politik, und ich hoffe, daß auch Herr Scheidemann sich damit einverstanden erklärt.
(Sehr gut!
rechts.)
Zwei Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann kann ich allerdings zu meiner Freude unterschreiben.
Einmal hat er gesagt ich zitire nach dem „Vorwärts ''—: „Unsinn ist es, zu behaupten, man könne es allenrecht machen.
Da hat Herr Scheidemann vollkommen recht gehabt, und ich hoffe, daß in diesem Gefühl der Herr Reichskanzler und das Auswärtige Amt sich darüber trösten werden, wenn sie die Zufriedenheit des Herrn Abgeordneten Scheidemann und seiner politischen Freunde nicht in allen Fragen zu erwerben verstehen.
(Heiterkeit.)
Der zweite Satz war der: die Minderheit hat das unzweifelhafte Recht, zu kritisieren, die Mehrheit muß es (L) besser machen.
Meine Herren, dagegen läßt sich nichts einwenden, daß die Minderheit das unzweifelhafte Recht hat, zu kritisieren sie macht ja auch den ausgiebigsten Gebrauch davon!
Ob die Mehrheit es aber besser machen muß, als die Minderheit es sich denkt, lasse ich dahingestellt; jedenfalls können wir zu den Lettern der Mehrheit das Vertrauen haben, daß sie den guten Willen dazu haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Scheidemann die Erwartung ausgesprochen, daß man nicht nur das nationale Kapital im Auslande schützen werde, sondern auch die deutschen Arbeiter.
Meine Herren, ich glaube wohl, das versteht sich von selbst.
Solange es deutsche Beamte gegeben hat, haben sie den Grundsatz verfolgt: jeder Deutsche ist vor dem Gesetze gleich.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Gleiche Pflichten, gleiche Rechte!
Ich glaube, daß jeder deutsche Arbeiter, der zu seinem Konsul oder seinem Vertreter im Auslande geht, auch zu seinem Recht kommt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Scheidemann versucht hat, beim Etat des Auswärtigen Amts die innerpreußischen Angelegenheiten zu besprechen und sich eingehend mit dem Wahlrecht zu befassen, so werden Sie es mir erlaffen, seinen Spuren zu folgen.
Ich glaube, dazu ist wirklich die diesmalige Beratung nicht angetan.
Ich möchte nur noch drei Sätze von ihm hier herausheben.
Er hat gesagt, es handle sich um ein großes Ringen und Kämpfen, wodurch der deutsche Erdboden erzittert: die deutsche Arbeiterklasse wird nicht ruhen, bis sie Zustände in Preußen geschaffen hat, sodaß Preußen gleichwertig unter allen politischen Völkern dasteht.
Meine Herren, wir werden uns sehr freuen, wenn wir auch die deutsche Arbeiterklaffe, als deren Vertreter 2159 sich die Herren Sozialdemokraten fälschlich bezeichnen, sich (v) an der Entwicklung des deutschen und preußischen Staatswesens beteiligen sehen.
Aber um in Preußen Zustände zu schaffen, daß Preußen „gleichwertig unter allen Völkern dasteht, dazu bedürfen wir der Mitwirkung der Arbeiter nicht mehr.
Diese Zustände haben wir längst erreicht und stehen auf dem Standpunkt, daß in sehr vielen Beziehungen Preußen vorbildlich dasteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat dann gesagt: Wenn wir diesen Kampf unermüdlich und unbeirrt durch alle Angriffe weiterführen, tun wir es in dem Bewußtsein, dem Wohle und der Größe des Deutschen Reichs zu dienen, indem wir den inneren Befreiungskampf zu Ende führen.
Meine Herren, nachdem wir uns in der Interpellation sdebatte einmütig, bis auf die Freunde des Herrn Müller (Meiningen), über die Art ausgesprochen haben, wie die Arbeiterklassen unter Führung der Sozialdemokratie sich neue politische Rechte zu erobern streben, eine Art, die wir nicht billigen können, dürfen wir wohl sagen, es wäre besser, wenn dieser innere Befreiungskampf in anderer Weise geführt werden würde.
Dadurch geschieht dem deutschen Volke, seinem Wohle und seiner Größe kein Nutzen, wenn unter sozialdemokratischer Führung in dieser Weise angeblich an seiner Entwicklung gearbeitet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Scheidemanu an das Wort eines Zentrumsabgeordneten erinnert: man müsse sich schämen, ein Preuße zu sein.
Ich habe mich bei den Herren vom Zentrum heute erkundigt, wann und wo dieser Ausdruck gefallen sei; man sagte mir, es sei ihnen nicht erinnerlich, daß sich ein Zentrumsmann jemals dieses Ausdrucks bedient habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gtesberts!)
Mir wird eben der Name Giesberts genannt.
Ich s) weiß nicht, wann und wo der Ausdruck gefallen sein soll; man muß dabei auch die Begleitumstände in Betracht ziehen.
Wenn er aber wirklich gefallen ist von Herrn Abgeordneten Giesberts, dann bedaure ich das aufs äußerste.
Herr Scheidemann hat sich das Wort ja, indem er es zitierte, angeeignet, und ich kann Herrn Scheidemann eine parlamentarische Antwort darauf nicht geben; denn ich finde es unqualifizierbar, wenn Herr Scheidemann, der selbst nicht Preuße ist, sondern, wie ich aus dem parlamentarischen Handbuch ersehe, ein annektierter Hesse, seiner Abneigung gegen Preußen in dieser Weise Ausdruck gibt.
Ich kann Herrn Abgeordneten Scheidemann nur raten, die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses nachzulesen, insbesondere die vortreffliche Rede des Herrn Ministerpräsidenten, wo er bei der ersten Lesung der Wahlrechtsvorlage in scharfen und trefflich umrissenen Zügen die Stellung Preußens in Deutschland als Vormacht, die Leistungen Preußens auf jedem Gebiete hervorragend gut bezeichnet hat.
Trotz Ihres Abwinkens, Herr Abgeordneter, werden Sie mich nicht irre machen darin, daß diese Auffassung des preußischen Berufs und und des preußischen Wesens wenigstens mir und allen Preußen, die wir gewohnt sind, im Leben für die Allgemeinheit ernst zu arbeiten, unendlich viel zutreffender erscheint, als diese Herabsetzung eines Staates wie Preußen durch Sie.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann mit folgenden Ausführungen geschlossen: Der jetzige Herr Reichskanzler hat durch seine innere Politik in den letzten 8 Monaten sein Ansehen im Auslande mehr ruiniert als seine drei Vorgänger zusammen.
(Lachen rechts.)
2160 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(v. Dirksen.)
L) 1 Alle Wett lacht über unsere Politik, alle Welt amüsiert sich über den Reichskanzler.
Meine Herren, es freut mich, wenn der Herr Reichskanzler zum Amüsement des Herrn Scheidemann beigetragen hat.
Wir anderen, die wir die Sache etwas ernster nehmen, haben alle den Eindruck, daß, mag man an dem Herrn Reichskanzler aussetzen, was man will, er ein Mann ist, getragen von hohem sittlichen Ernst, der nicht den leisesten Anlaß zum Lachen gibt, sondern Anlaß zur Anerkennung und Wertschätzung all der großen Eigenschaften, die in chm ruhen, und die er zum Wohle des Deutschen Reichs zu betätigen sucht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Einige der Herren Vorredner sind dann auf Momente der Handelspolitik eingegangen.
Ich möchte mir versagen, das meinerseits auch zu tun; aber ich möchte doch darauf Hinweisen, daß, nachdem wir zu einem Vertragsabschluß mit den Bereinigten Staaten und mit Kanada gekommen ind, zwei Schmerzenskindern, die lange einen Druck ibten auf unsere handelspolitische Entwicklung, nachdem erner der portugiesische Vertrag, über den man ja vergebener Ansicht sein kann, getätigt ist, und wir endlich auch mit Schweden zu einem Provisorium gekommen sind, wir schließlich in diesen wenigen Monaten eine Fülle von Früchten auf dem Gebiete der Handelspolitik zu begrüßen gehabt haben, für die man sich im großen und ganzen nur dankbar erweisen kann.
Meine Herren, es sind dann im Anschluß an diese Debatte von verschiedenen Rednern Klagen über den auswärtigen Dienst zur Sprache gebracht worden.
Ich habe die Empfindung, daß, wenn die auswärtige Politik und ihre Ergebnisse kein genügendes Material zu erheblichen Klagen bieten, man sich, da doch unter allen Umständen am Auswärtigen Amt etwas getadelt werden muß, nun über das Personal herstürzt und das etwas angreift.
Meine s) Herren, ich selbst habe am 11.
November 1808 darauf hingewiesen, daß es in bezug auf die Rekrutierung unserer Diplomaten vielleicht die Möglichkeit gäbe, den modernen Ansprüchen und Anschauungen mehr Rechnung zu tragen, als es bisher geschehen sei.
Ich habe dort ausgeführt, daß nicht nur Adel, Offizierkorps und Großgrundbesitzer uns das Material für den diplomatischen Dienst zu liefern haben, sondern man solle bestrebt sein, die Talente zu suchen, in welchen Berufsständen es auch sei, nach dem Vorbilde von England, Frankreich und Amerika.
Sie sehen also, meine Herren, daß ich im Prinzip auf dem Boden der Ausführungen des Herrn Stresemann stehe.
Aber ich glaube, 1 wenn Herr Stresemann dazu übergeht, zu behaupten, daß eine starke Bevorzugung des Adels stattfindet, 1 so1muß1man doch sagen: SSt Modus ill rsbus.
1 Bei1der1Wahl zu dieser sehr schwierigen Karriere muß man auf eine Reihe von1Requisiten1blicken1und1sie fordern, die nicht überall vielleicht im gleichen Maße vorhanden find.
Man muß junge Herren haben, die eine gute Erziehung vulßo gute Ktnderschule genoffen haben, Herren, die eine umfassende Bildung und große Sprachkenntnisse besitzen, die sich in der Gesellschaft zu bewegen wissen und etwas selbständiges Vermögen haben.
Erwünscht ist es auch, wenn sie noch durch ihren Namen gute Beziehungen in verschiedenen Ländern haben, da es eine erhebliche Erleichterung für das Leben im Ausland bedeutet, wenn die betreffenden durch gute Familienbeziehungen sich schnell in der fremden Welt einleben können.
Alle diese Requisite findet man nicht immer in einer Person vereinigt, und, ich glaube, wenn Herren bürgerlichen Namens sich beim Auswärtigen Amt melden würden, die diesen Voraussetzungen entsprechen, werden sie ebenso gern angenommen wie Herren mit adligem Namen.
Ich kenne verschiedene Herren aus der Karriere, die Gesandteuposten und andere hohe Posten innegehabt (v) haben oder noch innehaben, die bürgerlich sind, die denselben Rang haben und dieselbe Stellung, wie ihre adligen Kollegen, natürlich auch dasselbe leisten wie diese, denn sonst wären sie nicht angenommen worden.
Ich glaube, daß wir dieselben Debatten immer haben werden bei diesem Punkt wie beim Etat des Kriegsministers betreffs der adligen Regimenter.
Es gibt verschiedene Verhältnisse, die sich schwer ändern lassen, und wenn man auch immer wieder betont, daß vollkommene Gleichberechtigung zwischen Adel und Bürgertum zu bestehen habe und nur aus die Leistung gesehen werden solle, so wird man es doch menschlich finden, wenn man oetsris paribus den nimmt, von den man weiß, daß er wegen seiner besseren und größeren Beziehungen sich vielleicht für den diplomatischen Dienst mehr eignet.
Aber den Wunsch habe ich allerdings auch, daß der diplomatische Dienst, dem nicht mehr dadurch genügt wird, daß junge Attaches elegant vortanzen und parlieren, sondern daß sie in den verschiedensten Fächern gut beschlagen sind, nicht dienen darf als Durchgangsstufe oder zum Amüsement während weniger Jahre für junge elegante Kavallerieoffiziere, die sich in der Welt umsehen und dann nach einigen Jahren ihre Güter bewirtschaften wollen.
Dazu ist in der Tat der diplomatische Dienst zu verantwortungsreich und zu schwer.
(Bravo!
rechts.)
Wenn solche Herren in dieser Weise in das Ausland kommen wollen, so gibt es die sehr bequeme Art, daß sie als junge Militärs zu einer Mission kommandiert werden, wo sie ihr Geld ausgeben, sich amüsieren und das Prestige des Deutschen Reichs im Auslande in gesellschaftlicher Beziehung erhöhen können, um sich dann zurückzuziehen.
Aber man sollte solchen jungen Herren, von denen man weiß, sie wollen nicht bet der Karriere bleiben, auch wenn sie von prinzlichem Geblüte sind, nicht die Möglichkeit geben, daß sie sich im Auslande nur amüsieren, statt, daß (v) sie, wenn sie vom Fach wären und dabei blieben, sich die Mühe geben müßten, sich intensiv in die sehr schwierigen Geschäfte einzuarbeiten.
In dieser Beziehung ist es vielleicht gut, wenn wir dem Auswärtigen Amte hier unsere Wünsche mitteilen.
Daß es mit Prüfungsreglements allein nicht geschehen ist, wissen wir ja alle.
Eine andere Bitte habe ich noch, nämlich daß man dafür sorgt, daß bei den Beamten und besonders bei den Chefs von Behörden im Auslande nicht ein zu häufiger Wechsel eintritt.
Es handelt sich hier nicht um die Reisegelder, die ja gesetzlich geregelt sind, und um die Umzugskosten, obwohl das auch ein erhebliches Moment ist, sondern darum, daß die diplomatischen und konsularischen Beamten im Auslande nur dann eine fruchtbringende Tätigkeit entfalten können, wenn sie länger dort stationiert find, sich mit Liebe in die schwierigen Geschäfte einarbeiten, mit den maßgebenden Persönlichkeiten sich anfreunden und nun mit absoluter Bestimmtheit vorhersehen können, daß sie einen erheblichen Teil ihres Lebens auf diesem Posten zu verbringen haben.
Es ist nicht gut, wenn diese Herren Anlaß zu der Annahme haben, daß sie nur wenige Jahre an derselben Stelle bleiben; denn es ist menschlich, daß sie sich dann nicht mit solcher Intensität einarbeiten.
Damit komme ich auf eine Anregung zurück, die Fürst Hatzfeldt neulich in der Budgetkommission gegeben hat, nämlich, ob man diese Auslandsbeamten in leitender Stellung vielleicht dadurch länger halten kann, daß man sie durch Pension, Gehalt oder in anderer Weise zu fesseln sucht.
Es ist bekannt, daß z.
B. die Mitglieder des englischen Konsularkorps durchweg sehr viel länger auf ihren Posten bleiben als unsere Beamten, daß sie mitunter 25 bis 30 Jahre lang denselben Posten versehen, dadurch innig verwachsen mit den Interessen des Landes und auf diese Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2161 (v. Dirksen.)
Weise ihrem Vaterlande einen erheblich größeren Vorteil bringen können als andere Beamte, die alle 2 bis 3 Jahre wechseln.
Wenn das durch Pensions- oder Gehaltserhöhungen nicht zu ermöglichen ist, so könnte man die Konsularbeamten vielleicht durch höhere Titel entschädigen und belohnen.
Das kostet nichts und sieht gut aus, wie der Berliner sagt, das gibt den Herren eine bessere gesellschaftliche Position und erhöht die Freude an ihrem Beruf.
Wenn sie dann noch Orden bekommen, so wird dagegen auch nichts einzuwenden sein.
Es werden ja so viel Orden ohne Verdienst verteilt (Heiterkeit), daß man diese verdienten Beamten erst recht mit Orden bedenken könnte.
Ich möchte ferner die Bitte aussprechen, daß, wenn der Chef einer Mission oder eines Konsulats wechselt, dann nicht auch zugleich, wie ich es öfter beobachtet habe, der Botschaftsrat oder der dem Range nach nächste Konsulatsbeamte von seinem Posten versetzt wird.
Diese Herren müssen doch zunächst den neuen Chef sozusagen anlernen oder doch einführen, und, ich meine, man sollte da mindestens einige Monate mit der Versetzung warten.
Es mögen ja in diesen Fällen konkrete Gründe maßgebend gewesen sein, aber diese Gründe dürfen nicht überwiegen; denn der Chef muß eine gewisse Zeit, eine Schonzeit haben, um sich einzuarbeiten, und da muß ihm ein Beamter, der mit den Verhältnissen genau vertraut ist, zur Seite stehen.
Mit Befriedigung können wir aussprechen, daß dem Wunsche nach einer gewissen Verjüngung der Diplomaten in leitenden Stellen stattgegeben worden ist.
Wir haben im Laufe der letzten Zeit zwei Botschafter in einem für bisherige Verhältnisse phänomenal jungen Alter diese Stellung erreichen sehen.
Wir freuen uns darüber, daß wir solche fähigen Leute haben, daß bei ihnen von dem Prinzip der (L) Anciennität abgesehen worden ist, und daß man die Tüchtigsten und Fähigsten herausgegriffen hat.
Einer der Herren macht sich sehr viel mit der Presse zu tun.
Ob das ganz glücklich ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich gebe aber zu, daß in dem Lande, wo er stationiert ist, die Presse noch mehr eine Großmacht ist als bei uns, und zwar nicht die achte Großmacht, sondern vielleicht die erste, und daß es da vielleicht vorteilhaft ist, durch öffentliche Reden, Besuche von Versammlungen und einen engen Konnex mit der Presse eine Wirkung auszuüben.
Aber nicht erfreulich wäre es, wenn bet den Herren die Neigung zunähme, sich und ihre eigenen Taten durch den Herold der Presse in Helles Licht zu setzen; das wäre nicht ganz glücklich.
(Sehr richtig: rechts.)
In diesem Zusammenhang möchte ich mich auch einem Wunsche des Herrn Abgeordneten Stresemann anschließen, den ich für sehr berechtigt halte, und der sich auf das Verhalten der auswärtigen Presse gegenüber unserer Regierung und unserer Politik und auf das Verhalten unserer Vertreter im Auslande dieser Presse gegenüber bezieht.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß wir im Auslande allgemein wenig beliebt und von allen Seiten Angriffen ausgesetzt find, die nicht immer mit lauteren Mitteln veranstaltet werden.
Dazu bedient man sich der Presse, und durch diese werden häufig Gerüchte als Tatsachen lanciert, die sich bei näherem Zusehen als absolut unbegründet und unwahr erweisen.
Solchen Gerüchten müßte unter allen Umständen energisch und schnell an Ort und Stelle entgegengetreten werden, und dazu bedarf es einer Einwirkung auf die ausländische Presse, die am besten mit Hilfe von Geldmitteln zu erreichen ist.
Es handelt sich hier natürlich nicht uni Bestechungsgelder, aber man muß doch in der Lage sein, wenigstens einen solchen Einfluß ausüben zu können, daß die Blätter auch deutschfreundliche Artikel aufnehmen und ihre Spalten nicht (0) nur Deutschland verhetzenden Artikeln öffnen.
In dieser Beziehung muß man den Geheimfonds wieder auf die ursprüngliche Höhe bringen, und ich bedaure, daß wahrscheinlich durch ein Mißverständnis in der Budgetkommission die Abstimmung ungünstig ausgefallen ist.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung noch Remedur eintreten wird.
Man soll doch bet dem Namen „Geheimfonds ''nicht immer gleich an Polizeispitzel und halbe Verbrecher denken, die Htntertreppengeheimnisse zu erschleichen suchen, sondern an einen Fonds, der auf durchaus legale Weise ausgegeben wird, indem man dieser unwahren widerlichen Polemik entgegenzutreten sucht, die sich hauptsächlich in englischen und englisch schreibenden Blättern findet.
Ich weiß, daß in dieser Beziehung die Deutschen im Auslande sehr erhebliche Wünsche haben, von denen ich hoffe, daß sie erfüllt werden.
Ich möchte nun noch kurz auf die Ausführungen zurückkommen, die ich am 11.
November 1908 gemacht habe betreffend die Organisationen der Zentralstelle hier, des Auswärtigen Amts.
Sie entsinnen sich wohl noch der schweren Vorwürfe, die damals gegen das Auswärtige Amt erhoben worden sind, und des Sanierungsversuches, den ich mir damals vorzuschlagen erlaubte.
Ich habe damals ausgeführt, daß entschieden zu wenig Personal dort vorhanden ist, und mit so großem Nachdruck wir auch bet anderen Refforts ich erinnere nur an die Postverwaltung der Vermehrung des Personals entgegengetreten sind, so liegt es doch bei der Zentralstelle des Auswärtigen Amts anders.
Der Herr Staatssekretär hat damals in Aussicht gestellt, daß man in dieser Beziehung Pläne aufstellen wolle.
Soviel ich weiß, ist er aber mit Forderungen noch nicht gekommen.
Jeder, der die Geschäfte des Auswärtigen Amts einigermaßen kennt, weiß, daß die Verhältnisse anderer Behörden nicht mit denjenigen bei dieser Behörde zu vergleichen sind, daß man (v) dort einen Unterschied zwischen Sonn- und Wochentagen kaum kennt, daß man manchmal in der Lage ist, von früh morgens bis spät Abends zu sitzen, um vielleicht auf den Ruf eines Vorgesetzten zu warten, oder daß man Nachtdienstarbeit für ein schweres Aktenstück machen muß.
Solche Arbeiten müssen besonders bei einzelnen, plötzlich eintretenden Gelegenheiten geleistet werden.
Ich erinnere nur an die jetzt aktuelle Mannesmannaffäre.
Aus meiner eigenen Erinnerung kann ich sage », daß ich gelegentlich des südafrikanischen Feldzuges plötzlich schwierige Entschädigungsansprüche von Dutzenden von Reedern zu bearbeiten bekam.
In solchen Fällen muß für Reserven gesorgt werden, und ganz besonders trifft dies für die politische Abteilung zu.
Hier müßten besonders die Vortragenden Ratsstellen vermehrt werden, deren Inhaber lange Jahre an ihrer Stelle bleiben können.
Es geht nicht, daß man immer nur junge Legationsrate auf kurze Zeit in das Auswärtige Amt kommandiert, sondern wir müssen hier hervorragende und tüchtige Männer haben, die tüchtigsten sind gerade gut genug.
Bet der politischen Abteilung sollte man dann auch noch dazu kommen, einen etatsmäßigen Direktor mit dem Range eines Gesandten anzustellen, der die Tradition wahren kann, der den Herrn Staatssekretär oder den Herrn Unterstaatssekretär bei deren Beurlaubung und auch für längere Zeit zu vertreten in der Lage ist und die politischen Geschäfte selbständig einige Monate führen kann.
Eine dritte Frage ist die, ob man nicht das Preßreferat, das jetzt nur aus zwei Herren besteht, vergrößern könnte, und diesem so geschaffenen Preßbureau müßte dann auch die Beaufsichtigung und Beeinflussung der ausländischen Presse zufallen, damit wir nicht immer solch widerlichen und zum Teil für uns schädlichen Angriffen ausgesetzt sind.
Das sind die kleinen Wünsche, die ich l 2162 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(v. Dirksen.)
(L.) bei diesem Etat habe, und auf die der Herr Staatssekretär wohl noch eine kurze Antwort geben kann.
Ich habe dann zum Schluß noch drei einzelne Punkte zu erwähnen.
Der eine betrifft den Gesetzentwurf betreffend den Erwerb und den Verlust der Staatsangehörigkeit.
Ich schätze ja das Horaz'sche Wort: Nvaum prewLtur iu LMVUUI, das für Oden zutreffen mag; aber auf Gesetzentwürfe sollte die werden.
Das ist eine so w (L) er Grundsatz nicht angewendet chtige Frage, daß eine größere Beschleunigung sehr erwünscht wäre.
Wir lesen dann von einem neuen Konsulatsgebührengesetz, das vorbereitet wird.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß bei Bemessung der Gebühren natürlich der Handel nicht geschädigt werden darf, daß aber unter Umständen so hohe Gebühren erhoben werden, daß wir einen Teil unserer Ausgaben für Konsulate davon bestreiten können, und daß man, ohne allzu fiskalisch zu sein, den Beutel des Publikums, das manchmal recht überflüssige Ansinnen an seine Vertreter draußen stellt, nicht zu sehr schonen möge.
Endlich habe ich noch einen Wunsch, über den ich mich gern vorher mit dem Herrn Abgeordneten Eickhoff verständigt hätte, nämlich eine weitere Erhöhung des allgemeinen Schulfonds Kap.
6 Tit.
14, welcher die deutschen Schulen im Auslande betrifft.
Dieser Fonds ist von 850000 Mark, glaube ich, auf 900 000 Mark erhöht worden.
Ich hoffe, es wird noch eine Anregung von anderer Seite ausgehen, diese Summe auf 1 Million aufzurunden.
Ich weiß, wie prekär es ist bet unserer Finanzlage, solche Fragen in Anregung zu bringen, und wie viele Wünsche haben abgewiesen werden müssen.
Ich glaube, daß der Herr Reichsschatzsekretär Wermuth mit vielen Refforts deshalb in erbittertem Meinungsaustausch gelegen hat.
Im allgemeinen sind wir ihm dankbar dafür, daß er so bei der Stange geblieben ist.
(Sehr richtig!)
Aber es gibt Fälle, wo ein Abweichen von diesem Standpunkt von Vorteil sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich bei diesem Fonds nicht um materielle Güter, sondern um ideelle.
Aber wir müssen auch für ideelle Güter Geld flüssig haben, um so mehr, wenn es sich um werbende Anlagen handelt.
Dadurch aber, daß wir deutsche Schulen im Auslande unterstützen, unterstützen wir das Deutschtum im Auslande, die Hunderttausende von Deutschen im Auslande, die stolz darauf sind, Deutsche zu sein und zu bleiben, die aber einer gewissen Stütze bedürfen dadurch, daß sie Gelegenheit erhalten, ihre Kinder in eine deutsche Schule zu schicken und die deutsche Sprache weiter zur Anerkennung zu bringen.
Ich erinnere an den Satz, daß dasjenige Volk das herrschende sein wird, dessen Sprache in der Welt am meisten gesprochen wird.
Wenn wir hierzu beitragen, tun wir etwas Gutes für Deutschland auch für alle Zukunft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. BethmaunHollweg, Reichskanzler: MeineHerren, nachdem eine große Reihe von Rednern aus diesem hohen Hause die Mannesmannangelegenheit ausführlich erörtert haben, sehe ich mich genötigt, auch meinerseits einige Worte dazu zu sagen.
Aus freien Stücken hätte ich es nicht getan, nachdem die Angelegenheit in der Kommission so eingehend besprochen worden ist.
Ich glaube nicht, daß die breite Erörterung dieser Frage im Plenum die Ziele fördert, in die der Vorsitzende der Budgetkommission deren Wünsche zusammengefaßt hat.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, in der rückhaltlosen Vertretung der Politik, welche wir in der Mannesmannstage eingenommen haben, kann ich einen um so objektiveren Standpunkt ein- (0) nehmen, als die Grundlinien dieser Politik festgelegt worden find, lange bevor ich die Geschäfte übernommen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für mich liegt das entscheidende Moment in dem dem Reichstage aus dem Weißbuche bekannten Beschluß des diplomatischen Korps in Tanger vom 20.
August 1908.
Durch diesen Beschluß haben sich die Mächte darüber geeinigt, daß sie als Berggesetz im Sinne des Art.
112 der Algecirasakte nur ein Gesetz ansehen würden, das ihnen vom Machsen vor der Promulgierung bekannt gegeben sei, damit sich das diplomatische Korps davon überzeugen könne, ob es den Bestimmungen des Art.
112 der Algecirasakte entspreche.
Diesem Erfordernis entspricht das Berggesetz vom 7.
Oktober 1908 unzweifelhaft nicht.
Soll also Deutschland dieses Berggesetz, auf das sich die Mannesmannschen Ansprüche stützen, als gültig anerkennen, so muß es sich in direkten Widerspruch mit dem Beschluß des diplomatischen Korps vom 20.
August 1908 setzen; wir müssen sagen, daß dieser Beschluß für uns nicht bindend sei.
Meine Herren, kein tatsächlicher, kein rechtlicher, kein politischer Grund gibt uns das Recht, von diesem Abkommen vom 20.
August 1908 einseitig zurückzutreten.
Man hat einen solchen Grund darin zu finden gemeint, daß der Augustbeschluß dem Geist des Artikels 112 nicht entspreche.
Das trifft das Wesen der Sache in keiner Weise; denn selbst, wenn der Augustbeschluß dem Geist der Algecirasakte nicht entspräche ich bestreite, daß das der Fall ist; ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß er durchaus diesem Geist entspricht, daß er aus diesem Geiste entstanden ist, selbst wenn das Gegenteil der Fall wäre, so bleibt doch der Augustbeschluß immerhin eine Vereinbarung, eine einmütige und von Deutschland (v) extrahierte Vereinbarung der Mächte darüber, welche Stellung sie gegenüber der Ausführung des Artikels 112 der Algecirasakte einnehmen wollten.
Wollten wir uns davon lossagen, so würde das nichts anderes bedeuten, als diesen Vertrag brechen.
Meine Herren, zu einer Politik des Vertragsbruches werde ich mich nicht hergeben.
(Bravo!)
Mögen die wirtschaftlichen Werte der fraglichen Mannesmannkonzession noch so hoch sein, mag es noch so sehr zu bedauern sein, wenn sie nicht tm vollem Umfange verwirklicht werden können, eine Lebensstage Deutschlands sind sie nicht.
Nichts wird mich bestimmen können, das Wort zu verletzen, das unsere Politik am 20.
August 1908 in Tanger eingesetzt hat.
Hinter diesem Gesichtspunkt, meine Herren, treten für mich alle übrigen Erwägungen völlig in den Hintergrund.
Soweit es innerhalb der Grenzen, die uns durch internationale Verträge und Abmachungen gezogen sind, möglich ist, die wirtschaftlichen Interessen der Herren Mannesmann zu fördern, haben wir es getan und werden es auch in Zukunft tun.
Erleichtert worden ist uns diese Aufgabe durch das Auftreten der Herren Mannesmann bisher nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nur den dringenden Wunsch, daß die Herren Mannesmann für die Zukunft in dieser Beziehung Wandel einsteten lassen mögen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gestern die Herausgabe des Weißbuches in der Maunesmannangelegenheit bemängelt.
Er hat gemeint, das Auswärtige Amt habe mit dieser Veröffentlichung eine Flucht in die Öffentlichkeit angetreten.
Dieser Auffassung, meine Herren, muß ich mit aller Entschiedenheit widersprechen.
Ich hätte sehr Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den16.
März 1910.
21S3 (vr.
v. Bethrnarm Hollweg.)
(L) gern von der Veröffentlichung des Weißbuches abgesehen, weil, wie ich schon vorhin ausführte, die öffentliche Darstellung des ganzen Falles dem Auswärtigen Amt das Eintreten für die Mannesmannschen Interessen innerhalb der Grenzen, die ich soeben skizziert habe, nicht erleichtert hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nachdem aber, meine Herren, die enragiertesten Vertreter der Mannesmannschen Interessen in einer sehr energisch betriebenen Preßkampagne immer von neuem die Zurückhaltung des Auswärtigen Amts als Furcht vor der Öffentlichkeit hingestellt haben, blieb uns gar nichts anderes übrig, als der Öffentlichkeit zu zeigen, daß das Auswärtige Amt in dieser Angelegenheit nichts zu verbergen hat.
(Zustimmung rechts.)
Damit, meine Herren, verlasse ich diesen Gegenstand.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gestern im Eingang seiner Rede einen Rückblick auf unsere auswärtige Politik in den letzten Jahren geworfen und hat dabei, ebenso wie es der Herr Abgeordnete Graf Kanitz vor ihm getan hatte, insonderheit der von der Zustimmung von ganz Deutschland getragenen Politik des Fürsten Bülow während der letzten Orientkrisis gedacht.
Im Gegensatz zu dieser Politik der Entschlossenheit und der Stärke hat der Herr Abgeordnete Stresemann auf die Beunruhigungen hingewiesen, die weite Kreise der öffentlichen Meinung darüber erfüllen, ob seit dem Abgänge des Fürsten Bülow den Interessen Deutschlands in der auswärtigen Politik noch genügt werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat damit, wie ich gern anerkenne, in sehr vorsichtiger Weise angedeutet, was in einem großen Teile der Presse in den letzten Monaten wiederholt und mit großer Schärfe unmittelbar als Schwäche und Nachgiebigkeit unserer gegenwärtigen auswärtigen Politik gebrandmarkt worden ist.
Gewiß, meine Herren, gerade die (L) auswärtige Politik steht mit Recht unter der Kritik der Öffentlichkeit; aber ich möchte es für ein gefährliches Beginnen halten, die Leitung der auswärtigen Politik durch den Vorwurf der Schwäche und ich kenne keinen schärferen Vorwurf vor dem Inlands und Auslande zu diskreditieren (sehr richtig!)
wenn man diesen Vorwurf nicht durch ganz bestimmte Tatsachen beweisen kann.
(Wiederholtes Sehr richtig!)
Meine Herren, es handelt sich dabei nicht sowohl um die Stellung oder um die Person des verantwortlichen Staatsmannes, sondern es werden dadurch die Werte gefährdet, auf denen Deutschlands Stellung in der Welt beruht.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, frage ich: kann mir irgend eine Angelegenheit genannt werden, wo Deutschland in neuerer Zeit in seiner Stellung zu den Mächten Schwäche oder Nachgiebigkeit gezeigt hat
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir sind in der Lage gewesen, auch seitdem ich zur Führung der Geschäfte berufen worden bin, unsere Beziehungen zu den Mächten freundschaftlich zu Pflegen, ohne dabei etwas anderes einzusetzen, als den Willen, Deutschlands Stellung in der Welt nachhaltig oder loyal zu vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe den Eindruck gehabt, daß wir dabei nicht schlecht gefahren sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem will ich dem Herrn Abgeordneten Stresemann durchaus beipflichten: auch ich bin der Ansicht, daß es von Jahr zu Jahr eine größere und bedeutungsvollere Aufgabe unserer auswärtigen Politik eigentlich kaum gibt, Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091910.
als die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands im Aus- (0) lande zu fördern (sehr richtig), und ich bin mit ihm der Meinung, daß unser diplomatischer Dienst auf diese Seite unserer Aufgaben ganz besonders eingestellt werden muß.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Ich begrüße in dieser Beziehung einen großen Teil der Ausführungen, welche soeben der Herr Abgeordnete v. Dirksen bezüglich der Rekrutierung unserer diplomatischen Beamtenschaft gemacht hat, und ich bitte den Reichstag, überzeugt zu sein, daß ich in dem vollen Bewußtsein der Größe gerade dieses Teiles meiner Aufgabe ihr auch alle meine Kräfte widmen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Auf die Frage, ich glaube, des Herrn Abgeordneten Stresemann wegen des Staatsangehörigkeitsgesetzes möchte ich folgendes bemerken.
Ich habe in meiner früheren Stellung als Staatssekretär des Innern Gelegenheit gehabt, mich der Frage der Reform unseres Staatsangehörigkettsgesetzes in besonderem Maße zu widmen.
Als ich mein gegenwärtiges Amt übernommen habe, habe ich gefunden, daß eine für die Gestaltung des ganzen Gesetzes besonders wichtige Frage durch die bisherigen Vorarbeiten noch nicht genügend geklärt war.
Ich bin deshalb genötigt gewesen, sie noch einmal dadurch zu approfondieren, daß ich unsere auswärtigen Missionen um Mitteilungen über spezielle Dinge gebeten habe.
Ich habe das getan gerade zu dem Zwecke, um bet der Reform dieses Gesetzes den Bedingungen, unter denen die Deutschen im Auslande leben, in möglichst praktischer Weise gerecht zu werden.
Wenn es dadurch unmöglich geworden ist, noch im Laufe der gegenwärtigen Session, wie ich es ursprünglich gehofft hatte, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, so werde ich doch auch persönlich bestrebt sein, die Sache so zu fördern, daß nicht zu viel Zeit mehr vergeht, bis dieser (v) vom Reichstag einmütig gehegte Wunsch erfüllt wird.
(Bravo!)
Meine Herren, zum Schluß lasten Sie mich noch einige wenige Worte über das Verhältnis der Parteikonstellation zur auswärtigen Politik sagen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat gestern seine Rede mit der Aufforderung geschlossen, trotz aller Meinungsverschiedenheiten in Fragen der inneren Politik die auswärtige Politik unseres Landes durch den einmütigen Willen des Landes zu tragen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz dabei an Äußerungen in öffentlichen Versammlungen gedacht hat, die, nach Preßnachrichten, die unwtderrufen geblieben sind, dahin gelautet haben sollen, daß ich genötigt sein werde, eine schwächliche und nachgiebige Politik zu vertreten, weil ich keine feste Majorität des Reichstags hinter mir hätte (oho!
rechts), und insofern hätten sich die Zustände im Vergleich zurzeit des Blocks ungünstig geändert.
Demgegenüber möchte ich für meine Person der Ansicht, die der Herr Graf v. Kanitz gestern geäußert hat, beipflichten und meinen, auch die Parteien sollten vom rechten bis zum äußersten linken Flügel die Vorstellung ablehnen, als ob sie das Maß der Unterstützung, die sie der Regierung in Fragen der auswärtigen Politik gewähren, abhängig machten von der größeren oder geringeren Zufriedenheit mit dem Gange der inneren Politik.
(Lebhafter Beifall.)
Mir, meine Herren, ist es wenigstens noch nicht in den Sinn gekommen, mich durch die Angriffe, die mir wegen der inneren Politik zuteil werden, auch nur um ein geringes von der Linie abdrängen zu lassen, die ich in der äußeren Politik als die für Deutschland gewiesene ansehe.
(Bravo!)
29b 2164 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Di.
v. Bethma«« Hollweg.)
(L) Ich werde das auch in Zukunft nicht tun und hoffe dabei von dem Vertrauen getragen zu werden, daß in allen Fragen, welche die Stellung Deutschlands in der Welt angehen, der Deutsche Reichstag einig sein wird.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm«« »v. Sonuenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe, habe ich mich zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Scheidemann auseinanderzusetzen; denn er hat gestern, allerdings in einer für seine Verhältnisse ganz liebenswürdigen Weise, im Eingänge seiner Rede sich mit mir beschäftigt.
Er hat eine Stelle aus meiner vorjährigen Etatsrede zitiert und zwar richtig.
Er hat wiederholt, daß ich damals die Meinung ausgesprochen hätte, als sei der ganze Reichstag in allen seinen Teilen einig in der Ansicht, die Vertretung der Mannesmannintereffen sei gleichbedeutend mit einer Vertretung deutscher Interessen.
Daß ich mit dieser Behauptung recht gehabt habe, hat er selber bewiesen, indem er aus der damaligen Verhandlung von den verschiedensten Parteien Redner erwähnt, die sich in gleichem Sinne ausgesprochen hatten.
Wenn ich damals gesagt habe: der „ganze Reichstag ''sei meiner Auffassung, so weiß ich nicht mehr genau, ob ich mich in jenem Augenblicke der Täuschung hingab, als könnten die Sozialdemokraten jemals auch für deutsche Interessen eintreten.
Wahrscheinlich habe ich aber nur den Zusatz vergessen „mit Ausnahme der Sozialdemokratie ''.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hatte nach Erwähnung meines Namens dann die Güte, den Reichstag, obwohl er nicht unruhig wurde, dahin zu beruhigen, er wolle natürlich meine damalige Auslassung nicht ernsthaft behandeln, sondern nur einen Scherz darüber machen.
Aber diesen Scherz ist er mir (L) schuldig geblieben.
Sein „proletarischer Mutterwitz '', um seinen Ausdruck zu wiederholen, hat ihn im Stich gelassen.
Das tut wir eigentlich leid, weil ich durchaus empfänglich bin für einen Scherz, wenn er gut ist.
Das weiß Herr Scheidemann auch.
Ich habe ihm einmal hier am 11.
Dezember 1906 der allgemeinen Heiterkeit überliefert, als er die bekannte Klatschgeschichte hier von der Tribüne verbreitete, wonach ich meine Wähler beschimpft haben sollte.
Ich kann mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten nicht noch einmal den Wortlaut wiederholen, den ich damals anwandte.
Ich wies ihm die Rolle eines übermütigen Knaben zu, der in zweckentsprechender Weise für seine Streiche gezüchtigt wird.
Er hat dann im weiteren Verlauf seiner Rede meine Haltung in der Mannesmannaffäre geschildert; er meinte, daß ich die letzte Säule der Mannesmannintereffen in der Budgetkommission gewesen wäre.
Damit hat er mir durchaus nichts Unangenehmes gesagt; denn wenn ich etwas für recht halte, und das trifft in diesem Falle zu, so verteidige ich das auch und stehe fest, wenn andere Säulen wanken.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich halte noch heute die Rechte der Gebrüder Mannesman« oum Aravo 83.
1!
8 für deutsche Interessen und der Vertretung durch die Regierung für wert.
Ich setzte mich dabei nicht in Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, wohl aber weiche ich etwas von den Ansichten des Herrn v. Dirksen ab, dessen heutige Ausführungen ich sonst fast überall unterschreiben kann.
Aber zurück zu Herrn Scheidemann.
Anders als sonst in Menschenköpfen malt sich in seinem Kopf die Welt.
Er steht den Verlauf der Verhandlungen der Kommission als eine Niederlage der Gebrüder Mannesman« und ihrer Vertreter an.
Das kann ich nicht zugeben; ich meine, auch aus den Worten des Herrn Reichskanzlers geht hervor, daß die Regierung entschlossen ist, für die be- (6) rechtigten Interessen der Gebrüder Mannesmann mit ganzer Entschlossenheit einzutreten, und auch der Herr Staatssekretär v. Schoen hat in der Kommission das damals weniger durch seine im Namen der Regierung abgegebene Erklärung, mehr aber durch die Erläuterungen, die er dazu gab, diese Auffassung bestätigt.
Ich sagte damals, wenn der Herr v. Schoen diese Erläuterungen zu der amtlichen Erklärung hernach wirklich im Plenum abgibt, dann, glaube ich, wird man allerseits befriedigt sein können.
Der Herr Reichskanzler hat es heute nachgeholt.
Ich wiederhole nochmals: Herr v. Schoen hat viel schärfer, als das Kommissionsprotokoll es ausdrückt, gesagt, Regierung und Reichstag würden bestrebt sein, möglichst viel zu Gunsten der deutschen Interessen und der Interessen derHerrenMannesmann herauszuholen.
Beidieser Sachlage kann man also doch nicht von einer Niederlage der Gebrüder Mannesmann in der Kommission sprechen, über die Form ihrer Preßkampagne kann man verschiedener Meinung sein.
Das erkenne ich durchaus an.
Ich wünschte, die Regierung verträte deutsche Interessen, soweit sie vertretbar sind, immer mit gleicher Energie, wie die Gebrüder Mannesmann die ihrigen vertreten haben.
Herr Scheidemann hat, ohne irgendwie Widerspruch zu erheben, selbst mit angehört, wie der Vorsitzende der Budgetkommission, Herr v. Gamp, die Meinung der Kommission in der Weise zusammenfaßte, wie es der Herr Referent hier gestern mitgeteilt hat, die im Einklang steht mit der heutigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Er hat auch mit eigenen Ohren die Erläuterungen des Herrn v. Schoen in der Kommission gehört, die ich eben erwähnte, und auch diesen dort nicht widersprochen.
Trotzdem spricht er von einer Niederlage der Interessen der Brüder Mannesmann und ihrer Verteidiger.
Die Lobeshymne, die Herr Scheidemann dem Herrn Staatssekretär v. Schoen sang, hat um mich milde auszu- (v) drücken die Position des Herrn Staatssekretärs in keiner Weise verstärkt.
Ich meine sogar, sie hat sie so verschlechtert, daß es mir schwer werden wird, meine Kritik der Amtsführung des Herrn v. Schoen so scharf zu halten, wie ich eigentlich wollte.
Herr Scheidemann hat dem Herrn Staatssekretär eigentlich einen Bärendienst erwiesen.
Glaubt er denn wirklich, daß er durch seine Rede den Herrn Staatssekretär von den feierlichen Versprechungen in der Kommission abwendig machen würde
Das wäre doch ein Versuch mit unzulänglichen Mitteln gewesen!
Auf den Fall Mannesmann im einzelnen hier einzugehen, würde sehr überflüssig sein.
Ich teile da durchaus die Auffassung des Herrn Reichskanzlers, daß es viel zweckmäßiger gewesen wäre, wenn alle Details gestern aus der Debatte weggeblieben wären.
Ich glaube, man hätte sich allseitig zurückziehen können auf die Erklärung der Kommission und hätte diese in gebührender Weise beleuchten sollen.
Da wäre der Widerstreit der Meinungen nicht so schroff hervorgetreten.
Weil aber Herr Scheidemann dies und jenes aus den Beweisen pro und kontra Mannesmann hier angezogen hat, so werde ich mir erlauben, nachher auf den Tisch des Hauses einige Schriftstücke zu legen, die Aufschluß über das Kampffmeyersche Gutachten und anderes geben.
Meine Herren, die Vertretung der Interessen der Gebrüder Mannesman« durch meine Partei und mich hier im Reichstag (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich habe Sie nicht verstanden, Herr Scheidemann; sprechen Sie deutlicher, dann werde ich Ihnen antworten!
ich sage: die Vertretung jener Interessen entspringt bei uns nicht irgendwelchen großkapitalistischen Neigungen.
Wir haben zur Großindustrie in Deutschland von Partei wegen wenig oder gar keine Beziehungen und, wenn schon, Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
3165 (Liebermann v. Sonnenberg.)
() eher zu der Arbeiterschaft der Industrie als zu den Arbeitgebern.
Allerdings sind wir überzeugte Schutzzöllner, und insofern berühren sich heutzutage die Interessen der schweren Industrie mit unseren Parteiauffaffungen.
Wir schätzen aber an den Brüdern Mannesman« das, was auch Herr Scheidemann hervorhob adieu, Herr Scheidemann!
Sie gehen jetzt, ich habe aber noch einiges von Ihnen zu sprechen (Heiterkeit) wir schätzen an den Mannesmanns den unerschrockenen Mut, den ich doch lieber bei ihnen als eine deutsche Eigenschaft ansprechen möchte als, wie Herr v. Dirksen meinte, für Eigenschaften des Amerikaners.
Unsere deutsche Industrie hat Großes geleistet.
Mit Stolz blicken wir auf Krupp und andere Männer der deutschen Industrie, die dem deutschen Namen Ehre gemacht haben.
Es ist mir auch eine Freude und patriotische Genugtuung gewesen, als ich den mehr erwähnten Brief des Herrn Kirdorf gelesen habe, worin er mit energischen Worten bekundet, daß seine persönlichen pekuniären Interessen zwar denen der Mannesmanns entgegenstehen, daß diese aber zurücktreten müßten vor dem allgemeinen deutschen Interesse, das in diesem Falle gebieterisch die energische Vertretung durch unsere Regierung erheische.
Ich gebe nach Prüfung der vielen Schriftstücke von beiden Seiten zu, daß hier bestrittene Rechte vorliegen; für meine Person neige ich aber zu der Ansicht, daß das höhere Recht auf Seiten der Mannesmanns liegt.
Ich glaube, als einzigen Grund für die Rede des Herrn Scheidemann feststellen zu können, daß er seinen französischen Genossen einen Gefallen tun wollte, indem er die deutsche Negierung so hinstellte, als wolle sie deutsche Interessen preisgeben.
Vielleicht wollte er dabei auch der deutschen Großindustrie einen Tritt versetzen.
Auch das war wieder ein Versuch mit ganz unzulänglichen Mitteln.
(iy Herr Scheidemann kennt seine französischen Parteigenossen sehr schlecht.
Seine französischen Parteigenossen sind erst Franzosen, dann Sozialdemokraten.
Sie haben für die Versuche, das eigene Vaterland herabzusetzen, Gefühle, die mit Achtung nichts zu tun haben.
Ich glaube, ich kann Herrn Scheidemann nunmehr der Beurteilung seiner französischen Genossen überlassen.
Wenn er freundschaftliche Gesinnung für Frankreich hier zu predigen bemüht war, so stößt er damit offene Türen ein.
Auch ich bin persönlich stets für ein gutes Einvernehmen mit Frankreich auch mit warmen Worten hier eingetreten.
Wenn er gestern meinte, das „Säbelraffeln ''hätte uns stets geschädigt, so steht das im strikten Widerspruch mit den Tatsachen.
Ich brauche ja nur an unsere schon mehrfach in den letzten Tagen erwähnte Haltung in der bosnischen Frage zu erinnern.
Als uns Herr v. Aehrental in österreichischen Interessen ans Portepee faßte, als er unsere Bundestreue in Anspruch nahm, als wir eine Zeitlang einmal vor aller Welt recht feststanden, da ist dies unserem Ansehen in der Welt zu gute gekommen.
Ich möchte an dieser Stelle eine Bemerkung machen, die sich gegen eine vorher ausgesprochene Auffassung des Herrn Reichskanzlers richtet, oder eigentlich nicht gegen sie, sondern ihr und der gleichen Ansicht des Abgeordneten Grafen Kanitz nur eine andere Nuance gibt.
Ganz gewiß, wo deutsche Interessen auf dem Spiele stehen, und wo die Regierung eine Entscheidung getroffen hat, da wird der Deutsche Reichstag hinter ihr stehen, auch wenn sie in den Maßregeln sich vergriffen hätte.
Aber Gott sei Dank, wir haben in Deutschland, dank unserem Kaiser, im deutschen Heere und der deutschen Flotte ein Gegengewicht gegen alle Friedensstörungen von außen.
Wir können gegebenen Falles auch eine weitgehende Kritik an Maßnahmen der Regierung üben, ohne daß das Ausland daraus auf Schwäche schließen könnte.
Wenn in unserer auswärtigen Politik ich sage nicht, in ihrer Spitze Schwächen (csich zeigen, so kann die Kritik einsetzen, ohne dem Ausland dadurch Ermutigungen zum Angriff gegen uns zu gewähren.
Wir haben das vor ganz kurzer Zeit eben in dem erwähnten bosnischen Falle gesehen.
Wenn es anders wäre, würde ja jede Kritik von Zuständen, die verbesserungsbedürftig sind, aufhören.
Es geht zu weit, wenn man uns sagt: Fehler der Regierung in Dingen der auswärtigen Politik dürft ihr nicht rügen.
Es tut mir leid, daß der Humor des Herrn Abgeordneten Scheidemaun am Schluffe seiner Rede versagte.
Als er sich bei dem Versuch, das Wahlrecht in die Debatte hineinzuziehen, im Widerspruch mit dem Herrn Präsidenten befand, da stammelte er eine Begründung, die in so drolligem Gegensatz zu dem stand, womit er seine Rede eingeleitet hatte, daß darüber sich Heiterkeit erhob.
Das nahm er übel und wurde unfreundlich.
Wer sich nicht selbst zum besten haben kann, gehört gewiß nicht zu den Besten.
In diesem Falle ist also Herr Scheidemann der beste Bruder auch nicht.
Ich kenne ihn übrigens von einer besseren Seite.
Als er die heute schon erwähnte falsche Behauptung über mich aufgestellt hatte, erklärte er sich nach längerer Zeit aus freien Stücken bereit, sie zurückzunehmen, vielleicht hat er es auch getan ich habe nicht weiter darauf geachtet —; damals wählte er für sich selber eine so urwüchsige Bezeichnung, daß ich sie leider nicht vor dem Forum dieses Hauses wiederholen kann.
Aber da lag Humor drin.
Den Versuch, das Wahlrecht in die Debatte hineinzuziehen, machte er selbstverständlich nur ich kann das nicht anders ausdrücken —, um eine plumpe Anödung des Reichskanzlers und des Polizeipräsidenten v. Jagow hier loszulassen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist gestern durch den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten gerügt worden, und ich komme nicht weiter darauf zurück.
Ich will aber nur für meine Person be- (v) tonen, daß die energische Sprache, die Herr Polizeipräsident v. Jagow in seinen Erlassen anwendet, mein preußisches Herz erfreut hat.
Es tut mir sehr leid, daß die Feuerwehr in Berlin eine städtische Einrichtung ist, und der Polizei deshalb nicht zur Verfügung steht.
Feuerspritzen tun nicht so weh wie der Säbel; die Neugierigen werden für ihre Sonntagskleider fürchten, und den Demonstranten ist eine Abkühlung manchmal recht nötig.
Meine Herren, ich sagte schon, daß es mir schwer würde, in eine Kritik des Herrn Staatssekretärs einzutreten, weil er das Unglück hatte, Herrn Scheidemanns Lob auf sich zu ziehen.
Ganz kann ich aber daran nicht vorbeikommen.
Die Kritik an manchen Maßnahmen und an der Haltung des Auswärtigen Amts richtet sich in diesem Falle ganz selbstverständlich in keiner Weise gegen den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler.
Es ist gar nicht möglich, daß er in den neun Monaten seiner Kanzlerschaft trotz des sittlichen Ernstes, trotz der Sorgfalt und Klugheit, mit denen er an seine Aufgabe herangegangen ist, eingewurzelte Übelslände so rasch zu beseitigen imstande ist.
Aber an ihn knüpft sich die Hoffnung in weiten Kreisen des Volkes, daß allmählich eine Besserung eintreten wird in Verhältnissen, die tief von den Vaterlandsfreunden im deutschen Volke beklagt werden.
Darum muß man deutlich sprechen auf die Gefahr hin, sich mißliebig zu machen; man muß sprechen, um das Sicherheitsventil zu ziehen und das Notsignal ertönen zu lassen.
Dazu ist der Reichstag da.
Wenn solche gefährlichen Verstimmungen im Volke überhand nehmen, muß deutlich das ausgesprochen werden, worüber man klagt.
Aber weil sich die Hoffnung auf die Zukunft an den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler knüpfte, erlaube ich mir, einige wenige allgemeine Bitten direkt an ihn zu richten.
2 Sü 2166 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Lieberm«« »v. Sonwenberg.)
(L) Zunächst ist es die: den bundesfreundlichen Einfluß Deutschlands in geeigneter Weise zur Unterstützung des bedrängten Deutschtums in Österreich eintreten zu lassen.
Gerade in gegenwärtiger Zeit sind die Deutschen in Österreich in schwerer Gefahr.
Ich wende mich an sein deutsches Herz.
Die Deutschen in Österreich sind Blut von unserm Blute, sie sind durch ein tragisches Geschick, durch eine geschichtliche Notwendigkeit losgetrennt vom Reiche, sie kämpfen im Augenblick einen furchtbar schweren Kampf auch für unsere Interessen; denn sie kämpfen für das Deutschtum, mit dessen Stehen und Fallen auch die Großmachtstellung Österreichs steht und fällt.
Ich weiß ganz genau, daß eine solche Aufgabe ganz außerordentliche Anforderungen an den Takt und an alle möglichen staatsmännischen Eigenschaften stellt; aber ich glaube, der Herr Reichskanzler hat die Eigenschaften, die dazu gehören.
Er wird, ohne dem berechtigten Selbstgefühl Österreichs zu nahe zu treten, Mttel und Wege finden, dem Deutschtum in Österreich zu nützen.
Und zweitens bitte ich den Herrn Reichskanzler, auf Beseitigung der unerträglichen Art und Weise zu dringen, mit der besonders in der Budgetkommission von amtlicher Seite zur Einwirkung auf unsere Entschlüsse der Eindruck betont wird, den sie auf das Ausland machen würden.
Das ist so unbismarckisch wie irgend möglich.
In unserem Volke ist das Wort des ersten Reichskanzlers noch lebendig: „Ein Appell an die Furcht findet niemals einen Widerhall im deutschen Herzen ''.
Drittens, meine Herren, bitte ich den Herrn Reichskanzler, daß er die Gründe fortschafft, die weite Kreise unseres Volkes zu dem furchtbar bitteren Urteil veranlassen, der Deutsche im Auslande, der sich auf das Auswärtige Amt verläßt, ist verlassen.
Das ist eine sehr schwere Anklage.
Sie ist aber nach alledem, was gestern allein Herr Stresemann erwähnt hat, und was sich leider vervielfachen läßt, nicht unbegründet.
Der Herr Ab (L) geordnete Stresemann hat eine Reihe von Fällen angeführt, wo eine ausreichende Vertretung deutscher Interessen durch die deutschen Behörden vermißt wurde.
Ich will es mir überlegen, ob ich diese Fälle durch bekannte alte und neue heute hier noch ergänze, vielleicht bei einem anderen Etatstitel; vielleicht könnte ich zu dem Fall Haß einen Fall Hoch in Parallele stellen, der seinerzeit in Petersburg spielte, und dessen sich der Herr Staatssekretär v. Schoen aus seiner Petersburger Zeit noch erinnern wird.
Wer in urteilsfähigem Alter die Zeiten durchgemacht hat von der Entstehung des Reichs bis auf den heutigen Tag, der hat ganz wunderbare und seltsame Wandlungen durchlebt: von der Politik der großen Taten und großen Erfolge bis zur Politik der großen Worte und der stetigen Mißerfolge, von der Zeit Bismarcks und des großen Kaisers, wo Reichstag und Presse in Fragen der auswärtigen Politik sich gern zurückhielten, weil sie wußten, daß die Interessen des Deutschtums am besten bei den großen Gründern des Reichs gesichert seien, bis zu den Zeiten, wo die Presse im Übermaß, möchte ich sagen, sich einmischt in auswärtige Politik und auch der Reichstag die Notwendigkeit empfunden hat, sich mehr um auswärtige Politik zu kümmern, als es früher der Fall war.
Ein besonders unbehagliches Moment hat sich in den letzten Jahren hinzugesellt: der Reichstag treibt in seiner Budgetkommission jetzt geradezu eine Politik unter Ausschluß der Öffentlichkeit.
Sachen, die in Parts, in Wien, in London, in Washington die Spatzen von den Dächern pfeifen, werden uns mit wichtiger Miene und geheimnisvollen Gebärden als streng vertraulich mitgeteilt (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung); positive Tatsachen werden schroff abgeleugnet, und die nächste Minute bringt den Beweis für ihre Richtigkeit.
Ich erinnere als Beispiel nur an ein Vorkommnis in der Budgetkommission.
Eine Depesche aus einer Zeitung der „Königsberger Allgemeinen ''— wird von (v) einem Redner erwähnt.
Der Herr Staatssekretär erhebt sich es geht ja aus dem Protokoll hervor und spricht die Worte: „Ich erkläre, daß an dieser Depesche kein wahres Wort ist ''.
Und drei Minuten später erhebt sich der Abgeordnete Eickhoff und produziert zwei Originaldepeschen des Fürsten Khevenhüller, die genau das bestätigen, was in jener Zeitungsdepesche gestanden hat.
Die Erklärung sür die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß „kein wahres Wort daran wäre '', haben wir nicht erhalten.
Das ist so einer von den vielen Fällen.
Das schlimmste ist und bleibt aber immer das, was ich schon erwähnte, daß man fortgesetzt das Ausland und seine Meinung heranzieht, um auf unsere Entschließungen zu wirken.
Es geht ich kann es nicht anders sagen nicht durch die auswärtige Politik, wie sie durch den Herrn Reichskanzler getragen wird, aber durch Nachgeordnete Organe ein wie soll ich mich ausdrücken
femininer Zug, der in geradezu groteskem Widerspruch steht mit der Stärke, die Deutschland in der Welt immer noch hat kraft seiner Armee und kraft seiner Flotte und des festen Kaiserlichen Willens, diese nicht verfallen zu lassen.
Ich möchte die Politik geradezu kennzeichnen durch das Wort aus Schillers „Kabale und Liebe '': „Die Limonade ist matt wie deine Seele, Weib!
(Sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mir kommt dabei, in einem Zusammenhang, den ich nicht näher erörtern möchte, noch ein anderes Wort aus „Kabale und Liebe ''in den Sinn aus dem Gespräch, wo der Präsident den Hofmarschall v. Kalb seinem Willen gefügig machen will und dabei droht, er werde seine Entlassung eingeben.
Da sagt Hofmarschall v. Kalb in ängstlichem Tone: „Und ich
Sie haben gut schwatzen, Sie!
Aber ich, won äiou, was bin ich dann, wenn mich Seine Durchlaucht entlassen
Die Antwort des Präsident (v) lautet: „Ein Bonmot von vorgestern.
Die Mode vom vorigen Jahre ''.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Nach den Worten des Herrn Abgeordneten v. Dirksen ist es ja etwas kühn, noch das Wort ergreifen zu wollen, da er uns alle als Laien bezeichnet hat, die eigentlich von auswärtiger Politik nichts verstehen.
Aber da er sich selbst nicht ausgenommen und trotzdem gesprochen hat, so wage auch ich es, noch einige Worte zu sprechen.
Allerdings ist es ja merkwürdig, wenn ein früheres Mitglied des Auswärtigen Amts sich in der Art als Laien bezeichnet (Heiterkeit), und das kann doch nicht gerade sehr hoffnungsreich für die Besetzung des Auswärtigen Amts stimmen.
(Heiterkeit links.)
Indessen die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler vorhin gemacht hat, nötigen mich zu einigen Erwiderungen.
Der Herr Reichskanzler hat geschloffen mit der Aufforderung, wir sollten ohne Unterschied der Parteien die auswärtige Politik unterstützen.
Das ist bis zu einem gewissen Grade natürlich ein durchaus richtiger Grundsatz, und ich glaube dem Herrn Reichskanzler sagen zu können, daß wir beispielsweise uns auf dem Gebiete der auswärtigen Politik unendlich viel leichter verständigen würden als auf dem der inneren Politik.
Aber die auswärtige Politik ist doch nun mal auch ein Teil der allgemeinen Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Als Colbert von Ludwig XIV.
aufgefordert wurde, für Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2167 (Dovc.)
(1 gute Finanzen zu sorgen, sagte er: „Machen Sie gute Politik, Majestät, dann werde ich gute Finanzen schaffen ''.
(Sehr gut!
links.)
So kann man auch sagen, wenn jemand aufgefordert wird, gute auswärtige Politik zu machen: machen Sie eine gute Gesamtpolitik, dann wird sich die auswärtige Politik von selbst ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Wer will diese Zusammenhänge übersehen können
Heutzutage, wo die demokratische Strömung durch die Welt geht, wo die demokratische Woge auch nach Osten hinflutet, kommt es doch nicht mehr allein an auf die Stimmungen der Regierungen und der Kabinette, sondern auch der Völkerschaften (sehr richtig!
links), und wieviel uns da entgegensteht insbesondere auch bei einem Teile unserer Dreibundsbrüder, z.
B. bei Italien, daß wir, wohl nicht mit Unrecht, in dem Geruch stehen, zu den rückständigen und reaktionären Mächten zu gehören, das möchte ich der Erwägung anheimgeben.
Gerade dadurch wird uns ein Teil der Sympathien derjenigen Völker, mit denen wir zusammenzuwirken haben, entfremdet.
Wenn ferner unsere Polenpolitik zu derartigen Maßregeln übergeht, wie es im Enteignungsgesetz geschehen ist, so ist es natürlich, daß auch derjenige Teil der österreichischen Bevölkerung, der national mit den Polen zusammenhängt, daraus eine Veranlassung nimmt, in seinem inneren Staatsleben mitzuwirken auf eine Deutschland abgewandte Politik (sehr richtig!
links), und die Aufforderung, die eben Herr Liebermann v. Sonnenberg an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, die Deutschen in Österreich zu unterstützen, würde ja hinauskommen auf eine Einmischung in die innere Politik eines auswärtigen Staates, die absolut unzulässig ist.
Aber (L) ich glaube, daß eine Rücksicht auf die anderen Nationen auch dazu führen würde, die Stellung der Deutschen in Österreich unendlich zu erleichtern.
Oder wenn ein Fremder etwa am Sonntag vor acht Tagen nach Berlin kam und die bis an die Zähne bewaffneten Scharen des Herrn v. Jagow auf den Straßen kampieren sah (sehr gut!
links), so konnte er allerdings zu dem Eindruck kommen, als stände das Deutsche Reich vor dem Ausbruch der Revolution, und als sei infolgedessen mit Deutschland als mit einem Faktor zu rechnen, der ziemlich wacklig sei, dessen Bundesgenossenschaft nicht viel wert sei, und der deshalb auch nicht sehr zu fürchten wäre.
Im übrigen aber gebe ich durchaus zu, daß sich unsere auswärtige Politik allein in der letzten Zeit insofern günstig gestaltet hat, als wir zu einem etwas freundlicheren Verhältnis zu England gekommen sind.
Das möchten wir durchaus unterstützen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stresemann es so dargestellt hat und das hört man ja auch sonst sehr häufig —, als seien es hauptsächlich die wirtschaftlichen Gegensätze des Konkurrenzkampfes auf dem Weltmarkt, die zu Spannungen zwischen den Leiden Völkern führten, so möchte ich dem ganz entschieden entgegentreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß es gerade die Kaufmannskreise in beiden Ländern sind, die sich die Hand reichen wollen.
Es find vielmehr die wilitsZ Aloriosi hüben und drüben in und außer Dienst, die mit ihrer Schriftstelleret und mit ihren Hetzereien es verschulden, daß wir immer wieder zu einer unfreundlichen Politik gegen einander kommen.
Auf diesem Gebiete ist es ja vor allem ein Teil unserer Presse, nämlich die nationalistische Presse, auch hier hüben und drüben, die außerordentlich sündigt.
Wir haben hiervon Proben bekommen von dem Herrn Abgeordneten Grägoire bei Besprechung der Politik Elsaß- (cy Lothringen gegenüber und gestern von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Gerade dieses Aufputzen von Fällen, die der einzelne meist nicht mit voller Klarheit beurteilen kann, wo sich irgend jemand darüber beschwert, daß seine Interessen im Auslande nicht genügend vertreten würden, und sich dann an die Presse wendet und einen Mordsspektakel anfängt, kann immer nur wieder verhetzend und ungünstig auf unsere auswärtigen Beziehungen wirken.
Damit komme ich zu dem Falle Mannesmann.
Ich will aber über diesen Fall nur wenige Worte sagen.
Auch ich bin der Ansicht, daß sich die Herren Gebrüder Mannesmann, die ja sonst recht tüchtige Geschäftsleute sein mögen, insofern nicht als gute Geschäftsleute in der Vertretung ihrer Interessen bewiesen haben, als sie durch ihr Vorgehen schließlich das Auswärtige Amt doch geradezu gezwungen haben, sich gegen den Vorwurf der nicht gewährten Unterstützung vollberechtigter Ansprüche zu wehren und diese Rechtsansprüche nicht als über allem Zweifel erhaben hinzustellen.
Damit haben sie sich am allermeisten geschadet.
Die Mehrzahl meiner Freunde steht auf dem Standpunkt, daß, wenn es auch selbstverständlich ist, daß die berechtigten Interessen jedes Deutschen im Auslande vertreten werden müssen, doch die Frage, ob das Recht klar ist oder nicht, erwogen werden muß.
Daher kann ich den von Herrn v. Dtrksen zitierten Satz vriAüt or vrovA mv (!
0 Ulitr durchaus nicht unterschreiben.
(Beifall links.)
Da jetzt so oft auf den Fürsten Bismarck zurückgegriffen wird, so möchte ich ihn auch zitieren.
Gerade er hat es vermöge der großen Autorität, die er selbstverständlich auch im Jnlande hatte, viel leichter gehabt, darauf hinzuweisen, daß diese oder jene Frage, dieser oder jener Anspruch, der an die auswärtige Politik gestellt wird, nicht die Opfer wert ist, die dafür verlangt werden.
Ich v) erinnere an das Wort von den Knochen des pommerschen Grenadiers.
(Sehr gut!
links.)
Es wird sich bei solchen Privatansprüchen immer darum handeln, abzuwägen, ob hier wirklich vollständig klare Rechtsansprüche vorliegen, und ob die Mittel, die verlangt werden, die geeigneten sind und im Verhältnis stehen zu der Wichtigkeit der Interessen, die vertreten werden sollen.
Nun, meine Herren, ein paar Worte über unsere Handelspolitik.
Es ist von verschiedenen Seiten mit Recht darauf hingewiesen worden, daß unsere auswärtige Politik immer mehr zu einer Wirtschaftspolitik wird.
Da ist es mir interessant gewesen, von dem Herrn Grafen Kanitz zu hören, was wir eigentlich immer betont haben, daß es so kommen würde, nämlich daß das Beispiel, welches wir gegeben haben bezüglich des Protektionismus, sich fortpflanzen werde, und daß schließlich die letzte Säule fallen müsse.
Das wird häufig bezeichnet als ein Niedergang Englands.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Auch ich halte es für eine selbstverständliche Folge der allgemeinen Schutzzollpolitik, daß auch England dazu übergehen wird, und bann wird auch in unserem Lande der Auslandsabsatz erheblich geschädigt sein.
Wenn der Protektionismus so weiter geht wie jetzt, dann werden wir schließlich dahin kommen, daß das Kapital des einen Landes in dem anderen Lande mit Arbeitern aus einem dritten Lande arbeitet.
Auf diese Weise kommt allerdings wieder ein Ausgleich, doch hätte sich die Sache bedeutend einfacher machen lasten.
Wenn der Abgeordnete Dr. Stresemann dann auf die Handelssachverständigen eingegangen ist, so ist das ein Versuch, dessen Berechtigung ich anerkenne.
Ich kann aber nicht unbedingt dem Lobe, das er ausgesprochen hat, zu2168 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dove.)
O) stimmen.
Man hat von den einen Nutzen gehabt, von den anderen aber wieder nicht.
Darin stimme ich mit Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann durchaus überein: wenn aus dieser Institution etwas werden soll, so muß es anders gestaltet werden.
Es muß eine Stellung werden, die dem betreffenden Beamten eine sichere und auf die Dauer auch befriedigende Stellung gewährt.
Sonst werden wir die geeignete Persönlichkeit nicht finden.
Im übrigen ist wohl der Grundsatz von den verschiedensten Seiten anerkannt, daß es nicht auf Vorbildung und auf Examina ankommt—denn das diplomatische Examen ist so leicht, daß wohl nur alle Jahrhunderte einmal einer durchfällt (Heiterkeit) —, sondern darauf kommt es an, die richtigen Persönlichkeiten aufzufinden ohne Rücksicht auf ihre Provenienz.
Was in bezug auf die Tüchtigkeit von dem Herrn Abgeordneten Dirksen angeführt worden ist, kann ich nur unterschreiben.
Wenn er sich aber über einen unserer jüngeren Botschafter und über dessen Zusammenarbeiten mit der Presse gewundert hat, so kann das ja in einer Art berechtigt sein; aber ich muß namens meiner politischen Freunde betonen, daß diese offene Art des Zusammenarbeitens mit der Presse den Vorzug vor jener Arbeit mit Geheimfonds verdient, die sich auf diejenige Presse erstreckt, die käuflich ist, und die sich wohl auch schon deshalb nicht desjenigen Ansehens in ihrem Lande erfreut, das erforderlich ist, um Einfluß auszuüben.
Auf diese wenigen Worte will ich mich beschränken.
Ich glaube, daraus wird das Auswärtige Amt die Folgerung ziehen, daß auf diesem Gebiete mit uns zusammen zu arbeiten ist.
Wir haben durchaus keine Veranlassung, alles zu loben, was auf dem Gebiete unserer auswärtigen Politik vorgekommen ist; aber wir sind bereit, die Richtung einer Politik zu unterstützen, die darauf beruht, M) vor allen Dingen das Gut des europäischen Friedens zu erhalten, dabei aber auch die Machtstellung und den Einfluß des Deutschen Reiches aufrecht zu erhalten, und wir glauben, daß die bisherigen Erfahrungen uns nicht berechtigen, anzunehmen, daß von diesen Grundsätzen abgegangen werden soll.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
tz.
Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich bitte noch eine Minute um Ihr Gehör.
Der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg hat vorhin Angriffe auf das Auswärtige Amt und auf seinen verdienstvollen Leiter hier in diesem Hause gerichtet, die in ihrer Allgemeinheit das Unerhörteste find, was ich in meinem Leben bisher vernommen habe.
Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg hat gesagt, die Deutschen im Auslande, die sich auf das Auswärtige Amt verließen, seien in der Welt verlassen.
Ein solche Behauptung weise ich mit Entrüstung zurück (bravo!
rechts und links) und verlange den Beweis im einzelnen, der eine solche Behauptung rechtfertigt.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg anscheinend sollte es für mich etwas Angenehmes sein geschieden zwischen der Politik, die ich führte, und der Politik, die von dem Auswärtigen Amte, einer mir Nachgeordneten Behörde, geleitet wird.
Derartige Unterschiede können nicht gemacht werden.
Wenn jemand angegriffen werden soll, dann greifen Sie mich an!
Ich bin es, der die Verantwortung zu tragen hat, und der sie trägt.
(Bravo!)
Solche Verunglimpfungen eines verdienstvollen Beamten, (0) wie sie hier im Reichstage vorgenommen worden sind, kann ich nur als unerhörte zurückweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schom, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf einige Einzelpunkte eingehen, die im Laufe der Diskussion berührt worden sind, und einige Fragen beantworten; ich bitte für wenige Augenblicke um Gehör.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat Ihnen eine Darlegung über die Anleihe gegeben, welche die Finanzverhältnisse in Marokko endgültig regeln soll.
Ich kann diese Darstellung im großen und ganzen nur bestätigen.
Es geht daraus hervor, daß diese Angelegenheit durchaus nicht eine ausschließlich französische ist, wie man vielfach geneigt gewesen ist, anzunehmen, wenn auch Frankreich in dieser Sache die Führung übernommen hat, was ganz natürlich den Anteilen entspricht, welche die französischen Ftnanzkreise in der Marokkanischen Staatsbank auf Grund der Algectrasakte haben.
Für uns hat diese ganze Anleihefrage nur insofern Interesse, als dadurch die allgemeine Lage in Marokko endlich zu einer Besserung, zu einer Beruhigung, zu einer Konsolidierung geführt wird.
Sie hat Interesse namentlich unter dem Gesichtspunkt, daß die Aussichten für die wirtschaftliche Betätigung Deutscher in Marokko und nach Marokko sich erweitern, und endlich auch, daß die nicht geringen deutschen Forderungen an den marokkanischen Staat Aussicht haben, Befriedigung zu finden.
Zu den Gläubigern Marokkos gehören übrigens, wie ich noch besonders bemerken möchte, auch deutsche Finanz- (0) kreise, die schon im Jahre 1905 Marokko eine Anleihe in Höhe von 10 Millionen bewilligt haben, für die sie bis jetzt nicht einen Groschen Zinsen erhalten haben.
Zu diesen Gläubigern gehören ferner die deutschen Kaufleute in Marokko, die erhebliche Forderungen an die Regierung haben.
Es gehören dazu die deutschen Firmen, die größere Arbeiten in Marokko ausgeführt haben.
Es gehören endlich dazu die in Casablanca geschädigten Deutschen.
Alle diese werden, wie wir zuversichtlich hoffen, nunmehr Befriedigung erhalten.
Allerdings ist die Anleihe, wenn sie auch in greifbare Nähe gerückt ist, finanztechnisch noch nicht durchgeführt.
Die Sache ist aber im Gange, und an den betreffenden Verhandlungen nimmt ein Vertreter der deutschen Gruppe teil.
Wir können also ich wiederhole es mit Zuversicht hoffen, daß neues Leben in Marokko erweckt wird, und daß damit auch ein Aufschwung unserer Handelsbeziehungen mit dem scherifischen Reiche eintreten wird.
Mehrere Redner haben wieder das so oft schon besprochene Thema des diplomatischen Ersatzes berührt.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat gewünscht, daß dem hohen Hause die neue Zulassungsordnung für den diplomatischen Dienst vorgelegt würde.
Hier liegt ein kleiner Irrtum vor.
Diese Zulassungsordnung für angehende Diplomaten besteht seit beinahe zwei Jahren.
Sie hat schon im vorigen Jahre der Budgetkommission vorgelegen und ist dort eingehend besprochen worden und ebenso auch im vorigen Jahre hier im hohen Hause.
Ich stelle aber sehr gern dem Herrn Abgeordneten ein Exemplar zur Verfügung, wie auch anderen Herren, die dafür ein Interesse haben.
Jedenfalls bemerke ich, daß auch noch weitere Veröffentlichungen erfolgen sollen, die allen denjenigen, die sich für diesen Dienst interessieren, wie ich hoffe, neuen Einblick gewähren werden.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2169 (Freiherr v. Schoen.)
M Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einen weiteren Irrtum berichtigen, der dem Herrn Abgeordneten Haußmann unterlaufen ist.
Er glaubte, daß die Berichte unserer auswärtigen Militärattaches nicht an das Auswärtige Amt gelangen oder wenigstens nicht in erster Linie, sondern erst in das Militärkabinett und dann auf Umwegen an das Auswärtige Amt.
Das ist ein Irrtum.
Alle diese Militärberichte gehen direkt an das Auswärtige Amt, sie werden auch eingesehen von den auswärtigen Missionschefs und von ihnen gebilligt.
Sie beziehen sich auch nicht auf politische Vorgänge, sondern auf rein militärische, die allerdings in manchen Etnzelpunkten nicht gänzlich von politischen zu trennen sind.
Im übrigen kann ich auch dazu sagen, daß eine rein politische Berichterstattung den auswärtigen Militärattaches nicht gestattet ist.
Was nun die vorhin berührte neue Prüfungsordnung für junge Diplomaten betrifft, so möchte ich nicht wieder aufs einzelne zurückkommen, sondern nur ganz kurz erwähnen, daß dieses neue Reglement, wie schon dargelegt, höhere Anforderungen an das Wissen und Können stellt und namentlich mehr Gewicht auf wirtschaftliche Kenntnisse und auch auf Sprachkenntniffe legt.
Es ist natürlich nicht bei diesen Vorschriften geblieben, sondern wir haben die Grundsätze in die Praxis umgesetzt, und ich kann sagen, daß sie sich bisher durchaus bewährt haben.
Wir sind nach wie vor bemüht, unsere jungen Diplomaten für das ja nicht leichte praktische Leben auszubilden, in das sie treten, und ganz besonders darauf zu achten, daß sie auch in wirtschaftlichen Dingen eine hinreichende Ausbildung erfahren.
Ich erwähne, daß unter anderem auch die Regel besteht und befolgt wird, diese jungen Diplomaten nicht allein bei auswärtigen Missionen, bei Botschaften und Gesandtschaften zu beschäftigen, sondern auch bei deutschen Konsulaten, wo sie ja mehr als bei den diplomatischen (s) Missionen einen Einblick in das wirtschaftliche und kaufmännische Leben haben können.
Im übrigen, was den eigentlichen Ersatz betrifft, so kann ich nur nochmals wiederholen, daß wir bemüht sind, die Grenzen, in denen er sich traditionell eingeengt hat, zu erweitern und aus den Kreisen des Handels und der Industrie geeignete Kräfte heranzuziehen.
Ich möchte besonders nochmals betonen, daß keinerlei Bevorzugung des Adels oder der Plutokratie stattfindet, weder in der Theorie noch in der Praxis.
Leute etwa nur vorübergehend, wie der Herr Abgeordnete v. Dirksen sich ausgedrückt hat, gewissermaßen zum Amüsement in unseren Dienst zu nehmen, das liegt uns fern, das tun wir nicht.
Ebenso wenig kann ich aber der Anschauung beitreten, die der Herr Abgeordnete Stresemann erwähnt hat.
Er glaubt die Entdeckung gemacht zu haben, daß der Adel in der Diplomatie, in den Botschaften, in den größeren Missionen mehr vertreten ist als in den kleineren Missionen, und ebenfalls bezüglich der Konsulate, daß die Konsulate in größeren Städten mehr mit Adligen besetzt sind als mit Bürgerlichen.
Vermutlich hat der Herr Abgeordnete hierin ein System entdeckt.
Er nennt es das Gardeprinzip.
Ja, mir ist dieses System gänzlich neu.
Ich bin bald 3 Jahre Staatssekretär, ich habe noch nichts davon erfahren.
Aber vielleicht hat der Herr Abgeordnete Stresemann eine ganz besondere Brille, mit der er diese Sachen gesehen hat.
Ich möchte auch nochmals betonen, was ich schon wiederholt gesagt habe, daß wir durchaus keine Scheidewand errichten zwischen der eigentlichen diplomatischen Karriere und der konsularischen.
Es sind gerade, seitdem ich die Ehre habe, an der Spitze des Auswärtigen Amts zu stehen, wiederholt Fälle vorgekommen, mehr als je zuvor, wo Leute, die die Konsulatskarriere in Ehren durchgemacht hatten, diplomatische Posten erhalten haben, und ebenso ist es vorgekommen, daß wir Diplomaten ohne Examen (v) aufgenommen haben.
Wir können das auf Grund der Bestimmungen, die zwar Regeln aufstellen, aber Ausnahmen zulassen.
Ich stimme vollständig mit dem nicht allein von dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen, sondern auch von anderer Seite ausgesprochenen Wunsch überein, daß häufiger Wechsel auf den Posten nicht allein des Chefs sondern auch der Untergebenen vermieden werden soll.
Das ist leider nicht immer durchführbar.
Ich will nicht auf alle Fälle eingehen.
Aber es liegt doch auf der Hand, wenn jemand erkrankt und das Klima nicht mehr ertragen kann, dann ist ja ein Wechsel nicht zu vermeiden.
Ich möchte noch in Kürze, meine Herren, auf die Frage der Reformen im Auswärtigen Amt eingehen.
Das Bedürfnis nach Kräftevermehrung ist längst vorhanden (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), und ich habe es auch wiederholt ausgesprochen.
Namentlich bezieht sich das auf die höheren Stellen, auf die leitende Stelle.
Es muß eine Entlastung des Staatssekretärs und Unterstaatssekretärs eintreten.
Sonst drohen sie zusammenzubrechen.
Die Last ist eine zu große.
Ich will das im einzelnen nicht darlegen.
Es würde zu weit führen.
Wir haben deshalb in Aussicht genommen, nach und nach zu einer Vermehrung der Kräfte gerade in der politischen Abteilung an leitender Stelle zu gelangen.
Es ist Ihnen vielleicht nicht unbekannt, meine Herren, daß sich dieses Bedürfnis schon lange in dem Maße geltend gemacht hat, daß man immer aus dem Auslande Hilfskräfte heranziehen mußte.
Das hat aber seine Übelstände, und wir müssen zu einer stabilen Einrichtung gelangen.
Wir müssen uns auch einen bleibenden, dauernden Stamm von Beamten schaffen, welche im Auswärtigen Amt die Tradition aufrechterhalten und die Kenntnisse weiter verpflanzen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Die Kräftevermehrung ist nicht allein in der politischen Abteilung eine sehr dringende Frage, sondern namentlich auch in der handelspolitischen.
Wir werden hier im nächsten Jahre mit Wünschen, die wir schon lange hegen, die wir aber zurückstellen mußten, an Sie herantreten.
Ich bin auch sehr gerne bereit, die Vermehrung der Handelssachverständigen bei den auswärtigen Missionen ins Auge zu fassen.
Allerdings wird auch bei diesem Punkte mein Herr Kollege vom Schatzamt ein Wort mitzusprechen haben.
Meine Herren, wir sind leider genötigt gewesen, aus allgemeinen Gründen die Kräftevermehrung in diesen Abteilungen vorläufig aufzuschieben und eine Entlastung in anderer Weise zu suchen, durch Verminderung der Arbeiten.
Das ist ja natürlich eine schwierige Sache; denn es steht nicht bei uns, die an uns herankommenden Sachen zu vermindern.
Aber was wir tun konnten, um den Geschäftsgang zu vereinfachen, haben wir getan.
Ich kann Ihnen nicht alles im einzelnen erzählen, ich kann Ihnen nur sagen, daß wir uns hauptsächlich von derjenigen Praxis haben leiten lassen, welche in kaufmännischen Häusern, bei größeren Banken üblich ist.
Es ist selbstverständlich, daß wir alle diese Hilfsmittel gebrauchen, die in derartigen großen Häusern üblich sind, Formulare, Stempel, Postkarten, Schreibmaschinen, Telephon, mündliche Bescheide, und ich möchte hinzufügen, in Hinsicht auf einen Fall, der viel in der Presse besprochen worden ist, daß wir auf mündliche Bescheidungen, soweit es natürlich möglich ist, mehr Gewicht legen, als es früher geschehen ist, und ebenso auf eine direkte Bescheidung derjenigen, welche sich an uns wenden.
Wir vermeiden, wenn es irgend möglich ist, den Umweg durch die verschiedenen Instanzen der Behörden und namentlich durch Vermittlung der Polizei.
Wenn auch an sich nichts dabei ist, so macht es doch immer 2170 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Freiherr v. Schoen.)
(L) auf die Betroffenen einen unangenehmen Eindruck, wenn sie ein Schriftstück durch die Polizei übermittelt bekommen.
Ähnliche Maßnahmen wie im Auswärtigen Amt sind für die Missionen draußen angeordnet.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch eine Frage erwähnen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann gestern gestellt hat, das ist die Einziehung des Portos seitens der Konsulate für Auskünfte.
Ja, meine Herren, das ist eine Frage, die gar nicht so einfach ist.
Wenn unsere Konsuln an Private in Deutschland Bescheide schicken und den Vorschriften entsprechend sie nicht frankieren, sondern sie höchstens mit der Bemerkung „Portopflichtige Dienstsache ''versehen, so bekommt der Betreffende das Schriftstück in die Hand und muß Strafporto zahlen.
Das erregt viel mehr Unzufriedenheit, als wenn er vorher veranlaßt wird, für die betreffende Rückantwort ein Porto einzulegen.
Aber wir sind damit beschäftigt, diese Frage zu regeln.
Das ist aber nicht ganz so leicht, wie es auf den ersten Blick scheint.
Es handelt sich um ziemlich hohe Beträge.
Auch in diesem Falle muß ich mich an meinen Kollegen vom Schatzamt wenden, um seine Zustimmung zu erhalten.
Ich möchte dieses Thema verlassen, um mich nicht zu sehr in Einzelheiten zu verlieren, und mich zu einem anderen Punkte wenden, der ebenfalls von Herrn Stresemann berührt worden ist, die Errichtung von Konsulaten in Sibirien.
Wir haben dieser Frage schon lange unsere Aufmerksamkeit gewidmet und schon in den letzten Jahren im östlichen Rußland, das sehr entwicklungsfähig ist, Konsulate errichtet, namentlich in Charkow und Saratow.
Ferner sind wir, seitdem es möglich geworden ist, seitdem die russische Regierung ihre grundsätzlich ablehnende Haltung aufgegeben hat, der Errichtung von Konsulaten nähergetreten zunächst in Omsk und in Tomsk.
Eine Vorlage deswegen wird an Sie nicht herantreten, weil wir uns vorläufig mit Wahlkonsuln werden behelsen können.
An (s) dritter Stelle ist die Errichtung eines Konsulats in Irkutsk in Aussicht genommen.
Ich darf in diesem Zusammenhange daran erinnern, daß wir ein Konsulat im fernen Osten haben in Wladiwostok und ebenso ein solches in Charbin.
Charbin liegt zwar nicht in Sibirien, hat aber vielfache Beziehungen mit diesem entwicklungsfähigen Lande.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch Klage geführt darüber, daß die Auskünfte seitens der Konsulate nicht immer so ausfallen, wie es gewünscht wird.
(Heiterkeit.)
Das mag wohl in einzelnen Fällen vorkommen, aber diese Fälle bilden nur eine verschwindende Seltenheit, unter den Tausenden und aber Tausenden von Fällen sind mir nur sehr wenige bekannt geworden, wo die Anfragen nicht befriedigend erledigt worden sind.
Ich möchte aber auch noch auf einen weiteren Punkt hinweisen, daß nämlich die Grundsätze, nach denen die Äuskunftserteilung für unsere Konsulate geregelt ist, vor zwei Jahren in einem Runderlaß an die Konsulate ergangen sind, der auch zur öffentlichen Kenntnis gebracht worden ist.
Er befindet sich abgedruckt in dem Konsularhandbuch von König, das sich ja in jeder Bibliothek befindet.
Seitdem sind die Klagen ziemlich verstummt.
Wenn trotzdem noch welche auftreten, so beruht das meist auf Unkenntnis der Verhältnisse, namentlich auch auf der geringen Beachtung der Veröffentlichungen, die regelmäßig in gewissen Zeitschriften erscheinen und die Berichte unserer Konsuln und Handelssachverständigen enthalten; ich erwähne das „Deutsche Handelsarchiv '', die „Berichte über Industrie und Handel ''und die „Nachrichten für Handel und Industrie ''.
Durch eine weitere Kenntnisnahme dieser Hilfsmittel wird sich eine große Anzahl von Anfragen vermeiden und mancher Aufschluß sich rascher, erschöpfender und erfolgreicher erledigen lassen als durch Anfragen bei den Konsulaten.
Im übrigen möchte ich hierzu noch folgendes sagen, (cy Das Risiko, das mit dem direkten Auslandsgeschäft verbunden ist, ist meist größer, als angenommen ist.
Die Möglichkeit, daß dabei in einer Notlage die Hilfe des Konsuls angegangen werden muß, verlangt vor allen Dingen eine klare Vorstellung von den Machtbefugnissen des Konsuls und der Grenze der Hilfe, die der Konsul etwa gewähren kann.
Gerade hierin bestehen aber vielfach Unkenntnis und irrtümliche Vorstellung.
Häufig fehlt auch den Interessenten die Kenntnis davon, daß dem Konsul im Auslande Zwangsmittel nicht zur Verfügung stehen.
Gewöhnlich wird sogar angenommen, daß dem Konsul die gleichen, wenn nicht gar größere Befugnisse zustehen, als den Behörden in Deutschland.
Davon kann natürlich keine Rede sein.
Der Konsul ist mit Ausnahme einiger Fälle, wo er Jurisdiktion ausübt, in der Regel dem Auslande gegenüber nichts anderes als eine Privatperson.
Neben einer irrigen Vorstellung von den Machtbefugnissen des Konsuls finden sich vielfach sehr weitgehende Ansichten über den Zweck der Konsulate und die Pflichten der Konsuln.
Die Konsuln sollen dazu dienen, überall dort dem einzelnen vermittelnd und aufklärend an die Hand zu gehen, wo die gewöhnlichen heimischen Erkundigungsquelleu versagen.
Es muß also vorausgesetzt werden, daß die Interessenten sich bemüht haben, auf Grund der allgemein zu Gebote stehenden Hilfsmittel und Einrichtungen vor Anknüpfung von Geschäftsverbindungen im Auslande sich einigermaßen über die besonderen Verhältnisse des Landes, namentlich die Geld- und Währungsverhältnisse, über die Grundzüge der Rechts- und Zollverhältnisse zu informieren.
Das ist Sache der Schulbildung, der Handelsschulen, der kaufmännischen Ausbildung und der Fortbildung.
Auf eine falsche Auffassung der Zwecke der Konsulate ist auch eine weitere Erscheinung zurückzuführen, welche in den letzten Jahren immer häufiger (v) erkennbar wird, nämlich das Streben, die Tätigkeit der großen Exporteure und Kommissionäre durch Anknüpfung direkter Geschäftsverbindung mit den Konsuln zu ersetzen.
Das kann der Konsul nur in den seltensten Fällen.
Ein weiterer Punkt und eine Quelle von Enttäuschungen ist die Nichtbeachtung der Grenze, die zwischen Auskunftserteilung und Geschäftsvermittlung besteht.
Die Äuskunftserteilung soll den Interessenten die Mittel und Wege weisen, wie in der üblichen kaufmännischen Tätigkeit Handelsbeziehungen angeknüpft werden können; dem Interessenten bleibt es aber selbstverständlich überlassen, ob und wie er die ihm mitgeteilten Adressen für seine Zwecke dienstbar machen will.
Für direkte Geschäftsvermittlung wird natürlich der Konsul nicht zu haben sein, das ist nicht möglich.
Endlich kommt hinzu, daß die Anfragen an die Konsuln sehr häufig in durchaus vager Weise gestellt werden.
Ebenso störend wie eine zu allgemeine und unbestimmte Angabe des Fragegegenstandes ist auch das Gegenteil, die Bezeichnung einer Ware durch einen vielleicht in der betreffenden Warenbranche für den Spezialisten noch verständlichen Fachausdruck, ohne daß demselben eine Erläuterung über Wesen und Zweck des Artikels beigefügt ist.
An die als zu allgemein oder zu speziell zu bezeichnenden Anfragen reihen sich Anfragen, bei denen der Umfang so weit genommen ist, daß eine materiell erschöpfende Beantwortung im Rahmen der eigentlichen amtlichen Tätigkeit der Konsuln nicht mehr möglich ist.
Ich möchte Ihnen nicht die vielen Beispiele vorlesen, die wir in dieser Beziehung angesammelt haben, sie sind zum Teil sehr merkwürdig und auch oft wiederkehrend; Ersuchen um Benennung sämtlicher Vertreter oder gar sämtlicher Exporteure oder Importeure gehören in dieses Kapitel.
Nun, meine Herren, wenn die deutschen Interessenten die eben gemachtenAusführungen und die darin liegenden FingerReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1916.
2171 (Freiherr v. Schocn.)
) zeige mehr beachten als bisher, werden sie dazu beitragen, die nicht immer leichte Arbeit unserer Konsuln im Ausland zum Nutzen unserer Volkswirtschaft zu fördern; auch wird dann mancher Grund zu Klagen über unsere Konsuln wegfallen, die selbst bei den immerhin recht zahlreichen günstig durchgeführten Vermittelungen nur selten ein Wort der Anerkennung aus den Kreisen der einheimischen Interessenten erhalten.
Dabei verkenne ich keineswegs, daß auch bei unseren zahlreichen Konsulaten einmal ein Schnitzer vorkommen kann.
Auch beim Auswärtigen Amt kann einmal etwas vorkommen, was bester anders gemacht wäre, z.
B. die gestern berührte Auskunft über die Literatur über Neuseeland.
Ich bemerke aber dabei, daß diese Auskunft nicht erbeten war zu wirtschaftlichen Zwecken von einem Geschäftsmann, sondern von einem Privatmann zu rein privaten Zwecken, und es liegt eigentlich auf der Hand, daß man eine solche rein literarische Auskunft sich beim Buchhändler holt; wir werden sie aber gerne erteilen, wenn es unsere Zeit erlaubt.
Vielfach sind auch die Klagen über Verzögerungen, Verschleppungen, Langsamkeiten des Auswärtigen Amts in der Presse zu Tage treten.
Ja, meine Herren, alle diese Fälle, die mir bekannt geworden sind, habe ich untersucht, und es hat sich regelmäßig herausgestellt, daß die Klagen unbegründet waren, daß wir deshalb nicht in der Lage waren, so frühzeitig oder so rasch, wie der betreffende Fragesteller es erwartet, eine Antwort zu geben, weil wir selbst sie noch nicht von denjenigen Behörden, mit denen wir in Verbindung treten mußten, erhalten hatten.
Ein Beispiel davon ist doch die gestern erwähnte Beschwerde eines Handelshauses, die, wie ich glaube, Tuchstoffe in Bulgarien betraf.
Ich bedauere, Sie noch einige Minuten aufhalten zu müssen, um noch ein anderes Gebiet zu berühren, was ja auch vielfach zu Klagen in der Presse Anlaß gegeben hat, (iy das Gebiet der Inanspruchnahme unserer Konsuln, Missionen und des Auswärtigen Amts in bürgerlichen Rechtssachen.
Welche Ansprüche zuweilen in Bezug auf Nechtsauskünfte an uns gestellt werden, erhellt ich führe Beispiele an aus der Eingabe eines deutschen Fabrikanten, worin er über einen Konsul Beschwerde führt, den er gefragt habe, wie er sich gegenüber der Berufung seines Prozcßgegners zweckmäßig zu verhalten habe.
Er gibt sich nicht zufrieden, daß der Konsul ihm einen Anwalt bezeichnet.
Er fragt: „Wo ist das Rechtsauskunstsbureau, von dem ich eine zuverlässige Beantwortung meiner Fragen erlangen kann
Es fehlt anscheinend; das ist eine Lücke in unseren staatlichen Einrichtungen, die schwere Schädigungen der Reichsangehörigen zur Folge hat, und auf die ich hier hinweisen möchte, damit sie beseitigt wird.
Ich kann von keiner deutschen Behörde eine klare und bündige Auskunft erhalten und muß wohl oder übel einem französischen Rechtsanwalt mich in die Hand geben und neue große Geldopfer bringen wegen einer Sache, die eine jämmerliche Bagatelle darstellt.
Diese Äußerung zeigt, wie so viele ähnliche, die wir erhalten, welch unklare Begriffe über diese Dinge herrschen.
Jeder, der im Inland eine Rechtssache zu führen hat, weiß, daß er sich an einen Rechtsanwalt wenden muß.
Sobald aber die Sache im Ausland spielt, sollen das Auswärtige Amt und die Vertreter des Auswärtigen Amts den Rechtsanwalt spielen.
Wir wären sehr gerne bereit, aber wir können das wirklich bei dem Drange und der Menge der Geschäfte nicht bewältigen.
Besonders häufig find ferner die Fälle, in denen die Anträge auf Gewährung konsularischen Beistandes in Streitigkeiten und gegenüber säumigen Schuldnern jegliches Augenmaß für die oben angedeuteten Grenzen konsularischer Tätigkeit vermissen lassen.
Ganz außerhalb des Rahmens konsularischer Tätigkeit liegen selbstverständlich die oft gestellten Anträge von deutschen Parteien, und sogar von Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
Anwälten, ihnen für einen in der Heimat geführten Rechts- (6) streit mit anderen Deutschen Prozeßmaterial irgend welcher Art zu beschaffen.
Endlich ist noch auf die bedenkliche Übung hinzuweisen, den Konsulaten bet Vermittlungsanträgen Wechsel zur Präsentation oder gar zur Indossierung, Orders, Konossements, Pfandscheine oder ähnliche Urkunden zu übersenden.
Die sich an diese Papiere knüpfenden Wirkungen, vor allem die Hineinziebung des Fiskus in den Kreis der Verpflichtungen oder der Personen, die unter Umständen haftbar gemacht werden können, lassen es von vornherein mißlich erscheinen, die Konsuln mit solchen Urkunden zu befassen.
Schließlich fehlt es nicht an Anträgen, in denen geradezu Unsinniges und Unmögliches an Vermittlung verlangt wird.
Scheitert die konsularische Vermittlung, und sieht sich ein Gläubiger nunmehr zur Inanspruchnahme der Gerichte gezwungen, so tritt an die Kaiserlichen Vertreter sehr häufig der Antrag heran, womöglich selbst den Prozeß zu führen, obschon sie hierzu selbstverständlich durchaus nicht befugt und in der Lage sind.
Oder aber es wird eine dauernde Kontrolle der Anwälte verlangt oder für selbstverständlich gehalten.
Nicht selten verlangt die deutsche Partei aber noch viel mehr, nämlich eine unmittelbare Beeinflussung der Richter durch die Vertreter des Reichs.
Schließlich beruhigt sich die Partei recht häufig auch nicht bei der rechtskräftigen Entscheidung.
Ein einziges Beispiel!
Ein deutscher Großkaufmann verlangte sogar die Einsetzung einer vom Auswärtigen Amt und der Regierung des Staates, wo er seine Prozesse verloren hatte, ernannten gemischten Kommission zur abermaligen Untersuchung der Prozesse.
(Heiterkeit.)
Ec fügte hinzu: In meiner Sache wird eine Deputation von Reichsangehörigen nach Berlin reisen und dem Herrn Reichskanzler ein Gesuch unterbreiten, sowie (ii) eine Petition dem Reichstag übergeben.
Allerdings schrieb er nach einiger Zeit: Da die Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts sehr prompt geantwortet hat, so ist die Reise der Deputation verschoben.
Aber, meine Herren, das Damoklesschwert dieser Deputation schwebt nach immer über uns, und über Ihnen auch!
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Stresemann gestern einen Fall vorgebracht, der in diesem hohen Hause schon häufiger besprochen worden ist; es ist der Fall des in Südafrika ansässigen Reichsangehörigen Sunkel, der im britisch-südafrikanischen Kriege schweren Schaden erlitten hat.
Wir haben die Reklamationen des Herrn Sunkel, mit vielen anderen Reklamationen ähnlicher Art, nachdem wir sie einer eingehenden Prüfung unterzogen hatten, die sehr viel Zeit erforderte man muß die weiten Entfernungen, die Schwierigkeiten der Materie und die Schwierigkeit der Aufklärung einzelner Fälle bedenken —, wir haben diese Reklamationen und die anderen gleichartigen Ansprüche bei der britischen Regierung zur Sprache gebracht und sind auf unsere Anträge wiederholt nachdrücklich zurückgekommen.
Die Reklamationen Deutscher, die in jenem Kriege geschädigt worden sind, haben bekanntlich bisher nur zum Teil eine gewisse Befriedigung erhalten, soweit sie nämlich von den von England in Südafrika eingerichteten Entschädigungskommisstonen anerkannt worden sind.
Unsere Verhandlungen mit der britischen Regierung wegen weiterer Entschädigungen schweben noch, und wir haben insbesondere auch im Falle des Herrn Sunkel der britischen Regierung den Weg des Schiedsverfahrens vorgeschlagen.
Die Antwort der britischen Regierung steht noch aus; nach einer kürzltchen Auskunft ist sie noch mit der Prüfung dieser Reklamationen 296 2172 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Freiherr v. Schocn.)
(L) befaßt.
Ich möchte hinzusetzen, daß diese Materie allerdings eine ungewöhnlich schwierige ist, und daß es sich da um verwickelte völkerrechtliche Fragen handelt.
Manche Regierungen stehen auf dem Standpunkt, daß Schäden, welche ans Anlaß von Kriegen oder inneren Unruhen entstanden sind, nicht zu erstatten sind.
Wir dagegen vertreten den Standpunkt, daß derartige Schäden zum mindesten so weit völkerrechtlich vertretbar sind, als es sich um direkte Schäden handelt.
Wir hoffen, daß sich diese unsere Auffassung allmählich durchsetzen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stresemann noch einen anderen Fall berührt und in Vergleich gestellt mit diesem Fall Sunkel, einen Fall, wobei es sich um Ansprüche handelt, welche die britische Negierung an uns gestellt hat.
Es ist ein Fall, welcher das englische Haus Burns, Philp and Co. betrifft, und welcher in Australien spielte.
Jo, der Fall liegt ganz anders.
Hier war die Rechtslage bald geklärt, und wir mußten vom Rechtsstandpunkte aus anerkennen, daß der Anspruch berechtigt war.
Bei dem Falle des Herrn Sunkel und seiner Letdensgenoffen wird die rechtliche Auffassung aber nicht anerkannt, vielmehr bestritten, und außerdem ist die Prüfung dieser vielen Beschwerden, die sehr umfangreich ist, noch nicht abgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat fernerhin die Frage gestellt, wie es mit dem Gesetz über die Konsulatsgebühren steht.
Ich glaube keine Jndiskredition zu begehen, wenn ich sage, daß dieser Gesetzentwurf heute an den Bundesrat geht, und daß er infolgedessen voraussichtlich sehr bald in Ihre Hände gelangen wird.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat noch manche andere Punkte berührt, auf welche ich nicht eingehen möchte, um Ihre Geduld nicht auf eine zu harte Probe zu stellen.
Ich möchte nur sagen, daß darin manche sehr beachtenswerte Anregung enthalten ist, z.
B. diejenige, (L) welche internationale Vereinbarungen auf dem Gebiete des Güteraustauschs, der Besteurung von Handelsreisenden, bet Zollstreitigkeiten betrifft.
Allerdings dürfen wir dabei nicht aus dem Auge lassen, daß es sich hier um Materien handelt, bei denen die Gesetzgebung der betreffenden Länder sehr weit auseinandergeht.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat die Verhältnisse jüdischer Reisender in Rußland zur Sprache gebracht und gefragt, wie es mit den Paßverhältnissen stehe.
Ich kann darauf folgendes sagen.
Angaben über das Religionsbekenntnis finden in den deutschen Pässen keine Aufnahme.
Dagegen werden auf Antrag Reisender nach Rußland von den deutschen Behörden Bescheinigungen, deren es für das russische Visa bedarf, darüber ausgestellt, daß sie einem christlichen Glaubensbekenntnisse angehören.
Es ist uns bekannt, daß sowohl in Frankreich wie in den Vereinigten Staaten von Amerika Schritte unternommen worden sind, um die Regierung dieser Länder dazu zu veranlassen, bei der russischen Regierung auf die Beseitigung der für ausländische Israeliten bestehenden Reisebeschränkungen hinzuwirken.
Indessen sind dahingehende Vorstellungen fremder Staaten, deren Erfolg auf Grund der uns vertragsmäßig zustehenden Meistbegünstigung ohne weiteres auch den deutschen Israeliten zu gute kommen würde, bis jetzt ergebnislos gewesen.
Von deutscher Seite sind nach dieser Richtung hin gleichfalls wiederholt Vorstellungen bei der russischen Regierung erhoben worden, so auch im Interesse einer erleichterten Zulassung israelitischer Arzte nach Rußland.
Die russische Regierung hat im Sommer vorigen Jahres auf unsere Verwendung zu ihren Gunsten erwidert, daß eine allgemeine Änderung der in Rußland auf dem Gebiete des Paßwesens bestehenden Bestimmungen ins Auge gefaßt sei, daß aber vor dem Inkrafttreten der neuen Bestimmungen dem Wunsche der deutschen Arzte nicht Rechnung getragen werden könne.
Ferner hat der Herr Abgeordnete v. Dziembowski (L) die Sprache auf die Ausweisungen aus Preußen gebracht.
Ja, das ist eine Sache der inneren Politik.
Ein jeder Staat hat das Recht, sich unbequemer fremder Elemente zu entledigen.
Mit der äußeren Politik hat diese Frage nichts zu tun, wenn ich auch zugebe, daß Ausweisungen, wenn sie in großem Maßstabe stattfinden würden, verstimmend auf das Land einwirken könnten (hört!
hört!
links), dem die Betreffenden angehören.
Von der Ausweisung einer Dame namens Bloch ist im Auswärtigen Amt nichts bekannt.
Jedenfalls hat die russische Regierung diese Sache hier nicht zur Sprache gebracht.
Was den Paßzwang betrifft, den der Herr Abgeordnete berührt hat, so handelt es sich um eine Maßregel, die aus bestimmten Gründen vor längeren Jahren veranlaßt worden ist, und die auf einer Kaiserlichen Verordnung vom Jahre 1879, die im Reichsgesetzblatt veröffentlicht ist, beruht.
Der Vtsierungszwang für Pässe, welcher damals eingeführt worden ist, ist inzwischen aufgehoben worden; die Paßpflicht besteht aber nach wie vor.
(Zuruf links: Gründe )
Das ist Sache der inneren Politik.
(Heiterkeit links.)
Nun möchte ich noch ganz kurz ich komme gleich zu Ende auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hanssen eingehen.
Er hat die Angelegenheiten in Nordschleswig besprochen und über Wiederkehr der harten Köller-Politik, über Niederlassungsverweigerungen, über Verfolgungen und Ausweisungen angeblich harmloser Leute geklagt.
Auch diese Dinge liegen auf dem Gebiete der inneren Politik; ich werde dem Herrn Abgeordneten auf dieses Gebiet nicht folgen.
Ich muß aber mit Nachdruck Verwahrung einlegen gegen die Behauptung, daß wir Dänemark gegenüber die Vertragstreue verletzen, daß behördliche Handlungen im Widerspruch mit dem Optanten- (i ) vertrage oder sonstigen internationalen Verträgen stehen.
Wir find, wie immer und überall, so auch hier durchaus loyal in der Auslegung und in der Ausführung vertraglicher Verpflichtungen Verfahren; mit dem Optantenvertrage und anderen Verträgen haben die Ausweisungen nicht das geringste zu tun.
Wenn deutsche Behörden sich zu einer derartigen Maßregel veranlaßt scheu, so handeln sie in Ausübung eines guten unanfechtbaren Rechtes und unter dem Zwange einer bitteren Notwendigkeit.
Die deutschen Behörden weisen niemand aus, wenn sie nicht ihre schwerwiegenden Gründe dazu haben.
(Rufe: Na, na!
links).
Das sollte niemand besser wissen, als der Herr Abgeordnete Hanssen, dem ich nur wünschen will, daß er seine Pflicht als preußischer Staatsbürger und deutscher Reichsangehöriger ebenso treu erfüllt, wie preußische Beamte, die er so gern als harte Verfolger der Unschuld hinstellt (hört, hört!
und sehr richtig!
rechts), ihre Pflicht tun zum Schutze deutschen Staatslebens und zur Abwehr deutsch-feindlicher Bestrebungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich komme ich noch auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, welcher geglaubt hat, mir einen Widerspruch in dem nachweisen zu können, was ich in der Budgetkommission im Laufe der Diskussion über die Mannesmannaugelegenhett gesagt habe.
Er hat das Protokoll der betreffenden Sitzung nicht zutreffend oder wenigstens meine Worte nicht zutreffend wiedergegeben.
Ich habe das Protokoll hier, und der betreffende Passus meiner Ausführungen lautet folgendermaßen: Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr v. Schoen äußert sich zu der Nachricht der „Köntgsberger Allgemeinen Zeitung '', daß die österreichische und die spanische Regierung sich der Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Freiherr v. Schoen.)
M deutschen gegenüber bereit erklärt hätten, für die Unanfechtbarkeit der Mannesmannkonzession einzutreten, sobald unsere Regierung die Sache der Gebrüder Mannesman« zu der ihrigen macht.
Diese Nachricht sei falsch.
Von dieser meiner Erklärung, meine Herren, habe ich nichts wegzunehmen, und ich habe ihr nichts hinzuzusetzen, und es ist nicht zutreffend, daß ich sie im Laufe der betreffenden Sitzung abgeschwächt oder zurückgenommen hätte.
(Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg: Habe ich auch nicht gesagt!)
Ich habe den Eindruck, daß es dem Herrn Abgeordneten darum zu tun ist, mich persönlich anzugreifen, mich persönlich zu diskreditieren.
Er hat sich damit auf die Sette derjenigen gestellt, die dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der Presse unter Zuhilfenahme von allerlei boshaftem Klatsch und albernen Erfindungen den Makel undeutscher Gesinnung anzuheften suchen, die den Glauben erwecken wollen, daß gewisse politische Akte von persönlichen Zukunftswünschen in einer bestimmten Richtung beeinflußt sein könnten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich weise jene Verunglimpfungen von mir, mit besonderem Nachdruck aber jene Unterstellung, als ob mein Sinnen, Trachten und Tun von anderen Rücksichten bestimmt sein könnte als von Rücksichten auf das Wohl des deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Urning, Abgeordneter: Meine Herren, die Ansicht, die der Herr Reichskanzler eben geäußert hat in dem Wunsche, daß die Stellung der Fraktionen zur aus (L) wältigen Politik, die das Deutsche Reich betreibe, nicht durch die Stellung in der inneren Politik beeinflußt werden möge, teilen auch wir.
Wir halten es für absolut notwendig, daß die auswärtige Politik ausschließlich in rein deutschem Geiste getrieben wird und von dem Getriebe der Parteien im Innern des Landes fretbletbt.
Der Herr Staatssekretär v. Schoen hat eben in bezug auf eine Äußerung meines Freundes Herrn Dr. Stresemann gesagt, er wisse nichts von einer Bevorzugung des Adels im Konsulardienst; ein Gardeprinzip in der Besetzung der großen Städte mit Konsuln adliger Herkunft bestehe nicht.
Daher bemerke ich, daß ich in diesem Augenblick mit Herrn Dr. Stresemann nicht sprechen kann, weil er in dringender Angelegenheit abberufen worden ist.
Ich zweifle aber nicht, daß er, wie ich seine Gewissenhaftigkeit kenne, es durchaus nicht daran hat fehlen lassen, genau zu untersuchen, ob das, was er mit bezug auf die Besetzung der großen Städte durch Konsuln adliger Herkunft gesagt hat, seine Richtigkeit haben wird.
Ich glaube, daß der Ausdruck „Gardeprinzip ''infolgedessen wohl berechtigt sein wird.
Ich bin auch der Ansicht, daß der Ausdruck „Gardeprinzip ''sehr gut zu der Art und Weise paßte, wie der Herr Staatssekretär v. Schoen sich aus der Affäre zu ziehen versuchte.
Sie erinnerte mich lebhaft daran, wie der Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers einmal auf eine ähnliche Anfrage hier ganz verwundert sagte: „Ja, gehört habe ich auch davon, daß es Regimenter geben soll, die lediglich adlige Herren zu Offizieren haben; aber ich weiß so recht nichts davon, ich werde mich mal erkundigen.
So ungefähr kommt mir das vor.
Der Herr Staatssekretär hat auch davon gesprochen, daß die Arbeit in dem Bereiche des Auswärtigen Amts vermindert werden solle.
Ich glaube allerdings, daß da von dem vielfach vorhandenen bureaukrattschen Drum und 2173 Dran manches fehlen kann; aber ich möchte doch nicht (oi wünschen, daß die Verminderung der Arbeit häufiger durch Hinweis auf das Konversationslexikon dargestellt würde, auch wenn es sich um rein wissenschaftliche und nicht um wirtschaftliche Fragen handelt; denn solch eine wissenschaftliche Frage kann unter Umständen mit ihren Folgen auch für die Wirtschaft reichlich so wertvoll sein wie alle wirtschaftlichen Fragen.
Sehr erfreut bin ich darüber, was der Herr Staatssekretär über den Fall Sunkel gesagt hat: daß die Regierung es sich angelegen sein läßt, hier nach Möglichkeit zu einem Erfolge für den Herrn Sunkel zu kommen, und ich will wünschen, daß sie Erfolg hat.
Ich möchte dann den Herrn Staatssekretär auf einen ganz ähnlich liegenden Fall hinweisen.
Es ist der eines Herrn Teichmann, der dem Herrn Staatssekretär ja nicht unbekannt ist; er hat sich damit beschäftigt, soviel ich weiß.
Ich habe auch bereits mit Herren aus oem Auswärtigen Amt darüber gesprochen; auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Dieser Mann ist aber im großen und ganzen noch viel schlechter gefahren als Herr Sunkel.
Er ist desMordes und aller anderenmögltchenSachen beschuldigt worden, aus seinem Wirkungskreise in Südafrika herausgerissen, nach vorläufiger Verurteilung zum Tode nach Ceylon deportiert worden; in der Zeit, wo er auf Ceylon zurückgehalten war, ist er schwer krank geworden; bei seiner Rückkehr fand der Mann sein Besitztum verwüstet vor.
Jedenfalls ist der Mann in seinen Verhältnissen außerordentlich zurückgekommen.
Nun hat man ihm die Schuld an dem, was er begangen haben sollte, nicht nachweisen können, aber immerhin geglaubt, einen gewissen nicht unberechtigten Verdacht gegen ihn haben zu dürfen.
Neuerdings sind nun Mitteilungen gekommen und auch an das Auswärtige Amt gelangt, wonach ein I. Ludwig Teichmann, der in derselben Gegend gewohnt hat und seinerseits als Transvaaluntertan, als (i-) Burgher, von den Transvaalern zur Teilnahme an dem Kriege gegen England veranlaßt worden ist, sich bekannt gibt und die Vermutung ausspricht, daß er wahrscheinlich derjenige sei, dessen Taten auf den anderen Teichmann gehäuft worden sind, um ihm zu schaden.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär auch in dieser Angelegenheit versucht, für den unglücklichen Menschen herauszuholen, was herauszuholen ist.
Ich komme dann, da wir einmal bei Afrika sind, und da ich den Herrn Staatssekretär Dernburg dort sitzen sehe, ehe er etwa weggeht, auf die Frage wegen der Kongogrenze, die den Herrn Staatssekretär Dernburg vielleicht noch mehr interessieren wird als den Herrn Staatssekretär v. Schoen.
Ich habe gehört, daß unsere frühere Vertretung in Brüssel nicht sehr geneigt gewesen sein soll, die Wünsche, die, wie ich glaube, auch der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts in dieser Beziehung hat, aufs energischste zu vertreten, und er soll auch, vielleicht nicht deswegen, aber doch um die Zeit dieser Abneigung herum, von seinem Posten abberufen worden sein.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Das ist mir mitgeteilt worden!
Aber jedenfalls scheint es mir, als wenn man in diesem Punkte die Absicht hat, auf dem zu bestehen, was von der Kolonialverwaltung durchaus verlangt werden muß und auch verlangt wird: das ist nämlich die Grenze Rufissifluß-Kiwusee, die wirtschaftlich und politisch die einzig mögliche zwischen uns und dem Kongostaate in jener Gegend ist.
Der Kongostaat beansprucht nun auch das Ostufer des Sees, das wir jetzt als das unselige im Besitz haben, und einen Teil von dem Staate Ruanda, der alsdann auseinandergeriffen werden müßte.
Er beruft sich dabei auf gewisse Abmachungen internationaler Natur, die aus den achtziger und neunziger Jahren stammen.
296'2174 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dr. Arning.)
M Ich kann aber hier ausdrücklich feststellen, daß der erste Vertrag, der im Jahre 1884 mit der Kongogesellschaft, aus der nachher der Kongostaat hervorging, abgeschlossen ist, den 29.
Grad östlicherLänge als die Grenze bezeichnet, und daß, wenn man diesem Grade folgte, sogar der ganze Kiwusee mit beiden Ufern in das Gebiet von Deutsch-Ostafrika fallen würde.
In späteren Verhandlungen hat man, offenbar in der Absicht, eine gute natürliche Grenze zu finden, den 30.
Grad festgesetzt, weil man glaubte, daß dieser Grad den See schneide.
Das war nachher nicht der Fall; denn wenn man dem 30.
Grad folgt, fällt der See ganz außerhalb des deutschen Gebiets.
Aber dieser Vertrag über den 30.
Grad als Grenze ist später mit England, nicht mit dem Kongostaat abgeschlossen, hat also für unsere Grenzabmachungen mit der Kongogesellschast keine Gültigkeit, da der mit der Kongogesellschaft abgeschlossene Vertrag dadurch in keiner Weise tangiert werden kann.
Ich meine also, daß wir unbedingt auf dieser natürlichen wirtschaftlichen und politischen Grenze Rufissifluß—Kiwusee bestehen müssen und nicht davon abgehen können, daß wir auch das Recht haben, darauf zu bestehen gemäß den bestehenden Verträgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Des weiteren möchte ich, als auch mit Afrika zusammenhängend, einige Worte über die Entwicklung der Suezkanalangelegenheit sagen.
Wir sind ja bekanntlich nach England derjenige Staat, der an dem Verkehr im Suezkanal am allermeisten beteiligt ist.
England hat im letzten Jahre der Statistik 60 Prozent des Gesamtverkehrs gehabt und wir 17 Prozent, nach uns kommt in weitem Abstande als nächster Staat Frankreich mit 6 Prozent.
Unsere Tonnage, die durch den Suezkanal gegangen ist, beträgt fast 2 Millionen im Jahr, und die Abgaben, die dafür bezahlt worden sind, belaufen sich auf 14, 5 Millionen.
Nun wird bei dem dauernden Anwachsen unseres L) Handels der Verkehr im Kanal zweifellos steigen, und wir können darauf rechnen, daß die Werte, die wir im Jahre 1968 an die Suezkanalgesellschaft 'abzugeben haben, mindestens 25 Millionen jährlich betragen werden.
Ich wähle gerade das Jahr 1968, weil zu diesem Termin die Konzession der Suezkanalgesellschaft abläuft, und der Suezkanal au den ägyptischen Staat fallen sollte.
Nun hat die Gesellschaft dem ägyptischen Staat den Vorschlag gemacht, ihr die Konzession auf 40 Jahre zu verlängern.
Man kann daraus ersehen, wie weitsichtig die englische Regierung handelt, wenn sie jetzt schon auf eine Zeit Rücksicht nimmt, die um 100 Jahre in der Zukunft liegt.
Die Suezkanalgesellschaft wird nicht ohne gewichtige Gründe und ohne gewichtigen Rückhalt an Ägypten herangetreten sein; die englische Regierung ist nämlich Hauptaktionärin der Suezkanalgesellschaft.
Jene also ist es im Grunde genommen, die den Antrag gestellt hat, die Konzession vom Jahre 1968 ab um 40 Jahre zu verlängern.
Die englische Verwaltung des ägyptischen Staates hat es bei dem Erwachen der nationalistischen ägyptischen Bewegung aber doch nicht gewagt, ohne die Befragung der Assembler gänärale diesen Vertrag zu machen, und hat dieser beratenden Körperschaft des ägyptischen Staats die Angelegenheit zur Beratung überwiesen.
Diese Versammlung hat die Verlängerung des Vertrages abgelehnt, und zwar ausdrücklich nicht allein wegen formaler Ursachen, sondern auch aus rein praktischpolitischen Gründen.
Ich meine nun, daß wir uns mit dieser politischen Angelegenheit nicht zu befassen haben, wohl aber mit einem Punkte der Denkschrift der Suezkanalgesellschast, die sie an den ägyptischen Staat gerichtet hat, um ihn zur Verlängerung der Konzession zu bewegen.
Darin wird nämlich gesagt ich zittere nicht wörtlich, sondern nur zusammenfassend —: wenn Ägypten den Suezkanal übernimmt, dann werden die Erträge nicht mehr so hohe sein können, wie es jetzt der (6) Fall ist, weil der ägyptische Staat als Besitzer wett mehr dem Druck der Machte zur Herabsetzung der Gebühren ausgesetzt sein wird, als es die Suezkanalgesellschaft ist.
Der Wunsch nach einer Herabsetzung der Gebühren dürste nicht unberechtigt sein, denn die Einnahmen sind überaus glänzend, der Stand der Aktien außerordentlich hoch.
Die Aktien, die die englische Regierung seinerzeit vom Khediven Ismail zu 80 Millionen übernommen hatte, sind heute 720 Millionen wert.
Ich meine, daß unsere Negierung bei der außerordentlichen Wichtigkeit, die der Suezkanal für unseren Schiffsverkehr hat, doch wohl ihr Augenmerk darauf richten müßte, daß, wenn tatsächlich eine Verlängerung der Konzession der Suezkanalgesellschaft stattfindet, dann darauf hingewirkt wird, daß die Gebühren für den Schiffsverkehr einigermaßen genügend beeinflußbar sind.
Am besten ist es jedoch, wenn Ägypten nicht gezwungen wird, sein Recht an dem Kanal aufzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hatte im Verlauf des letzten Jahres Gelegenheit, mir in Griechenland die Verhältnisse in Athen und Piräus anzusehen.
Sämtliche Mächte, welche dort vertreten sind, haben ihre Konsulate bezw.
Generalkonsulate im Piräus; nur wir haben das berufliche Generalkonsulat in Athen und haben im Piräus nur einen Wahlkonsul.
Es ist, soweit mir bekannt ist, der Wunsch fast aller dort wohnender Handelstreibender Deutscher, daß es auch bei uns so eingerichtet werden möge, wie bei anderen Staaten, daß das Berufs- bezw.
Berufsgeneralkonsulat nach dem Piräus verlegt werde.
Der Grund, daß es bei uns bisher nicht der Fall war, lag darin, daß vor Zeiten ein Herr dort Generalkonsul war, dem man damals mit Recht infolge seiner früheren Stellung am griechischen Hofe eine Stellung direkt in der Hauptstadt Athen geben wollte.
Dieser Grund ist, nachdem der Herr seinen Abschied erhalten hat, nicht mehr vorhanden, und deshalb dürfte es sich empfehlen, (v) dem soeben geäußerten Wunsche Rechnung zu tragen.
Beiläufig möchte ich hierbei bemerken, daß allgemein in Athen eine große Befriedigung unter den Deutschen darüber herrscht, daß Fürst v. Bülow vor Jahren, als das Kretakonzert zu mißtönige Laute von sich gab, seine Flöte niedergelegt hat.
Wir hoffen, daß wir unter allen Umständen von den Unannehmlichkeiten, die die vier Kretaschutzmächte erleben müssen, uns fernhalten.
Die Deutschen in Athen wünschen auch, daß die vorhandenen verwandtschaftlichen Verhältnisse keine Ursache werden möchten, daß wir in die inneren Wirren Griechenlands hineingezogen werden.
Von Griechenland wende ich mich zu einem anderen Staate der Balkanhalbinsel, nämlich nach der Türkei.
Ich möchte hier die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf einen Punkt lenken, den mein Freund Stresemann schon vorhin in aller Kürze erwähnt hat, nämlich auf die Lynchkonzession.
Es ist das die alleinige Konzessionierung einer englischen Gesellschaft für die Dampfschiffahrt auf dem Euphrat und Tigris.
Es bestand diese Lynchgesellschaft schon längere Zeit, daneben eine türkische, an der der frühere Sultan Abdul Hamid beteiligt war.
Im Jahre 1899 ist auch, wahrscheinlich im Zusammenhange mit der Bagdadangelegenheit, ein deutscher Versuch gemacht worden, einen Einfluß auf die Schiffahrt zu gewinnen und dort mit deutschem Kapital eine Dampfschiffsgesellschaft zu begründen.
Das ist, vielleicht unter englischem Einfluß, vielleicht aber auch ohne diesen ich weiß das nicht verhindert worden.
Immerhin haben die Engländer darnach Veranlassung genommen, nach der alleinigen Herrschaft auf diesen schiffbaren Strömen zu streben, und haben von dem ehemaligen Sultan Abdul Hamid die Zusage bekommen, daß die türkische Gesellschaft gegen eine gewisse Entschädigung aufgehoben und der engReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2175 (Dr. Arning.)
tischen Lynchgesellschaft der Gesamtverkehr überlassen werden sollte.
Nachdem Abdul Hamid aber die Regierung verloren hatte, hat sich die junge Türkei, Volk, Parlament und Presse nicht darauf einlassen wollen, daß diese Kommission in die Hände einer fremden Macht kommen möge.
Die Lynchgesellschaft hat dann aber trotz Parlament, Presse und öffentlicher Meinung auf ihrem Schein bestanden.
Die englische Regierung wußte, daß hier nicht allein die wirtschaftlichen Interessen der Lynchgesellschaft auf dem Spiele standen, sondern daß hier große englische Interessen gewahrt werden mußten, weil man in England Mesopotamien als das Glacis von Indien betrachtet.
Die Engländer haben offenbar auch gewünscht, daß durch diese Konzessionserteilung der Einfluß der Bagdadbahn und bis zu einem gewissen Grade damit auch der deutsche Einfluß in dieser Gegend paralysiert werde.
Das hat der englischen Regierung genügt, um dieses zum mindesten von türkischen Kreisen sehr bestrittene Recht, das die Lynchgesellschaft zu haben glaubte, vermöge direkter Beeinflussung der türkischen Regierung durchzusetzen.
Parlament, Presse und öffentliche Meinung in der Türkei waren nach wie vor dagegen.
Das Ministerium hat sich auch eine ganze Weile auf die öffentliche Meinung gestützt.
Aber nachdem dann die englische Regierung, wie mir gesagt wird, dem Botschafter Tewfik Pascha in London die Mitteilung gemacht hat, daß die Türkei die englische Sympathie verlieren würde, wenn diese Konzession nicht gegeben würde, hat sich das Ministerium gezwungen gesehen, den Aussprüchen der Lynchgesellschaft nachzugeben.
Das erste Ministerium ist über diese Sache gestürzt.
Das zweite Ministerium, welches jetzt im Amte ist, muß nun aber trotz alledem nachgeben, weil der Druck der englischen Regierung zur Erlangung dieser von der Lynchgesellschaft angestrebten, doch anscheinend immerhin etwas zweifelhaften Rechte nicht nachließ.
Wenn das Parlament nicht (ly mitgehen will, so ist die türkische Regierung der Ansicht, daß das Parlament über diese Angelegenheit nichts mitzureden habe.
Wir stehen hier nun nicht allein vor diesem ganz interessanten Problem, wie die englische Regierung dort mit dieser Angelegenheit verfahren ist, sondern wir stehen auch hier vor der Tatsache, daß durch den Einfluß der Engländer im Süden von Mesopotamien, im Süden der Gegend, wo die Bagdadbahn, die ja zum größeren Teil mit deutschem Gelde gebaut wird, thr Ende finden wird, daß hier durch diese Konzession jedenfalls Anstalten getroffen werden können, welche die ganzen Bestrebungen, welche wir mit der Bagdadbahn verfolgen, paralysieren können.
Und ich meine, daß, wenn überhaupt in dieser Angelegenheit noch irgend etwas zu tun ist, doch wohl etwas getan werden sollte.
Noch unter dem Eindruck der Gedanken, die ich bei der Besprechung der Angelegenheit der Lynchkommission gehabt habe, wende ich mich nun noch einmal zu der Marokkoangelegenheit, keineswegs, um die ganze Frage noch einmal aufzurollen, keineswegs, um das Auswärtige Amt in seiner Haltung noch einmal zu kritisieren, oder mich überhaupt mit ihm zu beschäftigen.
Ich glaube, das ist in der Kommission zur Genüge geschehen und ist hier auch in dem Umfange gar nicht möglich.
Wir müßten sonst hier tagelang über die Sache reden.
Ich will nur auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Kollege Scheidemann gestern hier gemacht hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Feste druff!)
Das wollen wir!
Warten Sie es nur ab.
(Heiterkeit.)
Und zwar deswegen, weil sie nicht unwidersprochen in die Welt gehen dürfen, nicht unwidersprochen vor allen Dingen in Frankreich in die Zeitungen gebracht werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Scheidemann hat gesagt, die Mannesmannsache (o) stehe auf dem faulsten Untergrund; alles, was die Herren Mannesmann behauptet haben, ist Schwindel.
Ich weiß nicht, ob Herr Scheidemann dies Wort gebraucht hat; aber ich hatte die Empfindung, daß das der Eindruck seiner Worte war.
Außerdem hat er gesagt, und da glaube ich mich genau zu erinnern, daß durch den Preffefeldzug, der geführt worden ist, das deutsche Volk belogen worden sei.
Mit diesen beiden Angelegenheiten muß ich mich beschäftigen.
Zunächst will ich einmal feststellen, daß die Herren Mannesmann von vornherein gar nicht sich an die Presse gewandt (sehr richtig!
links), daß sie jahrelang überhaupt von ihren Bestrebungen klugerweise nichts an die Öffentlichkeit gebracht haben, und daß sie erst in letzter Zeit an die Veröffentlichung dieser Sachen herangegangen sind.
Es ist aber nur ein ganz geringer Teil der Aufsätze von ihnen selbst ausgegangen, was natürlich nicht verhindert hat, daß sie sämtliche Preßäußerungen in einem abgeschloffenen Buche gesammelt haben.
Herr Scheidemann hat nun auch noch zwei Gruppen von Persönlichkeiten sein besonderes Lob ausgesprochen.
Die zweite Gruppe aber bestand aus den Gebrüdern Mannesman«.
Trotz aller der Angriffe, die gegen das Verfahren der Herren Mannesmann von ihm erhoben worden sind, hat er im Anschluß an eine Äußerung Dr. Stresemanns über die Initiative, die Tatkraft der Herren Mannesmann auch seinerseits ihnen über ihren Schneid eine Anerkennung gespendet.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dieses Lob des Herrn Scheidemann den Brüdern Äannesmann nicht schaden wird.
Ich meine aber, daß die Art, wie er ihre Handlungen vorher beurteilt hatte, weder sie noch irgendwelche andere Deutsche, die draußen ihr Vermögen, ihre Gesundheit wagen, veranlassen kann, nun ähnlichen Schneid (v) zu entwickeln, wie die Herren Mannesmann es getan haben.
Er hat zum Beweis, daß die ganze Grundlage der Ansprüche der Herren Mannesmann oberfaul sei, eine Anzahl von Behauptungen geglaubt anführen zu sollen, die ich nicht als stichhaltig betrachte.
Ich bemerke dabei, daß selbstverständlich in solchen internationalen Fragen, vor allem im Orient, ein absolutes Recht niemals wird festzustellen sein.
Man wird immer nur gewisse Rechte bekommen können, die, wenn das, was in diesen Rechten gegeben wird, auch anderen Leuten gefällt, von den anderen Leuten eben bestritten werden.
Die Rechte der Herren Mannesman »aber sind meiner Ansicht nach in diesem Rahmen so gut begründet, wie selten derartige Erwerbungen von Konzessionen und andere Erwerbungen im internationalen Verkehr in orientalischen Gebieten gemacht worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Überzeugung.
Ich will nicht auf die einzelnen Sachen eingehen, nur hinweisen auf die große Anzahl von Gutachten, die von allerersten Autoritäten abgegeben worden sind ich erinnere an v. Zorn, an v. Bar in Deutschland, an Moret in Spanien, an Lammasch in Österreich, an Eon in London, den Kronadvokaten der englischen Krone —, die sich alle durchaus auf den Standpunkt gestellt haben, daß die Rechte formell gut begründet seien.
Selbst das beachtenswerteste Gutachten, welches gegen die Herren Mannesmann erlassen worden ist, nämlich das von Professor v. Martitz, sagt von dem Berggesetz: „Ob es materiell richtig und formell genügend ist, muß weiter vorbehalten werden ''.
Selbst dieses feindlich gestimmte Gutachten bestreitet nicht einmal die Gültigkeit des Berggesetzes, auf Grund dessen die Herren Mannesmann die Konzessionen erworben haben.
2176 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dr. Arning.)
M Man kann also hier von einem völlig mangelnden Recht unter keinen Umständen sprechen und sollte, wenn man sich als Deutscher fühlt, diesen Ausspruch hier im Reichstag ganz gewiß nicht tun.
Herr Scheidemann hat sich in seiner Bekämpfung der Mannesmannschen Ansprüche hauptsächlich auf das Kampffmeyersche philologische Gutachten gestützt.
Dieses hat in der Form, wie cs von dem Herrn Kampffmeyer gegeben, und wie es später veröffentlicht worden ist, unzweifelhaft den Glauben erweckt, daß eine Fälschung von seiten der Herren Mannesmann vorliegt.
Ich will nicht annehmen, daß der Herr Kampffmeyer diese Absicht gehabt hat.
Aber die Form und die Art ist so, daß diese Idee erweckt worden ist.
Das geht auch daraus hervor, daß sich, nachdem wir in der Kommission Herr Scheidemann war ja auch dabei verhandelt haben, in einer französischen Zeitung ich glaube es war das „Echo de Paris ''— eine Notiz findet, die, ins Deutsche übersetzt, heißt: Also man kann sagen, die Gebrüder Mannesmann gehören nicht vor den Haager Schtedgerichtshof, sondern sie gehören vor die Geschworenen.
Das ist jedenfalls das, was mit dem Kawpfmeyerschen Gutachten erreicht worden ist.
Ich will deshalb hier noch einmal ausdrücklich feststellen, daß eine ganze Reihe von philologischen Gutachten vorliegen, welche sich mit diesen Behauptungen des Herrn Professors Kampffmeyer befassen, und welche ausdrücklich erklären, daß die philologischen Ausstände, die der Herr Professor Kampffmeyer gemacht hat, nicht richtig sind.
Die Behauptung, daß die philologischen Ausstände an dem Berggesetz, die der Herr Professor Kampffmeyer macht, nicht berechtigt seien, hat z.
B. ausgesprochen sein eigener Lehrer, der Herr Professor Fischer, Leipzig, unser (L) hervorragendster Arabist.
Es hat ferner in der gleichen Weise, wie Professor Fischer, sich ausgesprochen ein Assessor Dr. Kaultsch, der an der ersten Übersetzung des Berggesetzes vom 7.
Oktober 1908, das für die Mannesmann gemacht wurde, mitgewirkt hat.
Herr Kaulisch sagt dabei zugleich, als er über dieses Gutachten berichtet, daß an dessen Übersetzung damals im Winter 1908— der Professor Kampffmeyer mitgewirkt habe.
Es wird nicht vollständig, aber doch in beschränkter Weise von dem Herrn Kampffmeyer bestritten, daß dieses der Fall gewesen sei.
Nun aber das wichtigste Zeugnis für die philologische Richtigkeit der Übersetzung, das ist nämlich Herr Kampffmeyer selbst.
Man könnte sagen, daß sich die Sache dadurch zu einer Angelegenheit Kampffmeyer gegen Kampffmeyer gestalte; denn Herr Kampffmeyer hat derzeit, als er für die Herren Mannesmann arbeitete, in Gegenwart von zwei Zeugen es sind die Herren Otto und Reinhard Mannesmann, glaube ich selbst, nachdem die Arbeit des übersctzens vollendet war, äieianäo hinzugefügt er spricht von sich in der dritten Person—: Herr Professor Kampffmeyer hat nach genauem Studium der arabischen Originale nicht den Eindruck, daß es sich um absichtliche Verdunkelung des Textes durch zweideutige Worte handelt, da in diesem Falle das Arabische im Stil grammatikalisch richtig gemacht sein müßte, sondern vielmehr, daß die neue Regierung Mulay Hafids noch keine mit den Schwierigkeiten einer ihnen vollständig fremden Materie vertrauten Schriftgelehrten gehabt hat, welche infolgedessen gar nicht in der Lage waren, in präziser Schärfe den von beiden Parteien gewünschten Sinn in klassischem Arabisch wiederzugeben.
Ich weiß nicht, wie man bei dieser Lage der Dinge (6) davon sprechen kann, daß die Herren Mannesmann oder die Herren, die sich sonst mit der Mannesmannaffäre beschäftigt haben, sich unterstanden hätten, das deutsche Volk durch die Presse zu belügen.
Wenn Herr Scheidemann dieses behauptet und sagt, daß die bürgerliche Presse das getan hat, meine Herren, dann kann ich nachweisen, daß die bürgerliche Presse ich weiß nicht, ob sie sich da gerade in besonders guter Gesellschaft befindet, ich nehme es aber an sich in der Gesellschaft der sozialdemokratischen Presse befindet.
Es heißt hier in einem Artikel von Karl Radeks „Die Lage in Marokko ''von der Mannesmannaffäre: Ohne deren Verlauf hier schildern zu wollen das hat schon unsere Tagespresse getan —, muß bemerkt werden, daß die Bemängelung der rechtlichen Grundlagen dieser Konzessionen eine reine Verlegenheitsphrase der Negierung ist.
Wenn überhaupt die koloniale Schwindel- und Raubpraxis in rechtliche Normen gekleidet werden kann, so ist es der Fall bei den Mannesmannschen Konzessionen, was auch von einer Reihe internationaler Rechtsautoritäten zugestanden worden ist, nachdem sie schon die Einwände der deutschen Regierung gehört haben.
Dieser Aufsatz findet sich in „Die neue Zeit '', Wochenschrift der deutschen Sozialdemokratie, Stuttgart, Verlag und Druck von Paul Singer.
Es ist in diesem Artikel das bemerke ich ausdrücklich an sich ein Eintreten für die Herren Mannesmann nicht beabsichtigt.
Man kann also auch vom sozialdemokratischen Standpunkt aus nicht behaupten, daß hier ein vollkommen unsicherer Rechtsboden vorgelegen hat.
Wenn man sich nun auf den Standpunkt einer bürgerlichen Partei stellt, so kann man sehr wohl, ohne daß man sich nrch irgend einer Richtung einen Vorwurf (i ) machen zu lassen braucht, für diese Rechte eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das haben wir getan und bleiben auch trotz allem, was in der Kommission, und was hier gesagt ist, dabei stehen, daß, soweit es überhaupt in solchen Verhältnissen Rechte geben kann, hier Rechte vorhanden sind, die man auch vertreten kann, wobei wir, was ich in der Kommission ganz eingehend ausgeführt habe, durchaus anerkennen, daß der Beschluß vom 20.
August 1908 dem Einschreiten unserer Staatsregierung gewisse Beschränkungen oder Behinderungen auferlegt.
Ich will in diesem Augenblick auf die Tatsache als solche nicht mehr eingehen, sonst müßte ich mich auch darüber wieder auslassen, warum ich diesen Beschluß vom 20.
August nicht für so wesentlich halte, wie der Herr Staatssekretär und der Herr Reichskanzler ihn dargelegt haben.
Es haben nämlich die anderen Mächte in der ganzen Zeit, die vor dem 19.
Dezember 1909 liegt, von diesem Beschlusse, soweit mir bekannt ist, nie etwas erwähnt, und auch in dem französischen Gelvbuch, welches nach der Angelegenheit im Winter 1908 erschienen ist, ist er nicht erwähnt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß hier zwar persönliche Interessen auf dem Spiele stehen, daß es aber auch allgemeine deutsche wirtschaftliche Interessen im höchsten Maße sind, um die es sich handelt.
Ich verweise auf eine Äußerung, die ein Herr von der hohen Staatsregierung gemacht hat, der von dieser ganzen Geschichte wahrscheinlich nicht mehr weiß, als er morgens im „Lokalanzeiger ''— den er, wie ich annehme, als loyaler Beamter ließ findet.
Es ist dies der Herr Unterstaatssekretär Richter aus dem Retchsamt des Innern, der gestern in der Kalikommission energisch darauf hingewiesen hat: wir dürfen Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2177 (I) r. Arning.)
M keine Ausfuhrzölle machen oder etwas, was ihneu ähnlich sieht, sonst könnten Repressalien gegen uns ergriffen werden, und zwar wies er darauf hin, daß gerade dann die Erzeinfuhr aus Schweden, Spanien, Amerika usw.
ganz außerordentlich bedroht werden könnte, indem diese Staaten Repressalien in der Form der Einrichtung von Ausfuhrzöllen auf Erze gegen uns ergriffen.
Daraus geht schon die unendliche wirtschaftliche Bedeutung der Erzvorkommen in Marokko, die ja verhältnismäßig nahe gelegen sind, hervor.
Herr v. Dirksen, der am ersten über die Schlußerklärung, die die Kommission abgegeben hat, gesprochen hat, hat davon geredet, daß Herr Stresemann gesagt habe, die Erklärung sei nicht eine Chamade, sondern eine Fanfare.
Herr v. Dirksen hat gesagt, er wolle sie nicht als Fanfare bezeichnen, weil das Angriff bedeute.
Nun, meinetwegen könnte es Fanfare heißen; denn die beste Parade liegt bekanntlich im Hieb.
Aber man könnte, wenn das zu scharf klingt, vielleicht sagen: die Erklärung der Kommission ist nicht eine Netraite, sondern eine Reveille.
Es sollen diejenigen dadurch erwachen, die bisher noch nicht zu dem Bewußtsein gekommen sind, das genau zu erkennen, um was es sich hier handelt; es sollen diejenigen erwachen im Volke, die nichts davon wissen, welche wirtschaftlichen Interessen hier auf dem Spiele stehen; sie sollen zu der Erkenntnis erwachen, daß es nötig ist, daß das, was noch gerettet werden kann, gerettet werden muß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Vorredner nicht in die juristischen und philologischen Erörterungen über die Mannesmannrechte folgen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Arning das Gefühl hat, daß (iy es ihm gelungen sei, die formalen Rechtsansprüche der Herren Mannesmann wieder auf die Beine zu stellen.
Was mein Freund Scheidemann gestern zu der Sache gesagt hat, war vollkommen durchschlagend, und nachdem der Herr Reichskanzler heute nochmals die Hohlheit dieses formalen Rechtsstandpunktes mit klaren Worten dargetan hat, sollten es die Herren wirklich aufgeben, ihren Standpunkt weiter zu vertreten.
Was die Herren Mannesmann beanspruchen können, das sind Billigkeitsgründe.
Die hat man ihnen aber von vornherein zugestanden.
Daß bei einer definitiven Regelung der Bergverhältnisse ihre Mutungen, ihre Opfer nicht ganz außer Rechnung gelaffen werden, ist ihnen auch schon im Weißbuch in Aussicht gestellt worden.
Also Billtgkeitsgründe, jawohl —: aber ihre formalen Rechtsgründe können nicht aufrecht erhalten werden.
Der Herr Abgeordnete v. Ltebermann hat noch einmal versucht, den Sinn der Erklärung der Kommission so zu verschieben, als ob die Verfechter der formalen Rechte der Herren Mannesmann darin einen Steg erblicken könnten.
Er hat meinem Parteifreunde Scheidemann den Vorwurf gemacht, als ob er diese Vorgänge und die Bedeutung der Erklärung der Kommission falsch dargestellt habe.
Demgegenüber muß ich den Herrn Abgeordneten v. Ltebermann daran erinnern, daß er in der Kommission eine Resolution eingebracht hatte, die seinen Standpunkt in der Maunesmannfrage festlegen wollte, und ich konstatiere, daß er gar nicht mehr den Mut hatte, diese Resolution überhaupt noch zur Abstimmung zu bringen; er zog sie zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann versuchte noch einmal der Herr Arning und einige von den Herren, die wohl der alldeutschen Auffassung nahe stehen, eine Resolution einzubringen, die schon sehr zahm war, aber auch diese Resolution wurde abgelehnt mit allen gegen fünf Stimmen.
Diese Vorgänge allein (0) sagen deutlich, was die Erklärung der Kommission als einmütige Erklärung zu bedeuten hat.
Sie hatte zu bedeuten, daß wir den Rechtsstandpunkt akzeptieren, den das Auswärtige Amt in der Sache seither verfochten hat.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat es dann für angebracht gehalten, meiner Partei den Anwurf zu machen, wir ließen uns in dieser Sache nicht aus den Interessen des deutschen Landes und Volkes letten.
Ich glaube, ich bin nicht genötigt, im Ernst diesen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg zurückzuweisen.
Wenn die Geschichte einmal entscheidet, wer für die Interessen des Volks mehr getan hat, die Sozialdemokratie oder die Freunde des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonncnberg, so bin ich nicht im Zweifel, zu wessen Gunsten die Entscheidung ausfallen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese ganze Mannesmannangelegenheit hat deswegen von unserer Seite eine energische Abwehr erfordert, weil sie von dem alldeutschen Verband aufgegriffen und in einer Weise betrieben wurde, die deutlich zeigt, daß die Herren am liebsten aus dem Mannesmannfmerchen einen Weltbrand angeblasen hätten.
Es ist ja schon von meinem Freunde Scheidemann auf die Wendung des „Hannöverschen Kurier ''aufmerksam gemacht worden, der in dieser Sache erklärte, daß schließlich auch vier Millionen Bajonnette in einer solchen Frage nicht aufhören, ein Recht zu stützen.
Nun ist es interessant, daß der „Hannöversche Kurier ''in dem Bericht, den er über die gestrigen Verhandlungen bringt, hinter die Worte meines Parteifreundes Scheidemann, hinter das Zitat bezüglich der Bajonette einschaltet in Klammern „Und dieser Edle spricht von Lügen anderer Leute!
Der „Hannöversche Kurier ''weiß also selbst nicht mehr, was er seinerzeit geschrieben hat, und wirft nun dem Manne, der seine Worte (v) zitiert, Lügen vor.
Auch ein klassisches Beispiel für die Gewissenhaftigkeit gewisser, den Alldeutschen nicht fernstehender Blätter.
Herr v. Dirksen hat noch einmal hier in dasselbe Horn geblasen, indem er sagte, man dürfe schließlich doch das Wort „riAlit or nronA countrz nicht vergessen.
Wir weisen diesen frivolen Grundsatz zurück, daß man in Streitigkeiten zwischen Völkern nur nach dem Vorteil handeln dürfe, daß der Rechtsstandpunkt überrannt werden müsse durch den Standpunkt des finanziellen Jutereffes.
O nein, wir verlangen, daß auch im Verkehr der Völker der Rechtsstandpunkt aufrechterhalten bleibt, und daß er auch von Deutschland in solchen Fällen gewahrt bleibt, wo vielleicht der finanzielle Vorteil dabei nicht auf unserer Seite ist.
In welcher Weise der alldeutsche Verband diese Sache angeblasen hat, dafür doch noch ein Beispiel.
Die Vereinigung der rheinisch-westfälischen Vertrauensmänner des Alldeutschen Verbands war am 30.
Januar d. I. in Düsseldorf zusammen und hat da eine Resolution gefaßt und an den Herrn Reichskanzler geschickt, in der es hieß: Den am 30.
Januar 1910 in Düsseldorf als Vertreter von 39 Ortsgruppen tagenden rheinischwestfälischen Vertrauensmännern des Alldeutschen Verbandes erschien es als vaterländische Pflicht, auszusprechen, daß in ihren Kreisen das Auswärtige Amt alles Vertrauen verloren hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Reichsbehörde hat fortgesetzt durch ihre Maßnahmen tatsächlich fremdländische Interessen zum Nachteil Reichsdeutscher gefördert; ja geradezu dem Auslande die Waffen gegen deutsche Unternehmungen geliefert und in wichtigsten Fällen große reichsdeutsche Interessen schwer geschädigt, 2178 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dr. David.)
(L.) Diese Sache nahm dann die „Marokko-Korrespondenz '', die uns allen ja zugestellt wird, auf sehr bezeichnender Weise!
Die „Marokko-Korrespondenz ''erklärte, das sei ein Schlag gegen die Reichsregierung, der sie härter treffe als alle Schläge der Opposition; denn diese Kundgebung komme aus den Kreisen, auf die sich die Regierungsgewalt stützen müsse, wenn sie eine antidemokratische Politik treiben wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Hintergrund der Sache!
Aus diesem Loche heraus ist geblasen worden.
Und da wundern Sie sich, wenn die Sozialdemokratie es als ihre Pflicht empfindet, in Wahrung der höchsten Interessen des deutschen Volkes einem derartigen unverantwortlichen Treiben entgegenzutreten!
Es ist absichtlich darauf hingearbeitet worden, schwere Verwicklungen hervorzurufen und sie in letzter Linie eventuell mit den Bajonneten zu entscheiden.
Das hat ja auch Herr Liebermann v. Sonnenbcrg wieder empfohlen.
Die Unterstellung, die er uns gemacht hat, als ob wir uns bei unserer Stellung in dieser Frage etwa von Neigungen zum Auswärtigen Amt hätten beeinflussen lassen, ist wirklich so, daß die Hühner darüber lachen!
Ich brauche wohl meine Partei kaum erst in Schutz zu nehmen gegen den Verdacht, als ob wir die Reichsregierung und das Auswärtige Amt gegen unsere sachliche Überzeugung, gewissermaßen aus Herzensneigung unterstützen!
Nein, die schönen Augen des Herrn v. Echoen sind es nicht (Heiterkeit), die hier für uns in Betracht kommen!
Wir haben dem Auswärtigen Amt und der Reichsregierung auch Sünden anzukreiden.
So kann in bezug auf den Paßzwang für ausländische Arbeiter dos Auswärtige Amt nicht sagen, das sei eine Angelegenheit der preußischen Behörden, sondern hier hätte das Auswärtige (L) Amt im Interesse der guten Beziehungen zu anderen Ländern Einspruch erheben müssen.
Das ist eine Angelegenheit der auswärtigen Politik.
Ebenso hätte das Auswärtige Amt die Pflicht gehabt, dem Vorgehen Preußens entgegenzutreten, als dieses in seinem Kanalgesetz die Einführung der Schiffahrtsabgaben aussprach; denn das war ein Vertragsbruch gegenüber Holland und Österreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Staaten wehren sich ja jetzt und stellen sich auf ihre Verträge.
Aber das Ansehen des Reiches nach außen, unser Verhältnis zu anderen Völkern kann natürlich nicht gebessert werden, wenn die preußische Regierung von sich aus internationale Verträge einfach dadurch ignoriert, daß sie Gesetze zuläßt, die mit diesen Verträgen im schroffsten Widerspruch stehen.
Ebenso könnten wir dem Auswärtigen Amt sehr begründete Klagen vortragen wegen der Handhabung des Ausweisungsrechts.
Auch das ist keine Sache der Landesbehörden, sondern auch hier hat das Auswärtige Amt dafür zu sorgen, daß kein Schaden in unseren Beziehungen zu anderen Ländern eintritt.
Also haben wir gar keinen Grund, dem Auswärtigen Amt irgendwie Komplimente zu machen.
Wenn wir in dieser Sache einen die Mannesmannansprüche ablehnenden Standpunkt einnahmen, so kam es daher, daß wir diesen Privatinteressen einzelner deutscher Bürger entgegenstehen sehen die großen Gesamtinteressen unseres Landes und unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und die wären in der Tat in der allerempfindlichsten Weise geschädigt worden, wenn man den Standpunkt der Herren Mannesmann akzeptiert hätte.
Der Reichskanzler hat ja auf den diplomatischen Beschluß vom August 1908 hingewiesen, der von Deutschland beantragt war, und der einstimmig von den Algectrasmächten akzeptiert wurde, daß kein Berggesetz anerkannt werden könne, bevor es (0) nicht dem diplomatischen Korps mitgeteilt und von ihm überprüft worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganz selbstverständliche Sache.
Und da mutete man der deutschen Vertretung zu.
sie solle hingehen und solle in Verhöhnung ihres eigenen Antrages und des gesamten Beschlusses erklären: ja, meine Herren, jetzt ist es aber anders geworden; inzwischen ist es nämlich einem Deutschen gelungen, einen fetten Happen wegzuschnappen, und jetzt stehen wir nicht mehr auf diesem Standpunkt.
Nein, ein solches moralisches Harakiri der Vertretung des Deutschen Reiches zuzumuten, d. h. allerdings, die höchsten Interessen unserer Nation auf das allerschwerste schädigen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), d. h., das ganze moralische Prestige unserer Vertretung vernichten und damit natürlich die Position Deutschlands draußen auf das allerschlimmste schwächen.
Denn selbstverständlich würden die gesamten Algccirasmächte ein solches Vorgehen auf das allerschärfste zurückgewiesen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann meinte, man dürfe da nicht mit formalistischen Moralgrundsätzen kommen, die Geschichte der Diplomatie sei doch wie einer geistvoll bemerkt habe eine einzige Diebsgeschichte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen gar nicht bestreiten, daß das eine sehr geistvolle und sehr weit zutreffende Bemerkung ist.
Aber wenn die Diplomatie früherer Zeiten und auch heute noch so eine Art Dtebsgeschichte ist, so wollen wir doch nicht, daß das als Grundsatz aufgestellt wird, und daß das so bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir eben auch ein fortgeschrittenes Ideal.
Wir meinen, daß Ehrlichkeit und Rechtsgefühl im Verkehr der (v) Völker eine bessere Taktik ist, daß diese auf die Dauer auch die Interessen eines Landes besser schützen als ein gegenseitiges Begaunern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir machen also diese Dtebsmoral nicht mit, und weil hier der Fall Mannesmann im Sinne des Herrn Di-.
Stresemann in dieses Kapitel einschlug, haben wir auf das allerschärfste protestiert.
Lassen Sie mich dann ein paar Worte über die englisch-deutsche Frage sagen, die hier von den verschiedensten Seiten in die Debatte gezogen ist.
Das Verhältnis zwischen Deutschland und England ist die Zentralfrage unserer auswärtigen Politik.
Sie ist es in den letzten Jahren geworden, und sie wird es für die kommenden Jahre sein und bleiben.
Von der Lösung dieser schwierigen Verhältnisse zwischen England und Deutschland wird es abhängen, ob ein Weltbrand vermieden wird.
Die Gefahren, die aus dieser Spannung kommen müssen, werden immer drohender.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dirksen meinte, wir täten am besten, wir sprächen nicht davon, steckten den Kopf in den Sand und zögen uns auf den beschränkten Untertanenverstand zurück, so sind wir ganz anderer Meinung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, der Reichstag hat nicht nur das Recht, sondern er hat die Pflicht, dieser ganzen Frage offen ins Auge zu zu sehen, auf die Gefahren dieser Entwicklung hinzuweisen, das Gewissen des deutschen Volkes wachzurütteln, damit nicht, wenn die Dinge so weiter laufen, schließlich die schwersten Verwicklungen entstehen.
In diesen Tagen hat das englische Parlament das neue englische Marinebudget beraten, über 100 Millionen Mark Mehrforderungen!
Die Ausgaben für die Marine, die im Jahre 1902 in England 300 Millionen Mark Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2179 (Dr. David.)
(L.) betrugen, sollen nun im Jahre 1910 800 Millionen Mark betragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1911 wird England nach den dort gemachten Mitteilungen 25 Dreadnoughts auf dem Wasser schwimmen haben.
Es wird den Zweimächtestandard dadurch gewahrt haben, und dazu kommt noch die ungeheure Überlegenheit an Schiffen älteren Typs.
Meine Herren, wir stehen da vor dem Resultat unserer deutschen Flottentreiberei.
Wir bekommen jetzt von England die Quittung über das, was die Fürsprecher dieser Flottenpolitik verschuldet haben.
Meine Herren, damit nicht genug.
Die englische konservative Partei erklärt, daß das liberale Flottenprogramm immer noch nicht genüge; ein konservativer Antrag verlangt, daß über 1 Milliarde Mark durch Anleihe erhoben werde, um die englische Flotte noch über das liberalerseits geplante Maß hinaus und in schnellerem Tempo zu vermehren.
Es ist also klar, daß die Sache in England noch nicht zu Ende ist; diese Frage wird eine brennende bleiben zwischen der konservativen und liberalen Partei.
Es ist zu erwarten, daß in gar nicht zu langer Zeit wieder in England Wahlen sein werden, und wieder unter der Devise einer noch größeren Flotte, wiederum gegen den „deutschen Schrecken ''.
Nun, nachdem diese Tatsache feststeht, nachdem damit feststeht, daß der Versuch, mit einer allein von uns aus bestimmten Vermehrung der Kriegsschiffe die Oberhand zu gewinnen, gescheitert ist, wäre es an der Zeit, einen anderen Kurs zu steuern.
Das Wort des früheren Wirklichen Geheimen Rats im Auswärtigen Amt Herrn v. Holstein hat sich bewahrheitet, das lautete: „Jetzt kommt cs vor allen Dingen darauf an, die Lügenhaftigkeit des perfiden Satzes klarzumachen: Jedes Schiff mehr ist eine Vermehrung der Macht des Deutschen Reiches.
Wenn jedes (L) Schiff mehr Anlaß ist, daß England von Frankreich nicht zu reden zwei Schiffe mehr baut, wie stellt sich da die Vermehrung der deutschen Macht
Einfaches Rechenexempel!
Nachdem sich diese Äußerung des Herrn v. Holstein, der gewiß ein Fachmann war, so glänzend bewahrheitet hat, ist es die höchste Zeit, doch nun endlich einmal zu fragen, ob wir diesen Kurs nicht ändern müssen, bevor nicht noch schlimmere Dinge die Folge sind.
Meine Herren, es ist lediglich die Schuld der deutschen Regierung, daß es so gekommen ist.
Das kann nicht bestritten werden.
Die liberale Regierung in England hat vom ersten Moment ab, als sie zu Beginn des Jahres 1906 an die Regierung kam, erklärt, sie wollte nun die Frage der Rüstungsbegrenzung in Angriff nehmen.
Campbell Bannerman hat das sofort im englischen Unterhause erklärt.
Dann kam ein Antrag des englischen Arbeiterdeputierten Livtan, der die Rüstungsbegrenzung verlangt.
Dieser Antrag wurde von der Regierung akzeptiert und vom Ober- und Unterhause im Mai 1906 angenommen.
Ja die liberale Regierung wagte es damals sogar, das Marinebudget für 1906 nachträglich zu reduzieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde eine ganz beträchtliche Summe vom Marinebudget abgestrichen, und dieser Abstrich wurde durch die englischen Minister mit dem Hinweise darauf begründet, daß England in der Sache praktisch vorangehen wolle, weil stets das eine Land meine, das andere müsse vorangehen.
Meine Herren, dann hat Campbell Bannermann auf der Interparlamentarischen Konferenz in London im Jahre 1906, an der ja auch Herren dieses Hauses teilnahmen, die Sache noch einmal dargelegt, und diese Konferenz bat einen einstimmigen Beschluß gefaßt, die Frage der Rüstungsbegrenzung auf die zweite Haager Konferenz Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
zu bringen.
Und dann das möchte ich den Herren v) von der Interparlamentarischen Union sagen, die diesen Beschluß gefaßt haben haben Sie nachher die Politik Bülows mitgemacht (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), die darauf hinauslief, die Besprechung der Frage der Rüstungsbegrenzung zu vereiteln und die englische Regierung zu desavouieren.
Sie haben hier am 30.
April 1907 Sie werden es jetzt vielleicht selber beklagen entgegen Ihrem Beschluß in London, Bülow die Stange gehalten »als er diese Politik gegen die englische liberale Regierung durchfocht.
Und trotzdem hat die englische liberale Regierung auch weiter noch versucht, die Sache in die Bahn zu leiten.
Ich erinnere an die Mitteilungen, die im vorigen Jahre gemacht wurden, daß Lloyd George und andere noch einmal, zwar nicht in formeller, aber doch in sachlich genügend ernster Weise die Sache bei der deutschen Regierung anzuregen versucht haben.
Meine Herren, diese Vorgänge müssen Sie sich vor Augen hallen, um zu begreifen, was nun in England geschehen ist.
Die liberale Regierung hatte sich all die Jahre hindurch in der Frage engagiert, sie hatte ihre ganze Autorität eingesetzt und war mit praktischen Vorschlägen vorangegangen.
Sie wurde von Deutschland desavouiert.
Die Folge: der Ausfall der Wahlen!
Ein Fortschritt der Chauvinisten in England, der Konservativen, beinahe durchschlagend!
Und jetzt sieht sich die liberale Partei gezwungen, wenn sie nicht weggefegt werden will unter dem Einfluß des „deutschen Schreckens '', diese ungeheure Flottenvermehrung in ihr eigenes Programm aufzunehmen.
Das haben wir erreicht!
Das ist ein Ergebnis, das uns wirklich die Pflicht auferlegt, allen Ernstes daran zu denken, jetzt den Kurs zu ändern.
Der jetzige Herr Reichskanzler hat ja Erklärungen abgegeben, die etwas entgegenkommender klingen wiederholt.
Wir wünschen, daß diesen Erklärungen die Tat folgt.
(D) Der Herr Abgeordnete Haußmann hat uns vorgeworfen, unser Antrag auf „Abrüstung ''sei in einem falschen psychologischen Moment gestellt worden.
Zunächst möchte ich doch feststellen, daß wir gar keinen Antrag auf „Abrüstung ''gestellt haben.
Das hat Virchow seinerzeit getan, das haben andere Liberale und Zentrumsabgeordnete getan.
Wir haben einen Antrag gestellt, die Frage der „Rüstungsbegrenzung ''zur Erörterung zu stellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Seebeuterecht dabei zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieser Antrag wurde im vorigen Jahre gegestellt, vor den englischen Wahlen.
Und nun bitte ich den Herrn Haußmann und seine Freunde, sich einmal zu überlegen, ob das nicht ein sehr günstiger psychologischer Moment war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine Waffe gewesen für die englischen Liberalen, wenn eine solche Kundgebung vom Deutschen Reichstage vorgelegen hätte!
Wenn der Antrag allerdings immer wieder abgelehnt wird, dann ist es natürlich keine Waffe, und wir müssen Ihnen die Verantwortung überlaffen, daß Sie ihn zu Fall gebracht haben.
Meine Herren, noch kurz die zweite Wirkung dieser Politik!
Dieselben Leute, die in England diese ungeheure Flottenvermehrung betreiben unter Hinweis auf das deutsche Vorgehen, sind ja auch die englischen Schutzzöllner, und indem Sie (rechts) diesen Leuten in den Sattel helfen und das tun Sie mit Ihrer Politik (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, helfen Sie auch den englischen Schutzzöllnern in den Sattel, befördern Sie die Politik, die dazu führt, daß England das Prinzip des Freihandels aufgibt und den Gedanken eines zollgeschützten englischen Imperiums zur Wirklichkeit 297 2180 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dr. David.)
(L) werden läßt.
Meine Herren, was das für Deutschland bedeutet, das ist selbst den Herren auf der Rechten nicht unklar.
Herr Graf Kanitz hat ja selber gemeint, das sei freilich nicht gleichgültig für uns, das sei eine Sache, die zweifellos eine schwere Schädigung für Deutschland bedeute.
Nun, meine Herren, wenn diese schwere Schädigung über Deutschland kommt, dann sind Sie es, die dafür die Verantwortung tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es droht in der Tat nicht nur eine schwere Schädigung, nein, es ist die Gefahr einer furchtbaren wirtschaftlichen Katastrophe da.
Bis heute ist das englische Imperium, England und seine Kolonien ein Weltgebiet der offenen Tür, der wirtschaftlichen Gleichberechtigung, ein Gebiet, wo unsere Kaufleute und Industriellen unter dem Rechtsschutz englischen Rechts wie englische Bürger ihre Geschäfte besorgen können.
Das ist ein ungeheurer wirtschaftlicher Vorteil (Zuruf rechts: Sehr richtig!)
und wenn der nun verloren geht, dann wird das eine Erschütterung des deutschen Wirtschaftslebens bedeuten, wie wir sie noch nicht erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Gefahr aber ist es wiederum die höchste Zeit, daß der Kurs geändert wird.
Herr Graf Kanitz allerdings denkt gar nicht an die Änderung des Kurses.
Im Gegenteil, er hat sofort daran anknüpfend dann zum Zollkrieg mit Amerika geblasen.
Das würde natürlich die Situation noch verschlimmern, wenn auch mit Amerika zugleich wir in noch größere Schwierigkeiten kämen, als wir sind.
Außerdem ist in diesen Tagen der neue französische Zolltarif aus dem französischen Senat gekommen.
(Zuruf rechts: Daran sind wir wohl auch schuld )
Wir haben allerdings auch dafür die moralische Verirr) antwortung (Lachen rechts), wenn Sie das ausdrücklich bestätigt haben wollen; denn Sie sind es gewesen, die Deutschland auf diese Bahn der Hochschutzzöllnerei geführt haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war das erste große Land, das diese verhängnisvolle Wirtschaftspolitik einschlug, und selbstverständlich zwangen Sie damit alle Länder, namentlich auch Frankreich, zu folgen.
Deshalb tragen Sie auch diese Verantwortung.
England ist bis jetzt nicht gefolgt; aber Sie haben eine Politik forciert, die England schließlich dazu treibt, es auch noch zu tun.
Deshalb lastet allerdings die ganze moralische Verantwortung für die Sache auf Ihnen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Der neue französische Zolltarif ist auch in der Form, wie er aus dem Senat jetzt kommt, belastet mit Positionen, die die deutsche Jndustie schwer schädigen müssen.
Das Auskunstsmittel aber, das die Herren Baffermann und Genoffen vorschlagen, ist durchaus verkehrt.
Sie haben eine Resolution eingebracht, wonach sie die Regierung antreiben wollen, sofort Repressalien gegen Frankreich zu üben.
Meine Herren, dann haben wir sofort den Zollkrieg.
Dieser Weg, sofort mit Repressalien zu kommen, führt direkt in den wirtschaftlichen Kampf hinein, und deswegen lehnen wir ihn ab.
Unser Parteifreund Jaurss hat in der französischen Kammer einen anderen Weg vorgeschlagen.
Er hat dort einen Antrag gestellt auf Herbeiführung einer internationlen Verständigung aller Regierungen zur Herabsetzung der Zollgebühren.
Dieser Antrag ist von der französischen Deputiertenkammer angenommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat die französische Volksvertretung ihr prinzipielles Einverständnis erklärt, auf dem Wege verständiger Verhandlungen aus diesen immer unhaltbarer werdenden Zoll- (0) schwierigkeiten herauszukommen.
Wir laden Sie ein, diesen Weg, der von unserer Seite gewiesen wird, mitzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen sich selbst sagen, daß, wenn die Dinge in der Richtung weitergehen, und wenn in England das geschieht, was zu befürchten ist, daß Sie dann eine Katastrophe für Deutschland heraufbeschwören, die Sie nicht verantworten können.
Ich bin ja überzeugt, das eine Gute würde diese Katastrophe haben: sie würde das preußische Junkerregiment wegfegen mit einer Gewalt, die nur zu wünschen ist.
Das wäre allerdings zu begrüßen!
Was Herr v. Dirksen in bezug auf diesen Punkt gesagt hat, daß die preußischen Zustände „vorbildlich ''seien, kann ja nur Heiterkeit erregen.
Er hat es so hingestellt, als ob wir gewissermaßen gegen das preußische Volk mobil machten.
Ach nein, gegen die Kastenregierung, gegen das großagrartsche Jntereffentum, das Preußen beherrscht und von da aus auch das Reich in die verhängnisvollsten politischen Bahnen hineinbringt, haben wir Front gemacht.
Das preußische Volk wird nicht ruhen, bis es auch ein freies, sich selbst regierendes Volk ist.
Daran werden auch Herr v. Dirksen und seine Freunde es nicht hindern.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt der kulturellen Jntereffensolidarttät der Völker.
Von diesem Standpunkte aus wollen wir alles tun, was zu einer friedlichen verständigen Regelung der wirtschaftlichen und politischen Gegensätze zwischen den Völkern führt.
Neun Zehntel der Bevölkerung stehen auf demselben Standpunkt (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); sie wünschen weder mit England noch mit einem anderen Volke einen wirtschaftlichen oder politischen Krieg.
Das alte christlich-humane Ideal des Weltfriedens ist heute eine wirtschaftliche, eine realpolitische Notwendigkeit geworden.
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verflechtung der materiellen und der geistigen Interessen der Völker zwingt geradezu zu dieser Regelung.
und deshalb wird dieser Gedanke auch den Sieg erringen.
Deshalb möchte ich die Herren von der liberalen Partei zum Schluß noch ermahnen, sich auf ihre früheren liberalen Ideale zu besinnen.
Es war der Abgeordnete Virchow, dr im Jahre 1869 den ersten Antrag auf Abrüstung stellte.
Ich meine.
Sie hätten allen Grund, sich dem Vorgehen unserer Partei anzuschließen und dem Auslande gegenüber den Beweis zu liefern, daß die große Mehrheit des deutschen Volks auf dem Boden einer vernünftigen Verständigung steht.
Die Sozialdemokratie kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie dadurch, daß sie schon Millionen von Menschen in allen Ländern zu dieser richtigeren Einsicht über das Verhältnis der Völker gebracht hat, dem Vaterlande sowohl wie der ganzen Kulturwelt einen ungeheuren Dienst geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir befinden uns da im Einklang mit unseren Freunden in allen Ländern.
Herr v. Liebermann versuchte uns gewissermaßen als antinational hinzustellen, weil wir internatttonale Beziehungen haben.
Unsere internationalen Beziehungen stehen auch im selbstverständlichen Interesse unseres eigenen Volks.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn international soviel hieße wie antinationul, dann wären nicht wir die Antinationalisten, dann sind andere Internationalen viel antinationaler als wir.
Ich erinnere nur an die gekrönte Internationale, die durch Blutsverwandtschaft und Heirat international ist bis in die Knochen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2181 (l r.
David.)
(L.) Für unsere Jnternatioualität ist es eine selbstverständliche Voraussetzung, daß die politische Selbständigkeit, das Selbstbestimmungsrecht, die Existenzinteressen jedes Volks von uns anerkannt werden.
Es ist geradezu das Prinzip unserer Jnternationalität, daß wir jedem Volke diese nationale Selbständigkeit zubilligen, und daß wir Front machen, wo sie vergewaltigt werden soll.
Auch in dieser Frage befinden wir uns im Eiverständnis mit unseren Freunden jenseits der Grenze, und da die englische Frage im Vordergründe steht, so lassen Sie mich mit den trefflichen Worten schließen, die der Führer der englischen Arbeiterpartei, hinter der IV, Millionen organisierte englische Arbeiter stehen, auf dem letzten Kongreß tn Newport gesagt hat.
Er sagte: Wir find auch der internationalen und sozialistischen Bewegung angeschlossen, deren Macht von der Diplomatie nicht mehr ignoriert werden kann, und je stärker wir werden, desto unmöglicher wird es für Diplomatie, Aristokratie, Kriegshetzer und Völkerverhetzer werden, die Arbeiterklassen aller Länder in einen Krieg gegen einander zu hetzen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Scham, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, nur einige wenige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat von den Verhandlungen über Grenzregulierung zwischen unserem ostafrikanischen Schutzgebiet und der Kongokolonie gesprochen und, wie ich hinzufüge, die Verhältnisse im ganzen zutreffend geschildert.
Nur in einem Punkte scheint er doch (L) nicht erschöpfend unterrichtet: das ist die Rechtslage.
Die ist schwieriger, als sie für einen nicht ganz Unterrichteten erscheint.
Diese Schwierigkeiten sind auch die Ursache, daß die Verhandlungen, die zurzeit zwischen den technischen Beratern in Brüssel stattfinden, eine kurze Unterbrechung erfahren haben.
Die Verhandlungen sind aber jetzt wieder aufgenommen, und wir hoffen, daß sie zu einem befriedigenden Resultat führen werden.
In diesem Zusammenhange möchte ich nur bemerken, daß der Dienstaustritt des bisherigen Gesandten in Brüssel mit der Kongoangelegenheit keinen Zusammenhang hat, daß dieser Rücktritt vielmehr einzig und allein durch den seit langem geäußerten Wunsch des Gesandten, aus Gesundheitsrücksichten sich zurückzuziehen, herbeigeführt worden ist.
Ferner hat Herr Dr. Arning von den Gefahren gesprochen, die aus einer etwaigen Verlängerung der Konzession der Suezkanalgesellschaft für die internationale Schiffahrt entstehen können.
Es ist dies eine Angelegenheit, die das Auswärtige Amt mit Aufmerksamkeit verfolgt.
Es liegt auf der Hand, daß die Verlängerung dieser Konzession und die großen recht onerösen finanziellen Opfer, die sie der Gesellschaft auferlegen würde, einen sehr großen Einfluß auf die künftige Geschäftspraxis der Gesellschaft, insbesondere auch auf ihre Tarifpolitik ausüben muß.
Die Möglichkeit, daß die seit langem geplante allmähliche Reduzierung der Gebührensätze nicht eintreten würde, und die Aussicht, weitere 40 Jahre hohe Gebühren entrichten zu müssen, konnte daher für die internationale Schiffahrt und für alle diejenigen, die sich dieser Interessen annehmen, nicht gleichgültig sein.
Diese Erwägungen haben auch das Auswärtige Amt dazu geführt, in der Angelegenheit zunächst mit den in Betracht kommenden deutschen Schiffahrtsgesellschaften Fühlung zu nehmen.
Hierbei stellte sich aber heraus, daß die hauptsächlich interessierten Reedereikreise wegen der Konzesstonsverlängerung keine besonderen Besorgnisse hegten.
Erst (6) allmählich und erst neuerdings sind unsere Handels- und Schiffahrtskreise zu der Überzeugung gelangt, daß die finanziellen Verpflichtungen, welche die Kanalgesellschaft bei der etwaigen Konzesstonsverlängerung der ägyptischen Regierung gegenüber zu übernehmen haben würde, und Wirkungen, die dies auf die Tarifpolttik der Gesellschaft ausüben könnte, eine prinzipielle Regelung der ganzen Frage dringend wünschenswert erscheinen lassen.
Es muß in der Tat erwünscht und erstrebenswert erscheinen, einen billigen Ausgleich herbeizuführen zwischen den Interessen der Gesellschaft, die eine angemessene Verzinsung ihres Aktienkapitals garantiert haben will, und den Interessen der Schiffahrt, der die Benutzung einer Weltverkehrsstraße ohne unverhältnismäßtge Belastung für alle Zeiten gesichert werden muß.
Da hierzu der gegenwärtige Augenblick, wo es sich um Verlängerung der Konzession handelt, besonders günstig zu liegen scheint, sind wir, die deutsche Regierung, mit anderen beteiligten Staaten in Verbindung getreten, um im Sinne des soeben Dargelegten, wenn irgend möglich, einen Ausgleich zu finden.
Wir hoffen, daß die'Frage auf diesem Wege einer befriedigenden Lösung entgegengeführt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Arning hat noch angeregt, ob das Kaiserliche Generalkonsulat, welches früher im Piräus und dann seit einer Reihe von Jahren tn Athen eingerichtet ist, nicht wieder nach dem Piräus verlegt werden könnte.
Hier stehen sich widersprechende Interessen gegenüber.
Im Piräus sind mehr die Schiffahrtsinteressen vertreten, in Athen diejenigen Handelsfirmen ansässig, mit denen wir im Interesse unserer deutschen Firmen in Verbindung zu treten haben.
Aber wir wollen die Sache gern prüfen, und wenn mehr Gründe für die Verlegung nach dem Piräus sprechen, werden wir es gern in Erwägung ziehen.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Arning hat endlich noch von der Lynchcompany gesprochen, die eine monopolartige Schiffahrtskonzession auf dem Euphrat und Tigris erlangt haben solle.
Er hat auf die Gefahren hingewiesen, die möglicherweise dem Bagdadunternehmen durch Monopolisierung der Schiffahrt auf dem Euphrat zu Gunsten der Lynchcompany erweckt werden könnten.
Gegenüber diesen Ausführungen möchte ich bemerken, daß die türkische Regierung sich durch Erteilung der Bagdadkonzession keineswegs des Rechts begeben hat, die Frage der Schiffahrt auf dem Euphrat und Tigris nach ihrem eigenen Gutdünken zu regeln.
Die Behandlung dieser Frage bildet eine ausschließlich interne Angelegenheit der Türkei.
Für die Schiffahrt auf den beiden mesopotamtschen Strömen besteht seit langem ein Monopol der Kaiserlichen Ottomanischen Zivilliste.
Wenn diese ihr Monopol auf eine neugegründete oder durch Fusion mit der bestehenden Gesellschaft geänderte Gesellschaft übertragen will, so handelt es sich dabei um eine rein türkische Angelegenheit, die gänzlich außerhalb unseres Machtbereichs liegt.
Wir haben jederzeit das Prinzip befolgt, uns in innere Angelegenheiten eines fremden Staats nicht einzumischen, und werden auch in diesem Falle unser Prinzip zu befolgen haben.
Ich bemerke noch, daß die Verhandlungen über diese Schiffahrtskonzesston bisher nicht zum Abschluß gelangt sind, daß sich vielmehr gegen dieselbe im türkischen Reich starker Widerspruch erhoben hat.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch erwähnen, daß tn der Presse etwas beunruhigende Gerüchte hervorgetreten sind über Besprechungen, die ein englischer Finanzmann mit dem Direktor der Deutschen Bank hier in Angelegenheiten der Bagdadbahn gehabt habe.
Solche vertraulichen Besprechungen haben in der Tat stattgefunden.
297 2182 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Freiherr v. Schoen.)
() Die Regierung war daran nicht beteiligt, jedoch hat sie diese Fühlungsnahme eines englischen Finanzmannes mit der Deutschen Ban!
als Mittel zur Herbeiführung der an sich wünschenswerten Verständigung mit England über dieses Bagdadunternehmen mit Sympathie begrüßen können.
Diese Verhandlungen zwischen Sir Ernest Cassel und der Deutschen Bank waren aber von türkischer amtlicher Seite angeregt, sie haben sich demgemäß innerhalb der Grenzen bewegt, die türkischerseits vorgezeichnet waren, und auf deutscher wie auf englischer Seite war man sich darüber völlig einig, daß etwaige definitive Abmachungen über das Bagdadunternehmen das türkische Einverständnis zur Voraussetzung haben müssen.
Zu solchen endgültigen Abmachungen ist es nicht gekommen.
Sollten sie in Zukunft zu der erwünschten Verständigung führen, so kann schon an dieser Stelle die bestimmte Versicherung abgegeben werden, daß dabei den deutschen Interessen Rechnung getragen werden wird.
Man ist auf deutscher Seite nach wie vor sich voll der Tatsache bewußt, daß Deutschland nach der ganzen bisherigen Entwicklung der Bagdadbahn die führende Rolle in dem Unternehmen behalten 'muß.
Zur besonderen Beschleunigung dieser Verhandlungen liegt aber auch kein Anlaß vor.
Wie allgemein bekannt, ist die Wetterführung der Bagdadbahn bis El Helif, d. h. für eine Strecke von 840 Kilometer, gesichert.
Die Fertigstellung dieser Strecke wird eine Bauzeit von etwa 6 Jahren erfordern.
Die Anleihen sind von einem unter Führung der Deutschen Bank gebildeten Syndikat übernommen worden.
Die Arbeiten werden ebenfalls von einem deutschen Haus ausgeführt.
Die technische Leitung der Bauarbeiter »liegt in den Händen der bekannten Firma Holzmann in Frankfurt a. M. Die Baugenoffenschaft ist bereits rührig an der Arbeit.
Die Vorarbeiten für die Strecken über den Taurus und Amanus sind so weit gediehen, daß die Ge L) sellschaft schon Matertalbestellungen an Schienen und Schwellen vornehmen kann.
Besonders erfreulich ist die Tatsache, daß diese Bestellungen im Betrage von 15 Millionen Mark sämtlich nach Deutschland gegangen sind, und zwar an den deutschen Stahlwerksverband.
Endlich möchte ich noch ein kurzes Wort an den Herrn Abgeordneten Dr. David richten, welcher gesagt hat, daß der Beschluß der preußischen Regierung über die Schiffahrtsabgaben einen Vertragsbruch gegenüber den Mederlanden und Österreich darstelle.
Diese Behauptung muß ich mit Nachdruck zurückweisen.
Es ist kein Zweifel, daß diese, wie ich anerkenne, schwierige Frage auf keinem anderen Wege gelöst werden wird als auf dem Wege freundschaftlicher Verständigung.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Freiherr Dr. v. Hertling und v. Dtrksen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bUte, zur (0) Geschäftsordnung folgende Erklärung abgeben zu dürfen.
Ich habe von Anfang an eine Erörterung der Maunesmannangelegenheit hier im Plenum des Reichstags nicht für ersprießlich gehalten, und, ich glaube, der Verlauf der Debatte hat mir recht gegeben.
(Zustimmung.)
Nach den heftigen Angriffen aber, die besonders der Herr Abgeordnete Scheidemann gestern gegen die Herren Mannesmann erhoben hat, hielt ich es für meine Pflicht, sie hier zu verteidigen, und bedaure lebhaft, durch den Schluß der Debatte daran verhindert worden zu sein.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe drei kurze Richtigstellungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat behauptet, ich hätte nicht den Mut gehabt, meine Resolution in der Budgetkommission aufrecht zu erhalten.
Das ist unwahr.
Meine sogenannte Resolution war ein Abänderungsantrag zu einer Resolution Eickhoff, die dieser zurückzog und die ich vorläufig aufnahm.
Ich zog dieselbe dann am anderen Tage zurück, um einer wünschenswerteren Platz zu schaffen.
Ich habe immer den Mut meiner Meinung, aber auch allerdings den Mut, wenn ich mich geirrt habe, das zu berichtigen.
Zweitens.
Der Herr Abgeordnete Dr. David behauptet, ich hätte ihm und seinen Freunden unterstellt, sie seien regierungsseitig in irgend einer Weise zu ihrer freundlichen Stellung zu Herrn Staatssekretär v. Schoen bewogen werden, und darüber müßten ja die Hühner lachen.
Ja, wenn ich das gesagt hätte, dann müßten allerdings die Hühner lachen.
Ich habe es aber nicht getan.
Jetzt lachen sie über die Behauptung des Herrn David.
1 (v) (Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat mich in einem Punkt mißverstanden.
Er sprach die Meinung aus, ich hätte ihm etwas Angenehmes sagen wollen, um ihn in Gegensatz zu Herrn v. Schoen zu bringen.
Darin irrt er und unterschätzt meine Menschenkenntnis.
Ich würde ihm gegenüber es für sehr verkehrt gehalten haben, einen derartigen Versuch zu machen.
Was ich gesagt habe, steht im Stenogramm.
Ich gebe dem Herrn Reichskanzler sonst in allem recht, was er von seinem Standpunkt gegen mich gesagt hat; aber ich nehme für meine Person auch das Recht in Anspruch, wenn mein Gewissen es mir gebietet, so zu sprechen wie ich es vorhin getan habe.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Endlich wende ich mich zu dem Herrn Staatssekretär v. Schoen.
Ihm sind in seiner gegen mich gerichteten Bemerkung Irrtümer unterlaufen.
Er hat behauptet, ich hätte ihn bezüglich seiner Erklärungen falsch zitiert, und hat dann eine Stelle aus demProtokoll der Budgetkommission vorgelesen.
Ich stelle fest, daß ich ihn in bezug auf die Stelle, die er vorlas, überhaupt nicht aus jenem Bericht zitiert habe.
Ich habe vielmehr eine Behauptung aufgestellt, die ich voll aufrecht halte, und die durch das Protokoll der Budgetkommission auch bewiesen wird.
Als nämlich der Herr Abgeordnete Stresemann in der Kommissionssitzung vom 11.
März eine Depesche aus der „Königsberger Allgemeinen Zeitung ''vorlas, und ich mich darauf bezog, sagte der Herr Staatssekretär: „Ich erkläre, daß in der erwähnten Depesche kein Wort wahr ist ''.
Das wird er nicht bestreiten können; denn die ganze Kommission hat es gehört.
Ich habe dann heute weiter behauptet, diese Erklärung sei seitens des Staatssekretärs nicht zurückgenommen oder sonst in irgend einer Weise ercklärt worden, obwohl zwei Originaldepeschen des Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2183 (Liebermann v. Sonnenberg.)
M Fürsten Khevenhüller aus Wien an die Gebrüder Mannesmann nachher vom Abgeordneten Eickhoff verlesen wurden, die den Inhalt jener Depesche aus der „Königsberger Allgemeinen Zeitung '', so wie er im Protokoll der Budgetkommission angegeben ist, durchaus bestätigen.
Das habe ich gesagt, weiter nichts, und dabei bleibe ich.
Der Herr Staatssekretär hat dann geglaubt, mir unterstellen zu müssen, daß ich allerlei Klatsch und Tratsch aus der Presse hier mit vertreten hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ach, seien Sie doch still.
Sie können das doch nicht wissen.
(Heiterkeit.)
Das ist ebenso unrichtig wie das, was er vorher behauptet hatte.
Er hat also geglaubt, mir unterstellen zu zu sollen, daß ich allerlei Klatsch und Tratsch aus der Presse gegen thu zu Angriffen benutzt hätte, um Zukunftspläne, die man ihm nachgesagt hätte, zu durchkreuzen.
Meine Herren, ich habe mich erst erkundigen müssen, was er wohl gemeint haben könnte, und kann nun erklären, daß ich von jenem Klatsch und Tratsch, auf den er vermutlich anspielte, gar nichts gekannt habe.
Ich will ihn wahrlich nicht an dem Streben nach einer Zukunftsstellung hindern.
Ich gönne ihm jede, und zwar um so mehr, je rascher er sie antritt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Hausse », Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat sich vorhin erlaubt, sich über mein staatsbürgerliches Pflichtbewußtsein geringschätzend zu äußern.
Persönlich möchte ich dazu bemerken, daß ich es ganz entschieden ablehnen muß, Belehrungen über meine staatsbürgerlichen Pflichten von dem Herrn Staatssekretär entgegenzunehmen.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Wir kommen nun zur Abstimmung über Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär.
Ein Gegenantrag ist nicht gestellt.
Ich stelle fest, daß Tit.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Angenommen.
Tit.
4.
Hierzu liegt vor der Antrag auf Nr.
359, unterzeichnet von den Abgeordneten vr.
Paasche, Erzberger und Genossen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich hatte mit einzelnen Herren aus verschiedenen Fraktionen den Antrag gestellt, im Dispositiv diesen Titel zu ändem, zu Gunsten einer kleinen Zahl von Diätaren, die tatsächlich durch das im vorigen Jahre von der Kommission in Vorschlag gebrachte und vom Hause angenommene Dispositiv offenbar geschädigt werden, indem ihnen jüngere Kanzleisekretäre des Kolonialamtes vorgezogen werden.
Es sind mir aber nachher von seiten des Kolonialamts Bedenken gegen unseren Antrag erhoben worden, die mich und meine Mitantragsteller zweifelhaft gemacht haben, ob mit der Aenderung des Dispositivs das richtige getroffen wird.
Ich habe deshalb im Auftrag meiner Mitantragsteller die Aufgabe, diesen Antrag für diesen Etat zurückzuziehen, da erst eine Verständigung zwischen den beteiligten Ressorts bis zum nächsten Jahre stattfinden soll.
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Der Antrag ist zurückgezogen; wir können also über den Tit.
4 abstimmen, wie er in der Regierungsvorlage vor- (0) geschlagen ist.
Ich konstatiere, daß der Tit.
4 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7.
Zu Tit.
8 liegt ein Antrag der Kommission vor, eine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
Ich konstatiere die Annahme.
Tit.
9.
Zu Tit.
9 liegt der Antrag vor, von den Kurier- und Reisekosten 13 000 Mark abzusetzen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Tit.
10, 11, 12.
Angenommen.
Damit ist das Kap.
4 angenommen.
Ich rufe auf Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothel«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Mahnung an uns gerichtet, unsere Unterstützung der auswärtigen Politik der Regierung nicht abhängig zu machen von unserer Stellungnahme zu den Fragen der inneren Politik.
Mein Freund Dove hat bereits erklärt, daß das unserer ganzen Vergangenheit entspricht, aber, meine Herren, ich habe doch gefunden, daß die Stellung unseres Auswärtigen Amts und namentlich auch unserer Botschafter und Gesandten häufig von anderer Sette bedenklich erschwert wird, und ich möchte doch eine gewisse Mahnung an diese Stellen richten, die Stellung unserer Botschafter nicht so wie bisher zu erschweren.
So ist es meines Erachtens eine wesentliche Erschwerung unseres Botschafters in Washington gewesen, wenn zum Beispiel im Juli letzten Jahres der preußische Handelsmtnister hier auf die Tribüne tritt und erklärt, daß ein Ausfuhrzoll auf Kali etwas durchaus Erwünschtes und Erstrebenswertes sei, und daß er so bald als möglich eingeführt werden müsse, und wenn wir es dann erleben, nachdem ich damals sofort Gelegenheit genommen (v) hatte, vor derartigen gefährlichen Maßnahmen zu warnen, daß uns in der Kalikommisston der Herr Unterstaatssekretär des Reichsamts des Innern ausführlich auseinandersetzt, wie gefährlich ein derartiger Ausfuhrzoll für unsere handelspolitischen Verhältnisse sei, und wenn dann schließlich auch der Vertreter des Auswärtigen Amts darlegt, wie außerordentlich bedenklich ein derartiges Vorgehen sei.
Nun frage ich den Herrn Staatssekretär: meint er, daß die Stellung unseres Botschafters in Washington in den schwierigen Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten gestärkt worden ist, wenn hier ein preußischer Handelsminister herkommt und im Interesse der preußischen Kaliwerke mit derartigen gefährlichen Gedanken spielt
Ich frage weiter den Herrn Staatssekretär, ob er der Meinung ist, daß es bet den schwierigen Verhandlungen, die damals mit den Vereinigten Staaten schwebten, zweckmäßig ist, wenn die preußische Regierung allem Gebrauch zuwider einen Vorentwurf eines Reichskaligesetzes veröffentlicht, der bei den Vereinigten Staaten natürlich eine tarke Verstimmung hervorrufen muß, und der infolge, wie ch annehme, des Einspruchs des Auswärtigen Amts dann chließlich auch vom Bundesrat nicht beschlossen worden st. Zweifellos liegt aber darin eine wesentliche Schwächung des Einflusses des Auswärtigen Amts, eine Schwächung des Einflusses unseres Botschafters in den Vereinigten Staaten, wenn ihm in dieser Weise Vonseiten der preußischen Regierung überall Schwierigkeiten gemacht werden und Voranschläge ans Tageslicht gefördert werden, die von den Vereinigten Staaten, wie ich bereits in meiner Rede zum Kaltgesetz auseinandergesetzt habe, als unfreundliche Handlung, als „Diskrtmination ''angesehen werden.
Der Herr Staatssekretär hat ja heute selbst zugegeben, daß die Maßnahmen der inneren Politik stellenweise ge« 2184 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Gothein.)
() eignet wären, Verstimmung im Ausland hervorzurufen, und ich kann diesen Stoßseufzer von ihm vollständig verstehen.
Mein Freund Dove hat bereits vorhin darauf hingewiesen, daß das bezüglich der Ausweisungen und der preußischen Polenpolitik bei den Staatsangehörigen in Österreich-Ungarn, soweit sie slawischer Abkunft find, der Fall sein wird.
Der Herr Staatssekretär ist dann in ziemlich erregter Weise auf die Dänenpolitik eingegangen.
Nun möchte ich ihn fragen: ist ihm bekannt, daß vor ungefähr Jahresfrist ein dänischer Minister im dänischen Parlament sich entrüstet über die Hetzartikel der schleswtgischen „Grenzpost ''ausgesprochen und dabei hervorgehoben hat, daß diese Zeitung von der preußischen Regierung subventioniert werde
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich meine, es kann für unseren Gesandten in Dänemark sicher nicht angenehm sein, wenn er mit einem Minister zu tun hat, der am selben Tage oder Tags vorher in seinem Parlament erklärt hat, dieses Hetzorgan, das die gemeinsten Verleumdungen gegen das dänische Ministerium geschleudert hat, wird von der preußischen Regierung subventioniert.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hätte alle Ursache, sich bet der preußischen Regierung zu erkundigen, ob es wahr ist, daß dieses Organ, das ständig das friedliche Einverständnis zwischen dem großen Deutschen Reich und dem kleinen Dänemark zu stören bemüht ist, das von allen Seiten als Hetzorgan anerkannt ist, das wegen der schwersten Beleidigungen bereits so und so viele Strafen erfahren hat, von der preußischen Regierung subventioniert wird.
Meines Erachtens ist das jedenfalls dazu geeignet, die Stellung unseres Gesandten dort zu erschweren, und ich bedaure auch, wenn die preußische Regierung unserer auswärtigen Politik damit Knüppel zwischen die Beine wirst.
Dann ist der Herr Staatssekretär soeben mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten (») Dr. David über die Frage der Schiffahrtsabgaben eingegangen.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß er recht hat, daß in dem Vorgehen der preußischen Regierung kein Vertragsbruch liegt; so weit war es noch nicht gekommen, höchstens zu den Vorbereitungen dazu, und ich biu ihm dankbar dafür, daß er hier erklärt hat, daß es absolut nicht die Absicht sei, einseitig vom deutschen Standpunkt aus diese Frage zu entscheiden, sondern daß es Aufgabe freundschaftlicher Verhandlungen sein würde, auf diesem Gebiete zu einer Einigung zu kommen.
Aber daß es gerade die Stimmung in Österreich-Ungarn verbessert, daß es die Stellung unseres Botschafters dort erleichtert, wenn seitens der preußischen Regierung im Bundesrat Anträge gestellt werden, die ein vitales wirtschaftliches Interesse von Österreich aufs schwerste zu schädigen geeignet sind, das wird auch der Herr Staatssekretär nicht annehmen, und der Herr Staatssekretär und die gesamte deutsche Politik und vor allen Dingen auch unser Botschafter in Wien kommen in eine höchst unangenehme Situation, wenn schließlich im dortigen Reichsrat der österreichische Handelsminister Erklärungen abgibt, die sich aufs entschiedenste gegen die Pläne der preußischen Regierung wenden, und wenn darauf der österreichische Reichsrat mit Einstimmigkeit einen Beschluß annimmt, in dem er erklärt, auf diese Pläne der preußischen Regierung kann nie eingegangen werden.
Ich nehme an, daß unser Botschafter in Österreich dem Herrn Staatssekretär Kenntnis gegeben hat von dem, was der österreichische Handelsminister im österreichischen Reichsrat gesagt hat, aber vielleicht ist es nicht allen Mitgliedern dieses Hauses bekannt.
Da heißt es unter anderem in der Rede des österreichischen Ministers: Die Regierung hat jede Phase des vom Deutschen Reich um die Schiffahrtsabgaben geführten Kampses verfolgt ich nehme an, daß hier ein Irrtum des österreichischen (6) Handelsministers vorliegt, denn bisher wurde dieser Kampf erst von der preußischen Regierung geführt und nicht vom Deutschen Reich; man war sich ja im Deutschen Reich darüber selbst noch nicht einig und hat keinen Anlaß vorübergehen lassen, um, soweit überhaupt möglich, über unsere rein sachliche Gegnerschaft keinen Zweifel aufkommen zu lassen.
Ich möchte nur in Paranthese bemerken, daß es sich um keine politische, sondern um eine wirtschaftliche Angelegenheit handelt.
Die österreichische Regierung hat also alle diese Phasen auf das eingehendste verfolgt.
Ich hoffe, daß auch unser Botschafter in Wien diese Phasen des preußischen Kampfes um die Schiffahrtsabgaben auf der Elbe auf das eifrigste verfolgt hat.
Der österreichische Minister hat dann über das Gerücht, daß allerdings Vorverhandlungen mit Österreich stattgefunden hätten, gesagt: Ich kann natürlich keinen Vertragskontrahenten hindern, daß er intern erwägt, ob eine Änderung des Vertrags ihm zweckmäßig erscheint.
Aber aus der Tatsache, daß Preußen bei den anderen Bundesstaaten eine Abänderung der Reichsverfassung zu erreichen sucht, schließen zu wollen, daß geheime Abmachungen bestehen, und daß Preußen nichts tun würde, wenn nicht schon Holland oder Österreich im geheimen Ja gesagt hätten gegen einen solchen Versuch muß ich mich entschieden verwahren.
Und er fügte weiter hinzu: Dagegen halte ich mich für verpflichtet, zu erklären, daß ich nicht den geringsten Anhaltepunkt habe, um an der Loyalität der deutschen Regierung und der Handhabung der Verträge zu zweifeln.
Ich muß aber mit aller Entschiedenheit erklären und jeden Zweifel darüber beseitige », daß die (v) österreichische Regierung zu irgendwelchen Zugeständnissen, welche die volle Freiheit unserer Elbschiffahrt berühren, nicht zu haben sein wird.
Meine Herren, nach dieser positiven Erklärung, welche der österreichische Handelsminister im Reichsrat abgegeben hat, und die unterstrichen worden ist durch den einstimmigen Beschluß des Retchsrats, wonach Österreich unter keinen Umständen und Bedingungen auf die Abgabenfreiheit der Elbschiffahrt verzichten würde, ist es mir nicht recht klar, was der Herr Staatssekretär des Auswärtigen in dieser, wie er selbst sagt, sehr schwierigen Frage noch von freundschaftlichen Unterhandlungen erwarten kann.
Er kann nach dieser positiven Erklärung, und vor allen Dingen angesichts des Umstandes, daß es die wirtschaftlichen Verhältnisse Osterrretchs ihm ganz unmöglich machen, hierin nachzugeben, doch nichts anderes erwarten, als daß Österreich auf diese freundschaftlichen Verhandlungen nur noch ein glattes Nein haben wird.
Der österreichische Minister hat ja in dieser Rede ausdrücklich erklärt: Der Minister des Äußern war auch während des Aufenthalts in Berlin, gelegentlich des freundschaftlichen Gedankenaustausches mit dem deutschen Reichskanzler, in der Lage, die Frage der Schtfffahrtsabgaben zu besprechen (hört!
hört!
im österreichischen Reichsrat) und die Auffassung der österreichischen Regierung zu vertreten.
Wie man hört, ist diese Besprechung allerdings sehr kurz gewesen, wohl weil man sich überzeugt hatte, daß auch durch längere Besprechungen keine Änderung des österreichischen Standpunktes zu erreichen sein würde.
Mir hat jemand gesagt: „Die Österreicher haben in der Politik manchmal eine Dummheit gemacht; aber so saudumm sind sie doch nicht, daß sie darauf hineinfielen, sich die AbgabenReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2185 (Gothein.)
M freiheit auf der Elbe durch irgendwelche Kompensationen abhandeln zu lassen!
Der das sagte, scheint die Situation richtig erkannt zu haben.
Gerade bei dem freundschaftlichen Verhältnis, in dem wir doch dauernd mit Österreich-Ungarn stehen wollen, ist es für uns aber sehr nachteilig, wenn die Stimmung im österreichischen Volke gegen uns erregt wird.
Die Diplomaten mögen vielleicht klarer sehen und sagen: „Bei der ganzen Geschichte kommt doch nichts heraus.
Wir können die Sache mit kaltem Blute betrachten.
Aber in den Kreisen des österreichischen Volkes, in denen des Handels und der Landwirtschaft, hat dieser preußische Plan eine außerordentliche Aufregung hervorgerufen, und die Reden, die im österreichischen Reichsrat darüber gehalten find, sind auch nicht geeignet, die Stimmung gegenüber Deutschland zu verbessern.
Ich kann auch hier bloß sagen, daß es tatsächlich doch die preußische Regierung, die preußische Politik gewesen ist, die durch dieses Kanalgesetz außerordentliche Schwierigkeiten für unser Auswärtiges Amt und damit auch für unseren Botschafter in Wien geschaffen hat, was in keiner Weise erwünscht ist.
Die Schwierigkeiten werden also auch hier unserem Auswärtigen Amt wieder von preußischer Seite aus gemacht.
Nun ist aber auch für unseren Botschafter im Haag die Sache keineswegs angenehm; denn bekanntlich gehen die Bestrebungen unserer Agrarier und der preußischen Regierung, die ja immer das tut, was unsere Agrarier wollen, dahin, auf dem Rhein die Abgabenfreiheit zu beseitigen.
Da ist es interessant, zu verfolgen, wie die holländische Regierung dazu steht.
Dort hat der Minister des Äußern Herr de Maräes van Swinderen vor einigen Monaten in seinem Orangebuch den entschieden ablehnenden Standpunkt der holländischen Regierung dargelegt, und diese Äußerung des Ministers hat den einmütigen Beifall beider Kammern in Holland gefunden.
In seiner Antwort (8) an die Kommission der Ersten Kammer sagte jetzt der Minister im Februar: Durch die Kenntnisnahme einer so unzweideutigen Unterstützung durch die beiden Körper der Volksvertretung wird die Überzeugung der Regierung weiter gekräftigt, daß nur das in der Rheinschiffahrtsakte niedergelegte Prinzip einer abgabenfreien Fahrt den Handelstnteressen der Rheinschiffahrt entspricht.
Wir können ziemlich skeptisch dem zuschauen, was jenseits unserer Grenzen vorgeht, und selbst der Gedanke eines Zweifels an der Unverletzlichkeit der Rheinschiffahrtsakte muß angesichts des hohen Charakters der der Akte beigetretenen Parteien als vollkommen ausgeschloffen betrachtet werden.
Also auch dort Hot man das Vertrauen, daß schließlich das Auswärtige Amt viel zu gewissenhaft sein wird, um an der Rhetnschiffahrtsakte zu rütteln, wenn nicht Holland gutwillig darin nachgibt.
Da aber diese Akte ebenso wie die Elbschiffahrtsakte unkündbare internationale Verträge sind und ebenso wie Österreich auch Holland auf das entschiedenste erklärt, an der Abgabefreiheit nicht rütteln lassen zu wollen und das für jeden denkenden Menschen von vornherein absolut klar sein mußte, daß da irgendwelche Kompensationen nicht zu finden sein würden, um diesen Widerstand zu brechen, so war cs ein Akt bedauerlicher Kurzsichtigkeit oder nennen wir es ein Mangel an Weitsichtigkeit um es etwas höflicher auszudrücken —, ein nicht richtiges Einschätzen der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse, wenn sich die preußische Regierung dazu verstand, dem Kanalgesetzentwurf die ihr aufgezwungene Bedingung zuzufügen, daß die Kanäle nicht eher in Betrieb genommen werden sollten, als bis auf den offenen Strömen Abgaben erhoben würden.
Man mußte sich damals sagen und es ist damals auch von unserer Seite mit aller Entschiedenheit ebenso wie bei den (0) Verhandlungen in diesem Hause immer betont worden —, daß diese Sache an den internationalen Schiffahrtsakten scheitern würde und müßte.
Ich meine, die Erklärung, die vorhin der Herr Staatssekretär abgegeben hat, war absolut unzureichend.
Auch in Deutschland verlangt man einmal volle Klarheit darüber, daß, wenn dieser Widerstand der österreichischen Regierung auf der einen Seite, der holländischen auf der anderen Seite gegen eine Abänderung der Rheinschiffahrtakte bezw.
die Beseitigung der Abgabefreiheit aus derselben nun einmal besteht, für unser Auswärtiges Amt und für die deutsche Politik nichts anderes übrig bleibt, als in Wahrung der unkündbaren Bestimmungen dieser Akte darauf Verzicht zu leisten, daß die Abgabefreiheit beseitigt wird.
Der Herr Reichskanzler hat heute noch von dieser Stelle aus betont, daß die unverbrüchliche Haltung der Verträge das oberste Ziel der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs sein müßte.
Nachdem er das betont hat, muß meine ich ebenso betont werden, daß an den Bestimmungen der Rheinschiffahrts- und Elbschiffahrtsakte nicht gerüttelt wird und daß, wenn durch Verhandlungen deren Änderung nicht zu erzielen ist und das ist nach diesen Erklärungen, die ich verlesen habe, absolut aussichtslos an der Abgabenfreiheit auf Rhein und Elbe nicht gerüttelt werden darf.
Es würde zur Beruhigung der weitesten Kreise nicht nur des deutschen Volkes, sondern auch in Österreich und Holland beitragen, wenn diese Erklärung einmal von amtlicher Stelle klipp und klar gegeben würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9.
Angenommen.
Tit 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es gehört zu den aller unerfreulichsten Aufgaben eines Abgeordneten, hier Fälle aus dem Geschäftsbetriebe des Auswärtigen Amts zur Shrache zu bringen, aus deren Verlauf Zweifel darüber herausgelesen werden können, ob die Vertreter des Auswärtigen Amts mit dem erwünschten Nachdruck den Schutz der Deutschen im Auslande wahrnehmen.
Und doch kommen wir an diesen unerquicklichen Erörterungen nicht vorbei, wollen wir hier unser Mandat als Volksvertreter wirklich ehrlich und ernst durchführen.
Meine Herren, wir sind auch dazu da oder vielmehr hier, um die Nöten und Sorgen, auch die Stimmungen und Klagen, die über Mängel in der Verwaltung oder der Vertretung der Volksintereffen laut werden, hier zum Ausdruck zu bringen.
Daß nun gerade die Ansichten über die Tätigkeit des Auswärtigen Amts nicht überall im Volke die günstigsten sind, das brauche ich hier nicht zu wiederholen; das ist in diesen Tagen hier mehrfach gesagt worden.
Meine Herren, es besteht ein Widerspruch in der Frage, ob unsere auswärtigen Interessen, besonders bei der Vertretung privater, kaufmännischer Angelegenheiten wirklich so gewahrt werden, wie es wünschenswert ist, ein Widerspruch zwischen dem Auswärtigen Amte und der Auffassung, die in vielen Kreisen des Volkes, besonders unter den Gebildeten, besteht.
Ein solcher Widerspruch ist unbedingt nicht förderlich, und es muß darauf hingearbeitet werden, diesen Widerspruch zu beseitigen, entweder dadurch, daß sich eine Annäherung der Auffassung des Auswärtigen Amts an die Anschauungen im Volke anbahnt, oder umgekehrt, indem die Anschauungen im Volke zurechtgerückt und allgemein den Anschauungen 2186 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
Mi '.
Görcke l Brandenburg!
)
(L) angenähert werden, die das Auswärtige Amt über diese Angelegenheit hat.
Meine Herren, es ist vom Herrn Reichskanzler vorhin gesagt worden, er möchte von.
dieser Stelle aus doch warnen, hier durch Anführung von Dingen, für die man nicht die nötigen vollgültigen Beweise habe, die Politik der Regierung vor dem In- und Auslande herabzusetzen.
Ja, in dieser allgemeinen Fassung kann man die Äußerung doch nicht gut unwidersprochen lassen.
Was sollen wir denn tun
Sollen wir vollständig schweigen
Wie liegt es mit den Beweisen
Wir haben genügend Beispiele in unserer Geschichte dafür, daß dies nicht geht; ich erinnere nur an den bekannten Delagoabatvertrag.
Als diese Frage akut wurde, lagen auch für die Mitglieder dieses Hauses auch nur Mitteilungen vor, die man unmöglich als unwiderlegliche Beweise ansehen konnte.
Würde man eine Kritik in diesem Augenblick nicht angelegt haben, so würde man, meine ich, nicht recht gehandelt haben; denn nachträglich hat sich herausgestellt, daß die Kritiken, die damals an dem Vertrage in der Presse und auch wohl hier geübt worden sind, vollständig berechtigt waren.
Wir haben eben nicht die Möglichkeit, die Beweise vorzubringen, wie sie das Auswärtige Amt aktenmäßig zur Verfügung hat, und somit könnten wir den Wunsch, den der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, nach seinen Ansichten überhaupt nicht erfüllen.
Den Wunsch, wir möchten die Politik der Regierung von unseren Parteien aus unterstützen, sprach er aus, indem er sagte, daß wir bei dieser Unterstützung nicht die innere Politik zum Maßstab nehmen, vielmehr durch diese in der Unterstützung der Regierung in der äußeren Politik uns nicht beinflussen lassen sollten.
Ja, wollen wir aber hier die Regierung in der äußeren Politik unterstützen, so können wir es doch nicht kritiklos tun; das wäre unserer unwürdig.
Kritisieren können wir aber auch in dem Falle, in dem wir uns auf Seiten der (L) Regierung stellen wollen, nur auf Grund solcher allgemeinen Mitteilungen; denn die Beweise haben wir nicht in der Hand.
Wir sind auf das angewiesen, was wir aus der Presse herauslesen.
Auf jede Kritik verzichten, wenn nicht vollgültige Beweise vorliegen, darauf können wir uns nicht einlassen.
Nun ist die Tätigkeit des Auswärtigen Amts, soweit sie den Schutz einzelner Deutschen im Auslande betrifft, nur an den einzelnen Fällen zu beurteilen; denn hier setzt sich die gesamte Tätigkeit aus einzelnen Fällen zusammen.
So bleibt nichts übrig, wenn wir uns zur Kritik überhaupt berechtigt fühlen, als die einzelnen Vorgänge zur Sprache zu bringen.
Nun liegt ein Fall vor, der großes Aufsehen und lebhaftes ich muß wohl sagen Mißtrauen hervorgerufen hat: der bekannte Fall des Herrn Haß, der durch Internierung des Beschwerdeführers neuerdings erhöhte Beunruhigung hervorgerufen hat.
In der Presse hat sich eine große Diskussion über das Verfahren erhoben.
Um alle Mißverständnisse zu vermeiden und etwaige Ansätze dazu aus der Welt zu schaffen, möchte ich erklären, daß ich diesen Erörterungen persönlich ferngestanden habe; ich erkläre das, weil ich selbst den Fall vor einem Jahre zuerst zur Sprache gebracht hatte.
Diese Diskussion hat sich aber nicht nur auf die Presse beschränkt, sondern das Aufsehen, das im Lande besonders durch die Internierung hervorgerufen ist, hat seinen Ausdruck auch in einer Reihe von Zuschriften gefunden, die uns von völlig uninteressierten Personen zugegangen sind, in denen wir aufgefordert wurden, die Initiative zur Schaffung eines Reichsirrengesetzes zu ergreifen; so tiefgehend ist die Beunruhigung gewesen, die die Internierung des Herrn Haß verursacht hat.
Bei der Lage der Dinge scheint mir die Erörterung dieser Frage ganz unerläßlich.
Ich will nicht die ganze Entwicklung dieser langen Geschichte hier« b ovo vorführen; ich beschränke mich darauf, auf meine (0) Ausführungen vom vorigen Jahre hinzuweisen, und dies kann ich um so mehr, als die Presse die Tatsachen zur allgemeinen Kenntnis gebracht hat.
Ich schäle heute nur die beiden Kardinalfragen heraus, auf die es im wesentlichen ankommt.
Da handelt es sich erstens um die Frage, ob die Haßschen Forderungen, soweit sie berechtigt waren, zur rechten Zeit genügend unterstützt wurden.
Darüber sind erhebliche Zweifel in der Presse ausgesprochen worden.
Der Herr Haß hatte beim obersten venezolanischen Gerichtshof ein Urteil erstritten, und dieses Urteil ist nicht vollstreckt worden.
Wie das gekommen ist, können wir aus einem Gutachten erkennen, das ein venezolanischer Advokat, der, wenn ich nicht irre, um dieses Gutachten von unserer eigenen Vertretung im Auslande ersucht worden war, abgegeben hat.
Es heißt da: Seit 15 Monaten liegt die Affäre des Herrn Haß brach wegen Ursachen, die nur der Oorte kuxerioi-, also dem höheren Gerichtshof, zugeschrieben werden können.
Diese 15 Monate rechnen bis zum 26.
März 1907.
Besagtes Dekret vom 26.
Januar 1907 ordnet folgendes an: erstens Vollstreckung des Urteils der Oorte suprema des Staates Carabobo; zweitens Fortsetzung des Prozesses; drittens abschriftliche Anfertigung von seiten der Oorte suxsrior über diejenigen Gerichtsmaßnahmen, um den Prozeß gegen Dr. Manch zu eröffnen; viertens Vorladung des vr.
Manch.
Von diesen vier Punkten ist keiner ausgeführt worden trotz der wiederholten Bitten des Haßschen Advokaten, mündlich und durch das Schriftstück, welches mit den übrigen Akten der Legation bereits eingesandt worden ist.
Angesichts dessen, daß der Prozeß nicht fortgeführt werden kann, hat der Haßsche ») Advokat sein Amt niederlegen müssen, weil bisher jeder Versuch, Gerechtigkeit zu erlangen, vergeblich gewesen ist.
Meine Herren, dazu hat sich der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre geäußert: Es handelt sich um den Fall eines Deutschen, der in Venezuela nicht zu seinem Rechte kommen konnte.
Weiterhin: Es ist ihm schwer gefallen, zu seinem Rechte zu gelangen.
Und weiterhin: Für die Verzögerung ich glaube sogar, man kann von Verschleppung sprechen liegt die Schuld nicht auf unserer Seite, sondern in den Verhältnissen, die wir nicht ändern können.
Nun.
meine Herren, zu dieser Bemerkung, die ich eben mit den Worten wiedergegeben habe, daß die Schuld nicht auf Seiten der Vertreter des Auswärtigen Amts läge, ist meiner Meinung nach ein Widerspruch insofern zu konstatieren, als auf eine erste Bitte um Unterstützung, die Haß an die Ministerresidentur in Caracas im April 1905 ergehen ließ, die er dann durch eine Wiederholung am 26.
August 1905 unterstützte, eine ablehnende Antwort zurückkam, in der nebenbei von seinem angeblichen Eigentum auf der Plantage San Guan gesprochen war, die ihm gerichtlich tatsächlich zuerkannt war.
Nun kommt der Widerspruch: am 30.
Juli 1906 wurde ihm nämlich mitgeteilt, daß die vorgebrachten Punkte sich zu einem diplomatischen Einschreiten nur insofern eignen dürften, als dieselben Bezug nehmen auf die gewünschte schnelle Durchführung der Exekutivklage gegen den Venezolaner Laroche um die handelt es sich.
Hier also wird zugegeben, daß doch wohl eine diplomatische Unterstützung möglich Märe.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2187 (Dr. GSrcke Brandenburgs.)
() Für diesen Widerspruch hat der Herr Staatssekretär, soweit ich die Dinge übersehen kann, weder hier noch in den Preßäußerungen, die vom Auswärtigen Amt inspiriert werden, eine Aufklärung gegeben, und ich möchte deshalb diese Aufklärung gern nachher hier hören und entgegennehmen.
Nun geht allerdings das Gerücht, daß der damalige verantwortliche Leiter in Caracas, vielleicht nicht formell, aber materiell vom Auswärtigen Amt eine Rüge erhalten haben soll, ein Gerücht selbstverständlich!
Träfe es zu, so würde auch das wieder einen Widerspruch bedeuten, und ich würde mich freuen, wenn dieser Widerspruch gleichfalls beseitigt werden könnte.
Es ist dann von dem Herrn Staatssekretär anerkannt worden, daß es sich hier um eine Verschleppung handelt.
Wenn andererseits gesagt wurde, daß die vielen Beschwerdepunkte, die Haß vorgetragen hat, die Durcharbeitung seiner Eingaben sehr erschwert und zeitraubend gemacht hätte, so, meine ich doch, konnte man diesen Hauptpunkt der Verschleppung der Exekutive seines Rechtsanspruchs wohl sehr schnell herausschälen und darauf drängen, daß er nach dieser Richtung unterstützt wurde.
Ich möchte mir deshalb die Frage erlauben, ob und in welcher Weise man in dieser Beziehung bei der venezolanischen Regierung vorstellig geworden ist.
Der Herr Staatssekretär hat dann gesagt, es lag in den Verhältnissen.
Nun, einige Zeit vorher war es unter genau denselben Verhältnissen vorgekommen, daß Herrn Haß bei einer Exkursion ins Innere von einem Gewalthaber einige Tausend Franken abgenommen worden waren.
Damals wurde durch eines unserer Kriegsschiffe die Regelung der Angelegenheit sehr schnell herbeigeführt.
Es wurde nämlich dafür gesorgt, daß Herr Haß sowohl sein Geld zurückerhielt, als auch noch eine Buße ausgezahlt bekam, die er, nebenbei bemerkt, einem Berliner nationalen Fonds (L) zukommen ließ.
Nun ist andererseits doch zuzugeben, daß gerade in Venezuela die Aufgaben unserer Ministerresidentur in der allgemeinen Politik nur sehr gering sein können; ich meine, gerade dort drüben muß die Hauptaufgabe darin gesehen werden, die kommerziellen Interessen im allgemeinen und die kommerziellenJnteressendereinzelnenDeutschenim besonderen zu schützen; denn das übrige kann einen sehr großen Geschäftsbetrieb nicht verursachen.
Nun aber sind die Völkerrechtslehrer, wie mir scheint, darüber einig, daß, wenn Rechtsschutz verweigert wird, Grund und Verpflichtung zu einer Intervention seitens des Heimatsstaates gegeben ist.
Wenn dem nicht so ist, nehme ich eine Belehrung sehr gern entgegen.
Nach dem verlesenen Gutachten war aber hier die Vorbedingung für einen solchen Schritt gegeben.
Der Rechtsschutz ist verweigert, also mußte meiner Meinung nach eine Intervention zu Gunsten des Geschädigten eintreten.
Die Handbücher des Völkerrechts geben da eine ganze Reihe von Handlungen an, die zum Zwecke eines solchen Schutzes vorgenommen werden können, und ich möchte mir auch in dieser Beziehung die Frage erlauben, welche von diesen vielen Handlungen, die da möglich sind, von ganz einfachen bis zu scharfen hin, nun tatsächlich ins Werk gesetzt worden sind.
Meine Herren, wir kommen zum zweiten Hauptpunkte der Angelegenheit: das ist die Tatsache, daß der Mann als gemeingefährlich irre interniert worden ist.
Der Anstoß zu diesem Vorgehen unserer Behörden, das dann schließlich zu der Internierung geführt hat, ist durch einen Brief voller Beleidigungen gegeben, den dieser Herr Haß an das Auswärtige Amt gerichtet hat.
Diese Beleidigungen sind selbstverständlich ungehörig und müssen durchaus verurteilt werden.
Der Mann ist zu diesem Briefe, wie es scheint, durch seinen körperlichen Zustand gedrängt worden.
Er hat, wie sich nachträglich aus den Untersuchungen und Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091910.
Nachforschungen zu ergeben scheint, lange Zeit in den (6) dürftigsten Verhältnissen gelebt, weil feine Mittel erschöpft waren, und hat sich mit den einfachsten Lebensmitteln nur gerade so über Wasser gehalten.
Aus einem Verzwetflungszustande heraus scheint er dann diesen Brief geschrieben zu haben.
Der Brief ist die Fortsetzung einer Reihe von Schreiben, die alle, soweit ich davon Kenntnis nehmen konnte, in den allerehrerbtetigsten Ausdrücken abgefaßt waren.
Daß der Mann in dem Moment der Abfassung dieses Briefes vielleicht nicht zurechnungsfähig war, mag zugegeben werden; ich glaube es sogar.
Aber daraus ergibt sich doch noch nicht ohne ohne weiteres die Gemeingefährlichkeit.
Für die Erklärung einer Gemeingefährlichkeit müssen doch irgendwelche bestimmte Anhaltspunkte vorliegen.
Nun ist die Mitteilung des Gutachtens der betreffenden Arzte an den Rechtsvertreter des Herrn Haß verweigert worden, wie mir wenigstens berichtet worden ist, und man ist also nicht imstande, über diese Anhaltspunkte ein Urteil zu fällen.
Diejenigen, die Herrn Haß persönlich kennen, können sich gar nicht denken, daß dieser Mann gemeingefährlich sein soll.
Daß er hochgradig nervös ist, und daß er vielleicht auch in einem noch unglücklicheren Zustand hineingekommen ist, mag sein, das kann ich nicht entscheiden.
Aber die Gemeingefährlichkeit ist ohne weitere Anhaltspunkte für uns nicht recht glaubhaft.
Es wäre nun im Interesse der Beruhigung der öffentlichen Meinung von Wichtigkeit, wenn wir heute wenigstens die Anhaltspunkte für diese Beurteilung erfahren könnten.
Denn, meine Herren, das Gerücht, daß eine vor Jahren im Affekt in Venezuela gefallene Äußerung des Mannes: „Es muß Blut fließen ''— die Grundlage für das Urteil auf Gemeingefährlichkeit abgegeben habe, kann ich beim besten Willen nicht als richtig annehmen.
Dann ist ein Entmündigungsverfahren eingeleitet und ein Protokoll dabei aufgenommen worden.
Das Protokoll (v) hat mir vorgelegen, und ich kann in den Aussagen des Herrn Haß absolut nichts von Unklarheit finden.
Nun mag das ja nicht maßgebend sein, da ist vielleicht der persönliche Eindruck wettvoller, und ich lasse es deshalb ganz hingestellt, ob ein Urteil über die Unzurechnungsfähigkeit auf Grund dieses Protokolls allein möglich ist.
Aber es bleibt dann immer wieder die Frage: ist der Mann gemeingefährlich
Der Umstand, daß er zahlreiche Briefe an das Auswärtige Amt richtet, kann ihn doch nicht ohne weiteres dazu stempeln.
Ich wiederhole deshalb: ich bitte um Angabe der Gründe, mit denen die Internierung gerechtfertigt werden könnte.
Zum Schluß möchte ich noch um Auskunft bitten, ob und wie der Herr Staatssekretär die Verfolgung der Ansprüche des Herrn Haß, die ja doch mit seinem Zustande an sich wenig zu tun haben und davon ganz unabhängig sind, weiter fortzusetzen gedenkt, und ob er vielleicht bestimmte Maßnahmen in Aussicht genommen hat, um den Venezolanern gegenüber die Durchführung eines Rechtsanspruchs eines Deutschen, der ihm doch nun einmal zuerkannt ist, in die Wege zu leiten.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär diese Gelegenheit, die ihm gegeben ist, die öffentliche Meinung zu beruhigen, wahrnehmen wird, und es würde erfreulich sein, wenn es ihm gelänge, alle diese Mißverständnisse und, wenn ich mich so ausdrücken soll, all das Mißtrauen, das sich da draußen angehäuft hat, durch seine Erklärung zu beseitigen und Beruhigung zu schassen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenburg r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr v. Schoen.
298 2188 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
M Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Fall Haß ist ja sehr eingehend in der Presse besprochen worden und ist der Anfang einer langen Reihe von Fällen gewesen, welche zweifellos dazu benutzt wurden, um dos Auswärtige Amt als eine Behörde hinzustellen, welche in bureaukratischer Engherzigkeit befangen sei und nichts zum Schutze der Deutschen tue.
Was den Fall selbst betrifft, so möchte ich davon Abstand nehmen, ihn noch einmal hier eingehend zu entwickeln.
Es würde sehr lange Zeit dauern, und es würde Ihre Geduld in ungebührlicher Weise in Anspruch nehmen, um so mehr, als ja in der Presse die meisten Punkte aufgeklärt sind.
Im ganzen hat das, was der Herr Vorredner vorgebracht hat, nichts Neues, wenigstens nicht für uns, bedeutet.
Ich möchte nur noch ganz kurz, soweit es die Sache möglich erscheinen läßt, auf einzelnes zurückkommen.
Die Beschwerden des Herrn Haß haben sich bei eingehender Prüfung, die sowohl hier als auch in Caracas stattgefunden hatte, bis auf zwei untergeordnete Punkte, sämtlich, soweit sie sich gegen Venezuela lichteten, als völkerrechtlich unvertretbar, und soweit sie sich gegen die Mssion in Caracas oder das Auswärtige Amt richteten, als unbegründet erwiesen.
Ich sage, meine Herren, sie haben sich als völkerrechtlich unvertretbar erwiesen.
Wenn eine Angelegenheit so liegt, daß sie mit den Grundsätzen des Völkerrechts in Widerspruch steht, dann können wir natürlich, und wenn wir noch so sehr Nachdruck und Energie in die Sache setzen, die Regierung, mit der wir cs zu tun haben, nicht mit Gewalt zu einer anderen Auffassung zwingen.
Noch weniger kann das der Fall sein, wenn es sich um ein Gerichtsverfahren handelt.
Das Gerichtsverfahren eines Landes richtet sich nach dessen eigenen Gesetzen, und es ist ausgeschlossen, daß ein fremder (iy Staat irgendeinen Einfluß auf dieses Verfahren selbst nimmt.
Was die geschäftliche Behandlung der Beschwerden betrifft, so möchte ich nur noch bemerken, daß diese zu keinen Einwendungen Anlaß gibt.
Herr Haß kam, angekündigt durch eine Eingabe an das Auswärtige Amt vom 13.
August 1906, im Oktober desselben Jahres nach Deutschland und wurde bald nach seiner Landung in Hamburg durch die Vermittlung des dortigen Senats dahin beschicken, daß seine Angelegenheit vom Auswärtigen Amt geprüft werde.
Von einer ihm nahestehenden Seite und sodann auch von ihm selbst wurde jedoch bald nachher die Bitte ausgesprochen, die Untersuchung seiner Beschwerden bis zum Eingang eines ausführlichen Berichtes, den er einreichen wollte, auszusetzen.
Am 12.
Juli ging seine ausführliche Beschwerdeschrift ein; Herr Haß bat noch, persönlich zur Aufklärung und Ergänzung vorgeladen zu werden.
Am 29. desselben Monats wurde der Hamburger Senat gebeten, Herrn Haß zu eröffnen, daß es einer mündlichen Erläuterung zurzeit nicht bedürfe.
Haß sprach jedoch am 3.
August 1907 im Auswärtigen Amt vor und wurde hier mündlich in dem gleichen Sinne beschicken.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß in der Presse behauptet wurde, Haß hätte auf seine Bitte um persönliche Vorladung ein Jahr lang aus Antwort warten müssen.
Das ist also nicht der Fall.
Ende September 1907 war die erste Durcharbeitung der voluminösen Eingabe des Herrn Haß beendet.
Es handelt sich um ein Schriftstück von Buchesdicke mit einer langen Aufzählung von Beschwerden ich glaube, es waren an 200 Punkte und über hundert Seiten.
Es haben daraus im Auswärtigen Amte Besprechungen mit dem damaligen Kaiserlichen Gesandten für Venezuela stattgefunden, der sich gerade in Deutschland auf Urlaub befand.
Nach dem Ergebnisse dieser Besprechungen erwies es sich als notwendig, noch Bericht aus Caracas einzufordern.
Hiervon (o) wurde Herr Haß mit Schreiben vom 24.
Dezember 1907 benachrichtigt.
Am 18.
Juli und 13.
August 1908 gingen die erforderten Berichte aus Caracas ein.
Darauf wurde im Auswärtigen Amte ein ausführlicher Bescheid ausgearbeitet, der Herrn Haß in Form einer Auszeichnung bereits am 22.
August 1908 zugestellt worden ist.
Aus Grund eines weiteren Berichts aus Caracas wurde Haß unter dem 30.
Oktober 1908 benachrichtigt, daß die Vertretung seiner Entschädigungsansprüche gegen die venezolanische Regierung abgelehnt werde.
Nunmehr konnte auch in die Prüfung seiner Beschwerden gegen die Ministerresidentur in Caracas eingetreten werden, die seinem eigenen Wunsche entsprechend bis zur Klärung der Ansprüche gegen Venezuela zurückgestellt worden war.
Im Sommer 1909 war das gesamte Material endgültig beisammen, und es ergab sich daraus, wie schon erwähnt, die allgemeine Haltlosigkeit der von Herrn Haß erhobenen Beschwerden.
Es wurde darauf in Aussicht genommen, im Auswärtigen Amte mit Herrn Haß Punkt sür Punkt seine Beschwerden durchzusprechen und ihn an der Hand seiner Angaben und des gesammelten Materials die Haltlosigkeit seiner Beschwerden klarzumachen.
Man wollte ihn auf diese Weise überzeugen und beruhigen.
Die laut einer Mitteilung an ihn vom 26.
August 1909 beabsichtigte Vorladung mußte jedoch unterbleiben, da am 28.
August 1909 ein Schreiben des Herrn Haß an das Auswärtige Amt gelangte, das schwere Beleidigungen der Beamten des auswärtigen Dienstes enthielt.
Es war durchaus nicht so harmlos, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint.
Es war darin von Rechtsbeugung, von pflichtwidrigem Verhalten, von Justizmord, von bewußt straffälligen Handlungen die Rede.
Es fand sich darin die Äußerung: „Entweder Sie oder ich gehören nach Moabit ''.
Durch Inhalt und Form dieses Schreibens des Herrn Haß verstärkten sich die Zweifel an seiner geistigen Zurechnungsfähigkeit, die schon früher aufgetaucht waren.
Es wurde darauf, um klar zu sehen, ein ärztliches Gutachten eingefordert, das zu dem Ergebnis kam: „typischer Querulantenwahn und gemeingefährlich ''.
Das Auswärtige Amt konnte nunmehr nichts anderes tun, als die Angelegenheit den zuständigen inneren Behörden zu übergeben.
Wenn gerügt ist, daß das beleidigende Schreiben, das dem Auswärtigen Amte am 28.
August durch Vermittlung des hiesigen Polizeipräsidiums zuging, diesem schon einige Wochen vorher von Herrn Haß eingereicht worden ist und so lange beim Polizeipräsidium liegen geblieben sei, so berührt dieser Punkt das Auswärtige Amt in keiner Weise.
Es ist aber nicht zu ersehen, welcher Schaden Herrn Haß hierdurch erwachsen sein soll.
Das ist die Sachlage meine Herren!
Nun hat Herr vr.
Görcke besonderes Gewicht gelegt auf ein juristisches Gutachten, welches zu Gunsten des Herrn Haß in einer bestimmten Frage abgefaßt worden sein soll.
Dieses „Gutachten ''hat ja auch in der Presse eine gewisse Rolle gespielt.
Nun, meine Herren, wenn man sich dieses Gutachten näher ansieht, so erkennt man auf den ersten Blick, daß es gar kein Gutachten ist; sondern es war eine Meinungsäußerung eines Advokaten, die übrigens von dem zuständigen deutschen Konsul erbeten war.
Der Ministerresident in Caracas machte diese Meinungsäußerung des Advokaten zum Gegenstand von Besprechungen mit zwei hervorragenden Juristen aus Caracas.
Diese äußerten sich übereinstimmend dahin, daß eine den venezolanischen Behörden zur Last fallende Verschleppung des Verfahrens nicht nachzuweisen sei.
Das stimmt überein mit einer hierüber noch besonders eingeholten Äußerung der VeneReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2189 (Freiherr v. Schoen.)
M zolanischen Regierung; denn in dieser Äußerung ist festgestellt, daß der Anwalt des Herrn Haß seit dem in dem Schriftstück erwähnten Beschlusse vom 26.
Januar 1907 keine Anträge auf Fortsetzung des Verfahrens gestellt hat.
Nach venezolanischem Recht, das ja bekanntlich Herrn Haß sehr geläufig war, muß aber die Fortsetzung eines aus irgendeinem Grunde in Stillstand geratenen Verfahrens von der Partei selbst beantragt werden.
Danach entspricht also der Inhalt dieses sogenannten Urteils durchaus nicht der Sache.
Es ist behauptet worden, daß dieses Schriftstück von der Ministerresidentur in Caracas zurückgehalten worden ist, weil es dem Haß günstig sei.
Das ist unrichtig.
Die Presse scheint auch anzunehmen, daß sich dieses sogenannte Gutachten auf die von Haß beantragte Zwangsvollstreckung bezieht, und diesem Irrtum scheint sich auch Herr Dr. Görcke hinzugeben.
Auch dies trifft aber nicht zu.
Das Gutachten bezieht sich vielmehr auf eine Krimtnalklage, die Haß gegen die Richter Manch und Genossen wegen Rechtsverweigerung usw.
erhoben hat; mit der Fortsetzung der Zwangsvollstreckung hat es also nichts zu tun.
Sie sehen, meine Herren, aus diesen wenigen Bemerkungen, daß eine Reihe von Irrtümern vorliegt, Irrtümern sowohl in bezug auf die Vorgänge wie die Rechtsfrage.
Es ist wohl anzunehmen, daß das wenige Neue, welches von dem Herrn Vorredner hier vorgebracht wurde, auch von Irrtümern beeinflußt ist.
Ich kann es im Moment nicht nachprüfen.
Es sind Dinge, die sich in Venezuela abgespielt haben sollen.
Aber ich werde dem natürlich nachgehen.
Von einer absichtlichen Verzögerung und Verschleppung der Angelegenheit in Venezuela kann man nicht sprechen.
Ich möchte aber noch hinzufügen, meine Herren, daß (n) man doch in der Beurteilung der rechtlichen Einrichtungen eines fremden Landes mit Vorsicht verfahren soll.
Wir sind gewöhnt an gewisse Dinge.
Wir können, glaube ich, sagen: wir sind verwöhnt.
Wir können den Maßstab, den wir an unsere Einrichtungen legen, nicht ohne weiteres auf die Einrichtungen eines anderen Landes anwenden.
Herr Dr. Görcke hat auch anscheinend um einen gewissen Gegensatz zu dem Verhalten der Ministerresidentur zu konstruieren erwähnt, daß einmal ein deutsches Kriegsschiff dem Herrn Haß zu seinem Rechte verholfen habe.
Das ist in diesem Sinne auch nicht ganz zutreffend.
Das Kriegsschiff hat in der Tat eingegriffen, und es ist erreicht worden, daß Herrn Haß eine ihm abgenommene Geldsumme wieder zurückerstattet wurde, daß eine amtliche Entschuldigung ausgesprochen, und daß ihm auch Entschädigung gewährt wurde.
Aber das Kriegsschiff hat eingegriffen gerade auf Ersuchen des Ministerresidenten.
Es ist also nach allem, meine Herren, nicht richtig, zu behaupten, daß diesem Deutschen, diesem unglücklichen Deutschen, darf ich wohl hier sagen, der Rechtsschutz nicht zuteil geworden ist, und damit fällt auch die Frage dahin, welche Mittel angewandt werden können, um bei Rechtsverweigerung noch etwas zu erreichen.
Im übrigen möchte ich erwähnen, daß die Frage, inwieweit das Urteil über den Gesundheitszustand des Herrn Haß zutreffend ist, natürlich nicht zur Kompetenz des Auswärtigen Amts gehört.
Das ist natürlich lediglich Sache der sachverständigen Arzte und Sache des zuständigen Gerichts.
Vizepräsident Erbprinz z« Hoyenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich möchte mir zur völligen Klarstellung nur noch die einzige Frage erlauben, ob die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs über die Grundlosigkeit der Beschwerden, die Herr Haß gegen die Ministerresidentur in Caracas geführt hatte ich bemerke noch einmal, daß diese Beschwerden als nicht begründet bezeichnet worden find —, ob diese Erklärung mit enthalten soll die Antwort auf meine Anfrage, ob der damalige Vertreter, wie ein Gerücht geht, in Caracas eine Rüge erhalten hat oder nicht.
Ich müßte, wenn diese Antwort die Bemerkung enthalten sollte, daraus entnehmen, daß diese materielle Rüge nicht erteilt ist.
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nur wiederholen, daß die Beschwerden, welche Herr Haß über die Ministerresidentur in Caracas erhoben hat, in allen Punkten als unbegründet erachtet worden sind.
Daß dem Vertreter in Caracas, irgend einem unserer Vertreter, in dieser Angelegenheit eine Rüge erteilt worden sei, ist absolut unrichtig.
Es ist niemals Veranlassung dazu gewesen.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenburg: Die Diskussion über Dt.
10 ist geschlossen.
Tit.
10 ist bewilligt.
Tit.
11.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, bet Beratung dieses Titels im vorigen Jahre habe ich meine Genugtuung darüber ausgesprochen, daß endlich auch in Montenegro eine deutsche diplomatische Vertretung eingerichtet worden ist, deren Geschicklichkeit es dann gelungen (v) ist, ein handelspolitisches Abkommen zwischen Deutschland und Montenegro zu erreichen.
Ich habe dann auch meine Freude darüber ausgedrückt, daß das Vizekonsulat in Dalmatien endlich wieder besetzt worden ist, weil zwischen Fiume und Janrua bezw.
Korfu keine einzige Stelle existiert, wo eine deutsche Vertretung durch ein Konsulat vorhanden gewesen wäre.
Nur habe ich damals Zweifel ausgesprochen, ob man bei der Wahl des Ortes für das Konsulat, nämlich Spalato, das richtige getroffen habe.
Ich habe damals mehr gedacht an Cattaro und zwar aus dem Grunde, weil es einerseits mehr in der Mitte der betreffenden Linie liegt, und andererseits, weil ich meinte, wenn der deutsche Vertreter in Montenegro verhindert wäre, mau viel eher in Cattaro zu seinem Rechte käme, als wenn der Sitz in Spalato wäre.
Der Herr Staatssekretär hat damals die Gründe auseinandergesetzt, welche maßgebend dafür waren, Spalato zu wählen.
Daß meine damaligen Bedenken nicht ganz unbegründet gewesen sind, zeigt ein Vorfall, den ich hier vortragen will, und wobei ich den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten möchte.
Meine Herren, in den Tagen, als wir im vorigen Jahre im Juli hier im Reichstage auseinander gingen, berichtete unsere Presse davon, daß ein Berliner, eiu Herr Hugo Hartmann aus dem Grunewald, ein eifriger Briefmarkensammler, in Montenegro verhaftet worden sei.
Er habe dort 72 Stunden in der Hast zubringen müssen und sei dann durch Intervention des österreichischen Gesandten auf Weisung von Berlin erst freigelassen worden.
Als Grund der Verhaftung hat man angegeben, daß er ohne Wissen des Generaldirektors der Post fich 25 alte Klischees außer Kurs gesetzter Briefmarken habe von dem Direktor der Staatsdruckerei schenken lassen, die er dann über L i 219V Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Frank IRatiborj.)
s) Cattaro nach seiner Heimat geschickt habe.
Die Schwarzdrucke aber, die er sich da habe machen lassen, habe er, als er erfuhr, daß man Bedenken habe, an das Auswärtige Amt in Cettinje abgeliefert.
Dann sei er mit dem Automobil, welches den Verkehr zwischen Cettinje und Cattaro vermittelt, am 7.
Juli nach Njegusch gefahren.
Dort habe man auf einmal sein ganzes Gepäck angefangen zu durchstöbern, und er mußte, von einem Gendarmen mit aufgepflanztem Gewehr expediert, zu Fuß den ganzen Weg von Njegusch bis Cettinje zurücklegen, in der Julihitze des Mittags.
Meine Herren, wer einmal die Tour von Cettinje bis Njegusch gemacht hat, weiß, wieviel Schwierigkeiten einem dieser Weg bereitet.
Nun hat er die Hast in Cettinje antreten müssen und wurde erst, wie schon gesagt, durch Intervention des österreichisch-ungarischen Gesandten auf Weisung von Berlin aus aus der Haft entlassen.
Meine Herren, damals war unser Herr Gesandter für Montenegro auf Ferienurlaub, und deswegen mußte die österreichische Gesandschaft um Intervention angegangen werden.
Meine Herren, dieser bedauerliche Vorfall wäre nicht so tragisch geworden, wenn damals ein Konsulat in Cattaro existiert hätte, an welches sich der Betreffende hätte wenden können.
Erfreulicherweise hat nun dieses beklagenswerte Ereignis keinen wesentlichen Einfluß auf den Besuch der Touristen in Montenegro ausgeübt; denn ich habe gehört, daß im vorigen Jahre 3256 Touristen nach Montenegro gegen 2419 im vorhergehenden Jahr gekommen sind, darunter aus Deutschland allein 709 gegen 532 im Jahre vorher.
Die Sicherheitsverhältnisse sind auch dort, wie diejenigen, die schon dort gewesen sind, bekunden können, absolut nicht schlimmer als in anderen Balkanländern, wenigstens auf der Tour von Cattaro nach Cettinje, die ja außerordentlich frequentiert ist, wo ja Tag und Nacht Verkehr ist.
Ich habe auch nie gehört, (iy daß in den letzten Jahren da Überfälle stattgefunden hätten.
Früher hat man ja diejenigen, die nach Montenegro reisen wollten, gewarnt, sie möchten vorher ihr Testament machen; denn sie wüßten nicht, ob sie lebend zurückkämen.
(Heiterkeit.)
1 Wie gesagt, es ist bedauerlich, daß dieser Fall vorgekommen ist.
Es sollte sich aber doch keiner unserer Landsleute abhallen lassen, in dieses einzigartig schöne, hochinteressante, wenn auch arme Land zu reisen, zumal die Montenegriner in ihrem ganzen steten, selbstbewußten Auftreten für uns Deutsche etwas besonders Sympathisches haben.
Ich möchte nunmehr an den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts die Anfrage richten, welche Genuguung dem Herrn Hugo Hartmann, den ich übrigens perönlich gar nicht kenne, zuteil geworden ist, und ob ihm nsbesondere die Regreßansprüche, die er gestellt hat, beriedigt worden find.
Vizepräsident Erbprim zu Hoheulohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoe«, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der bedauerliche Vorfall hat sich ungefähr so zugetragen, wie der Herr Vorredner die Güte hatte, ihn darzustellen.
Es handelt sich da offenbar um ein Mißverständnis.
Herr Hartmann war ein Briefmarkensammler, in dessen Besitz Abdrucke von Briefmarken gelangt sind, die, wie es scheint, in Montenegro unter gewisse Kanteten gestellt sind.
Dieser Herr es ist der Hofschauspieler a. D. Hartmann aus Berlin hat, nachdem man ihm Schwierigkeiten gemacht hatte, diese Briefmarkenabdrucke zurückerstattet und ist dann sofort aus der (o) Hast, die sich übrigens in der Hauptsache im besten Hotel der Stadt abgespielt hat, entlasten worden.
(Heiterkeit.)
Wir haben, als wir telegraphisch von diesem Vorfall Kenntnis erhielten, umgehend die Kaiserliche Ministerrestdentur ersucht, sofort unter Vorbehalt etwaiger Schadenersatzansprüche gegen die Verhaftung des Hartmann zu protestieren und auf Gewährung ungehinderter Abreise zu dringen, da eine strafbare Handlung nicht vorlag.
Es ist richtig: zu dieser Zeit war unser Ministerresident aus Cetinje abwesend.
Er hatte krankheitshalber einen Urlaub erbitten müssen, und die Vertretung lag in den Händen des österreich-ungarischen Herrn Gesandten, der sich in sehr dankenswerter und erfolgreicherweise desHerrn Hartmann angenommen hat.
Die montenegrinische Regierung hat auch nicht gezögert, ihr lebhaftes Bedauern und alle ihre Entschuldigungen über den Vorfall auszusprechen.
Später find wir noch mit Schadensersatzforderungen an die montenegrinische Regierung herangetreten.
Herr Hartmann hat aber schließlich gebeten, sie fallen zu lassen, nachdem er persönlich von dem Fürsten von Montenegro eine besondere Entschädigung erhalten hatte, welche ihn in vollster Weise befriedigte.
Im übrigen kann ich hinzufügen, daß die montenegrinische Regierung bald nach diesem Vorfall, aus Anlaß einer anderen Beschwerde deutscher Reisenden, allen ihren Behörden durch Runderlaß eingeprägt hat, den im Lande reisenden Fremden gegenüber alle mögliche Rücksicht walten zu lassen.
Seitdem sind Klagen nicht mehr an uns herangetreten.
Was die Frage der Errichtung eines Konsulats in Cattaro betrifft, so darf ich mir wohl Vorbehalten, später auf die Sache zurückzukommen; wir müssen die Sache eingehend prüfen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg:.
Die Diskussion ist geschlossen.
Titel 11 ist angenommen.
Ich rufe auf TU 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Dnffner, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zu dem durch Zwischenruf angekündigten Gegenstände mit einer Bitte an das Auswärtige Amt wenden.
Die Annahme des neuen Handelsvertrages mit Portugal hat in weiten Kreisen der in Bestacht kommenden Uhrenindustrie nicht befriedigt.
Man hatte erwartet, daß dem Handelsvertrag, der schon bei der ersten Lesung einer so scharfen Kritik unterzogen worden ist, und gegen den auch bei der zweiten Lesung so schwere Bedenken geltend gemacht worden sind, die Zustimmung des hohen Hauses versagt bleiben würde.
Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt.
Wir haben den Vertrag mit allen seinen Mängeln und Fehlern, und die beteiligte Industrie muß sich mit den gegebenen Tatsachen abzufinden suchen.
Zu den am meisten geschädigten Industrien gehört nun in erster Linie die erwähnte Schwarzwälder Uhrenindusstie, in deren Interesse ich mir das Wort heute erbeten habe, in der Hoffnung, durch Vermittlung des Auswärtigen Amts günstige Übergangsbestimmungen für unsere Uhrenindustrie zu erreichen, Bestimmungen, wie sie der Vertrag selbst nicht enthüll, und zwar möchte ich im Anschluß an eine Eingabe, die ich bereits dem Reichsamt des Innern unterbreitet habe, das Auswärtige Amt bitten, bei der portugiesischen Regierung es durchzusetzen zu versuchen, daß sie den neuen Zollsatz auf Uhren nicht gleich in der vollen Höhe von 400 Reis in Anwendung bringen, sondern für eine entsprechend lange Übergangszeit nur einen Zollsatz bis zur Höchstgrenze von 200 Reis festsetzen und überhaupt tunlichste Erleichterungen für die Übergangszeit schaffen möge.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2191 (Duffner.)
M Ich möchte mir gestatten, die Notwendigkeit dieser Maßnahme kurz zu begründen.
Es ist seinerzeit von der Staatsregierung die Meinung vertreten worden und sie ist auch zum Ausdruck gekommen in den Verhandlungen zwischen Vertretern der Regierung und den Interessenten —, daß der neue Vertrag unserer Uhrenindustrie wesentliche Vorteile biete.
Meine Herren, diese Auffassung hat sich nach Anschauung der beteiligten Industrie nach keiner Seite als zutreffend erwiesen, wenn auch anerkannt wird, daß die Herabsetzung des Zolls von 600 Reis, wie ihn die portugiesische Regierung anfangs gefordert hat, auf 400 Reis einen Vorteil bedeutet.
Im Verhältnis aber zu dem früheren Tarif bedeutet der neue Handelsvertrag tatsächlich eine schwere Benachteiligung unserer Industrie, und aus Interessentenkreisen ist mir auch geschrieben worden, daß der Vertrag mit Portugal unserer Schwarzwälder Industrie nur große Nachteile, aber keinen wesentlichen Vorteil gebracht habe.
Gerade die billigen Uhrensorten, wie sie im Schwarzwald neben erstklassigen Fabrikaten in großen Quantitäten hergestellt und exportiert werden, sind zum Teil mit so exorbitanten Zollsätzen belegt worden, daß ein Rückgang des deutschen Exports nach Portugal fast unvermeidlich scheint, und es ist auch lebhaft die Befürchtung diskutiert worden, daß infolge des neuen Handelsvertrags ein erheblich in Betracht kommendes Absatzgebiet, wie Portugal es für die Schwarzwälder Uhrenindustrie war, zu Gunsten namentlich der englischen Konkurrenz ausgeschaltet werde.
Man hat auch befürchtet, daß eine weitere Folge des hohenZolls dieErrichtung von Filialfabriken in Portugal sein werde, was natürlich eine Schädigung des Heimatlandes und der heimischen Industrie bedeuten würde.
Ich darf mir wohl gestatten, hier an einigen wenigen Beispielen Ihnen zu zeigen, welche Belastung einzelne Artikel durch den neuen Handelsvertrag (n) erfahren haben; es sind Zahlen, aus denen die Richtigkeit des von mir Gesagten ohne weiteres hervorgeht, und ich hebe darauf ab, daß es sich bei diesen Beispielen um Uhrensorten handelt, die auf dem portugiesischen Markt bevorzugt werden.
Ich lege den Berechnungen den Wert des Milreis zu 4 Mark zu Grunde und nehme z.
B. eine moderne Wanduhr mit 14-Tage-Schlagwerk auf Gong im Preise von 11 Mark.
Nach dem früheren Tarife war sie mit 40 Prozent Zoll vom Wert, also mit 4, 40 Mark belastet.
Nach dem neuen Tarife beträgt die Belastung 8, 40 Mark; das ist eine Erhöhung von 91 Prozent.
Eine sehr gangbare Uhr für Portugal, ein sogenannter Babywecker, der in ganz einfacher Aufmachung 1, 25 Mark kostet, zahlte nach dem früheren Tarif 50 Pfennig, nach dem neuen 80 Pfennig Zoll, eine Erhöhung um 60 Prozent.
Ein 5 »z ''Regulateur, 14-Tage-Schlagwerk, zu dem Preise von 10 Mark hat früher 4 Mark Zoll bezahlt (nach dem vierzigprozentigen Wertzoll) und zahlt nach dem jetzigen Gewtchtszoll 10, 13 Mark, eine Zollerhöhung um fast 153 Prozent.
Eine Wanduhr mit 14-Tage-Schlagwerk zum Preise von 6 Mark, früher mit einem Zolle von 2, 40 Mark belastet, ist heute mit einem Zoll von 3, 73 Mark belegt; das ist eine Zollerhöhung von 55 Prozent.
Eine Dielenuhr, welche neuerdings viel nach Portugal exportiert wird, in der Preislage von 60 Mark, ist in dem neuen Handelsvertrag belastet mit einem Zoll von 59, 20 Mark gegenüber 24 Mark nach dem alten Tarif; es ist das eine Erhöhung um 147 Prozent.
Diese Zahlen sprechen doch sicher für sich selbst, und man wird die Beunruhigung verstehen, die in weiten Kreisen unserer Uhrenindustrie Platz gegriffen hat und zu dem Wunsch geführt hat, den ich heute hier zu vertreten die Ehre habe.
Der neue Zoll wirkt aber nicht allein durch seine absolute Höhe, sondern namentlich deshalb so druckend, weil Portugal größtenteils diese billigeren Sorten aufnimmt, von denen ich einige Beispiele vorgeführt habe.
Diese Arten von Uhren können so hohe Zölle aber nicht o) tragen.
Die finanzielle Wirkung ist für beide Teile, für das produzierende Land und für das Aufnahmeland dieselbe; für den Schwarzwald ist ein Teil seines Absatzgebiets beschnitten, der Export gehemmt, und für das Aufnahmeland, für Portugal, sind infolge des zurückgehenden Imports auch die Zolleinkünfte im Zurückgehen.
Es hätte also meines Erachtens Portugal schon aus finanziellen Gründen allen Anlaß, unserer Uhrenindustrie das erbetene Entgegenkommen zu zeigen; denn es ist klar, daß mit dem steigenden Import auch die Zolleinnahmen für Portugal sich erhöhen.
Gelingt es unserer Diplomatie in Lissabon, diese erwünschten Übergangsbestimmungen zu erreichen, in erster Linie die Herabsetzung des in dem gegenwärtigen Handelsvertrag angenommenen Zolls von 400 Reis auf 200 Reis für eine entsprechende Übergangszeit und ich möchte das Auswärtige Amt bitten, sein möglichstes zu tun, um zu erreichen, was zu erreichen ist —, dann ist zu erwarten, daß die Schwarzwälder Uhrenindustrie nach und nach in der Lage sein wird, sich mit der schweren Schädigung des neuen Vertrags abzufinden.
Es ist gewiß kein unbilliges Verlangen, ein Übergangsstadium zu schaffen, das es der Industrie erleichtert, sich in die neuen Verhältnisse einzuleben.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß für die Folge, beim Abschluß der.
noch in Aussicht stehenden Handelsverträge, den fachmännischen Darlegungen der berufeneu Interessenvertretungen in diesem Falle der Handelskammern das größte Gewicht beigelegt werde.
Dann werden bei dem Abschluß weiterer Verträge die deutschen industriellen Interessen auch besser gewahrt werden können, als es, nach der Ansicht der beteiligten Industrien, beim Abschluß des Handelsvertrags mit Portugal der Fall war.
(Bravo!
in der Mtte.)
1 v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Koerner.
vr.
v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Herr Vorredner scheint von der irrtümlichen Annahme auszugehen die auch bet den Verhandlungen über den portugiesischen Handelsvertrag mehrfach hervorgetreten ist —, daß durch den Vertrag eine Änderung der bestehenden Zollsätze herbeigeführt werde.
Das ist nicht der Fall, sondern im allgemeinen ist der portugiesische Zolltarif gebunden; für gewisse Positionen, für die eine Bindung nach dem portugiesischen Gesetz unzulässig ist, ist eine Höchstgrenze gezogen, über die hinaus im Falle einer Tarifänderung die aber dann durch besonderes Gesetz erfolgen muß nicht gegangen werden darf.
Die nicht besonders beuannteu Uhren fallen unter diese letztere Kategorie.
Sie unterliegen jetzt einem Wertzoll von 40 Prozent.
Dieser Wertzoll wird durch den Vertrag nicht verändert.
Die portugiesische Regierung hat aber das Recht, den Zoll zu verändern, einen spezifischen Zoll dafür einzuführen.
Der darf dann aber nicht mehr als 400 Reis für das Kilogramm betragen.
Ob sie von diesem Rechte Gebrauch machen wird, ob sie den Cortes einen neuen Zolltarif vorlegen wird, das ist noch völlig unsicher; zurzeit liegt keinerlei Anhalt dafür vor, daß es geschehen wird.
Sollte es aber geschehen, dann kann jedenfalls nicht über den Satz von 400 Reis für das Kilogramm hinausgegangen werden.
Darin liegt doch ein ganz erheblicher Vorteil für unsere Industrie, die anderenfalls jeder beliebigen Erhöhung ausgesetzt wäre.
2192 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16 Marz 1910.
(vr.
v. Koerner.)
(L) Wie nun dieser Satz von 400 Reis sich zu dem Satz von 40 Prozent verhüll, richtet sich natürlich nach der Beschaffenheit und dem Gewicht der Uhren.
Der Herr Vorredner hat einen Fall erwähnt, wo, wenn ich nicht irre, ein Zoll von 8, 40 Mark an die Stelle eines bisherigen 40prozentigen Zolles von 4, 40 Mark treten würde.
Das würde, nach dem Zollsatz von 400 Reis für das Kilogramm, eine Uhr von etwas über 5 Kilogramm, also doch eine ziemlich große und wohl schon wertvolle Uhr voraussetzen, für die ein Satz von 8, 40 Mark nicht gerade besonders drückend wäre.
Ich möchte noch darauf hinweisen: 400 Reis sind ungefähr 1, 60 Mark, also für den Doppelzentner 160 Mark.
Unser deutscher Zollsatz auf Uhren beträgt 200 Mark.
Wir können uns da also, glaube ich, über den portugiesischen Zoll nicht beschweren.
Ob es nun möglich sein würde, im Falle, daß Portugal wirklich einen neuen Zolltarif, und darin einen spezifischen Zoll auf Uhren einführte, einen llbergangssatz zu erreichen, vermag ich im Augenblick nicht zu sagen; den Versuch kann man ja vielleicht machen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61.
Bewilligt.
Tit.
62.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheiden »« »«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ts) Beschwerde zu erheben gegen einen unserer Vertreter in Brasilien.
Es wird dem bisherigen Konsul in Mauäos zum Vorwurf gemacht, daß er sich deutscher Arbeiter, die in Brasilien in sehr großes Elend gekommen waren, nicht in genügender Weise angenommen hat.
Ich hoffe, daß die Vertreter des Auswärtigen Amts noch Aufklärung darüber geben können, ob die Beschwerden, zu deren Fürsprech ich mich hiermit mache, in vollem Umfange berechtigt waren, oder ob irgend welche Übertreibungen vorliegen.
Es handelt sich um folgendes.
Am oberen Amazonenstrom in Brasilien baut eine Gesellschaft, die sogenannte Madeira-Mamory-Gesellschaft, Eisenbahnen.
Sie bedurfte dazu deutscher Arbeiter und wandte sich an das Auswärtige Amt um Hilfe zur Beschaffung von 5 Schachtmeistern und 500 Arbeitern.
Das Auswärtige Amt hat sich zunächst an die Zentralstelle für Auswanderung gewandt und um Auskunft gebeten, wie die klimatischen Verhältnisse au der Baustelle seien.
Die Auskunft war dermaßen, daß das Auswärtige Amt einem Herrn, der sich um die Beschaffung der Arbetter bemühte, und zwar einem Vertreter der Madeira-Mamory-Gesellschaft, einem Ingenieur Jürgens, die Auskunft gab: wir können unter keinen Umständen Ihnen Hilfe leisten, weil die Verhältnisse außerordentlich schlechte sind.
Darauf hat sich der Ingenieur Jürgens persönlich nach dem Auswärtigen Amt bemüht, um dort auszuführen, daß es sich keineswegs um Auswanderer handle, daß also irgend welche rechtliche Einsprüche des Auswärtigen Amts nicht möglich seien, sondern daß es sich um Arbeiter handle, die für bestimmte Gelegenheitsarbetten angeworben und nach Erledigung der Arbett wieder in ihre Heimat zurückkehren würden.
Das Auswärtige Amt hat dann nochmals eine Auskunft von unserem Vertreter in Mankos verlangt.
Bevor aber diese Auskunft ankam, lief ein Telegramm unseres Vertreters in Petropolis ein, nach dem das Auswärtige (v) Amt aufgefordert wurde, die Arbeiter dringlich zu warnen; es sollten keine Arbeiter hinübergehen.
Es wurde daun bekannt, daß am 7.
September des vorigen Jahres ein großer Trupp deutscher Arbeiter in Hamburg eingetroffen sei, um sich nach Brasilien einschiffen zu lassen.
Daraufhin erging ein Telegramm des Auswärtigen Amts an den Hamburger Senat, damit dieser abermals die Arbeiter warnen solle.
Diese Warnung des Senats, die auch wirklich an Bord des Schiffes erfolgte, wurde durchkreuzt durch ein Telegramm, das sich der Ingenieur Götze auch ein Vertreter der MadeiraMamory-Gesellschaft erbeten hatte und erhielt und zwar von unserem Vertreter in Manäos.
Der Mann telegraphierte: das Klima für deutsche Arbeiter erträglich, Hospital und Arzte vorhanden.
Das war der erste außerordentliche Fehler, den dieser Konsul gemacht hat.
Die Arbeiter ließen sich durch dieses Telegramm eines deutschen Konsuls verleiten, nun doch von Hamburg aus die Reise anzutreten.
Sie kamen am 5.
Oktober an der Mündung des Madeiraflusses an und wurden dort in Gegenwart des deutschen Vertreters auf den Flußdampfer umgeschifft.
Diese Schiffe waren überfüllt.
Auf die Beschwerden der deutschen Arbeiter, daß das keine Art sei, die Arbeiter derart zu verschiffen, erklärte unser Konsul: das ist früher schon viel schlimmer gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat es unterlassen, jede wettere Warnung an die Arbeiter ergehen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach vierzehntägiger Flußfahrt kamen die Arbeiter dann in Porto Velo an.
Dort wurden sie von dem Direktor der Madeira-Mamory-Gesellschaft, vr.
Randolf, empfangen, und von diesem wurde den Arbeitern erklärt: den Vertrag, den ihr in Deutschland mit dem Ingenieur (i ) Jürgens abgeschlossen habt, ist ungültig, da Jürgens uns gegenüber selbst vertragsbrüchig geworden ist.
Die Arbeiter, die sich hatten verleiten lassen, nach Brasilien zu gehen, hatten es getan, weil sie in Deutschland arbeitslos waren, weil hier eine furchtbare wirtschaftliche Krisis herrschte, und weil ihnen die für sie außerordentlich hoch erscheinende Summe von 15 Mark Tagelohn angeboten worden war.
Nun stellte sich aber heraus, daß, als sie an Ort und Stelle in Brasilien angekommen waren, ihnen gesagt wurde: der Vertrag, der euch 15 Mark und achtstündige Arbeitszeit sichert das ist außerordentlich wenig bei dem mörderischen Klima —, ist ungültig, wir geben euch 8 Mark und dafür 10 Stunden Arbeitszeit!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun folgte eine Beratung unter den Arbeitern, und 50 oder 60, die in außerordentlicher Not und geängstigt waren, sprachen zu; die übrigen deutschen Arbeiter berieten und nahmen dann die Gelegenheit der unfreiwilligen Muße wahr, das deutsche Hospital aufzusuchen.
Dort sahen sie 50 deutsche Arbeiter in der fürchterlichsten Verfassung, alle zum Skelett abgemagert.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Innerhalb 4 Wochen waren in diesem Hospital 100 deutsche Arbeiter gestorben.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Es fanden neue Verhandlungen mit dem Direktor Randolf statt, und zwar fanden diese Verhandlungen statt unter Bewachung der deutschen Arbeiter; 60 Leute mit Flinten hatten sich um sie herum aufgestellt, sodaß von einer freien Vereinbarung nicht die Rede sein konnte.
Mußte einer die Bedürfnisanstalt aufsuchen, so wurde er von zwei Mann mit Gewehren begleitet.
Wenn angesichts einer derartigen unfreien Verhandlung schließlich sich weitere Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Scheiden »«« »».)
M 150 Arbeiter dazu verstanden, die gestellten Bedingungen einzugehen, so ist das meines Erachtens erklärlich.
Nun trat etwas geradezu Skandalöses ein.
Die übrigen Arbeiter wurden, um sie mürbe zu machen, von den Angestellten der Madeira-Mamory-Gesellschaft in den Urwald hineingetrieben, nach zwei Tagen sollten sie wieder herausgeholt werden.
In dieser Zwischenzeit hatten sich die unglücklichen Arbeiter aber Flöße gebaut; eines der Flöße war zerborsten, eine Anzahl von Arbeitern ertrunken; andere landeten im Jndianergebiet und wurden von den Indianern ermordet.
(Hört!
hört!
links.)
Schließlich kam der Rest nach einer siebentägigen Fahrt auf einem Dampfer nach Manäos zurück, die meisten schwer krank.
Innerhalb einer Stunde starben 4 Mann auf dem Transport.
In Man Los angekommen, stellte sich heraus, daß 25 Mann so schwer krank waren, daß sie sofort dem Hospital überwiesen werden mußten, und da war es wieder der deutsche Vertreter, der sich in geradezu unglaublicher Weise benahm.
Zunächst ließ er die Schwerkranken längere Zeit auf der Straße liegen und dann auf Karren nach dem Hospital schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In 5 Tagen sind weitere 9 Arbeiter gestorben.
Endlich hat der deutsche Konsul in Rio de Janeiro sich der armen Arbeiter angenommen und dafür gesorgt, daß sie am 18.
November mit dem Dampfer Rio Negro nach Hamburg zurückbefördert wurden.
Von 44 Leuten, die auf diese Weise zurückbefördert wurden, kamen in Hamburg nur noch 38 lebend an; 15 Mann mußten nach der Ankunft sofort in das Tropenkrankenhaus geschafft werden, die Leute waren vollständig zermürbt.
Nun muß ich leider feststellen, daß in Hamburg geradezu unglaubliche bureaukratische Maßnahmen angeordnet werden.
Die Leute kamen Nachts 1 Uhr an, und um diese mitternächtige (L) Stunde wurde ihnen ein Revers zum Unterzeichnen vorgelegt, indem sie sich verpflichten sollten, so schnell wie möglich die Reisekosten an das Auswärtige Amte zurückzuerstatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben abgelehnt, einen solchen Revers zu unterzeichnen, sie haben erklärt: für diese Transportkosten mag die Madeira-Mamory-Gesellschoft haften.
Es muß festgestellt werden, daß im übrigen, soweit sich die Dinge in Deutschland abgespielt haben, das Auswärtige Amt und die Zentralstelle für das Auswanderungswesen alles getan haben, was sie vernünftigerweise tun konnten, um die Arbeiter von der Auswanderung zurückzuhalten.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Der Hamburger Senat auch!)
Und der Hamburger Senat.
Aber versagt hat der Konsul in Man Los, dessen Pflicht es gewesen wäre, die Arbeiter vor der Auswanderung zu warnen.
Nun ist die Frage zu erörtern: wie war es möglich, daß die Arbeiter überhaupt auf die Versprechungen eingehen konnten
Ich will das kurz feststellen.
Es wäre unmöglich gewesen, daß die Arbeiter auf die Versprechungen, von denen sozusagen nichts gehalten wurde, nach Brasilien gegangen wären, wenn sie in Deutschland Gelegenheit zum Arbeiten gehabt hätten.
Es waren wohl ausnahmlos Arbeiter, die über die Zustände im Auslande nicht aufgeklärt waren, weil sie es versäumt hatten, sich zu organisieren.
So ist der beste Wunsch, den wir den Arbeitern geben können, der, daß sie sich den Organisationen anschließen, die ihnen in den Zeiten der Krisis, wo sie keine Arbeit bekommen können, über die schlimmste Zeit hinweghelfen und sie davor bewahren, daß sie auf Bedingungen eingehen, auf die sie unter normalen Umständen keineswegs eingehen würden.
2193 Meine Herren, ich schließe, indem ich die Bitt« aus- (O) spreche, daß Sie alle, soweit Sie auf die Presse Einfluß haben, eine Warnung ergehen lassen möchten es ist in vielen Zeitungen bereits gewarnt —, weil die MadeiraMamory-Gesellschaft Weiler Arbeiter unter der Hand zu werben versucht.
Die deutsche Presse würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie die deutschen Arbeiter dringend warnte, auf Versprechungen dieser Gesellschaft einzugehen.
Es wird nun Aufgabe des Auswärtigen Amts sein, zu erklären, wie es sich mit dem Vertreter, dem Konsul in ManLos, auseinandergesetzt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Frantzius.
Dr. v. Frantzius, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Fall, der soeben besprochen worden ist, hat das Auswärtige Amt vielfach beschäftigt.
Die Darstellung der Sache ist, soweit ich kontrollieren kann, im großen und ganzen richtig und zutreffend.
(Hört!
hört!
links.)
Soweit es sich um die Vorgänge drüben am Amazonenstrom handelt, beruht die Darstellung wohl auf den protokollarischen Aussagen der Arbeiter selbst; wir haben aber keinen Anlaß, diese Aussagen in Zweifel zu ziehen.
Ich unterstelle also, daß die Darstellung an sich durchaus richtig ist.
Der Herr Vorredner hat bereits anerkannt, daß vom Auswärtigen Amte alles geschehen ist, waS geschehen konnte.
Verhindern konnten wir die Ausreise nicht; denn es handelt sich gar nicht um Auswanderer, sondern um Leute, die eine Zeitlang zum Erwerbe nach dem Ausland gehen wollten.
Wir haben aber davor gewarnt, sobald (v) wir in der Lage dazu waren.
Was nun den Vorwurf betrifft, der sich gegen den Konsul in Manäos richtet, daß er in seinen Auskünften über die Verhältnisse dort nicht vorsichtig genug gewesen sei, so haben wir ihn, sobald uns der Vorwurf bekannt wurde, zu einem Bericht aufgefordert.
Dieser Bericht liegt noch nicht vor; ich kann mich über diesen Punkt also noch nicht äußern.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß sich der Konsul in ManLos in der Sache gut benommen hat.
Es ist überhaupt, nachdem das Unglück einmal eingetreten war, von allen Seiten alles geschehen, um es zu mildern und die Folgen abzuwenden.
Zunächst ist die Kaiserliche Gesandtschaft in Brasilien angewiesen worden, sich mit der brasilianischen Regierung in Verbindung zu setzen, damit sie die nötige Fürsorge für die hilfsbedürftigen Arbeiter übernehme, und es muß anerkannt werden, daß die brasilianische Regierung sich in dankenswerter Weise bereit erklärt hat, sie wolle Arbeiter in beliebiger Anzahl auf ihre Kosten nach Südbrasilien senden und dort unter günstigen Bedingungen ansiedeln.
Dies Anerbieten konnte natürlich nur denjenigen Arbeitern zugute kommen, die es annehmen wollten, und deren Gesundheitszustand auch derart war, daß sie die Übersiedlung nach Südbrastlien ohne Schaden vornehmen konnten.
Soviel hier bekannt geworden ist, haben in solcher Weise nach und nach etwa 60 Mann die Reise nach dem Süden angetreten.
(Abgeordneter Ledebour: Nach welchen Staaten )
Daß weiß ich nicht; nach dem Süden von Brasilien, wissen wir bloß, also jedenfalls nach den Teilen, die gut bewohnbar für uns Deutsche sind.
An Ort und Melle hat dann der eben eingetroffene Berufskonsul in MauLos alles getan, was er tun konnte.
Er hat in Verbindung mit der deutschen Kolonie, die hierbei in hohem Maße 2194 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dr. v. Frantzius.)
(ä) ihre Opferwilligkeit bezeigt hat, für die Unterkunft, Verpflegung und ärztliche Hilfe gesorgt.
Auch der brasilianische Gouverneur in Manäos hat diese seine Bemühungen wirksam unterstützt und ein Haus zur Verfügung gestellt, worin die Kranken untergebracht werden konnten.
Dann ist der Konsul auf eigene Verantwortung dazu übergegangen, diese Arbeiter heimzuschaffen, soweit sie überhaupt reisefähig waren.
Es sind zwei größere Transporte und noch ein kleinerer abgegangen, sodaß im ganzen etwa 140 Mann die Heimreise nach Europa angetreten haben.
Leider sind nicht wenige von ihnen unterwegs und in Hamburg noch den Folgen der Krankheit erlegen.
Es ist nun gerügt worden, daß bei der Ankunft in Hamburg den Arbeitern ein Verpflichtungsschein abgenommen wurde.
Damit ist die Sache aber nicht so gefährlich, meine Herren!
Daß die Unterstützungen, die im Auslande gegeben werden, nur als Vorschuß zu betrachten sind, das entspricht den allgemeinen Grundsätzen, und in der Dienstinstruktion zum Konsulargesetz ist ausdrücklich vorgesehen, daß jeder, der eine solche Unterstützung im Auslande bekommt, die Verpflichtung eingehen muß, sie zurückzuerstatten, wenn seine Kräfte es erlauben.
Wenn die Leute zu ihrer Erstattung in der Lage sind, so erstatten sie sie; können die Vorschüsse nicht beigetrieben werden, so werden sie nach einiger Zeit niedergeschlagen, d. h. auf Reichsfonds übernommen.
Das ist also nicht so gefährlich, wie es aussieht.
Daß es in der Nacht geschehen ist, höre ich zum ersten Male.
Das war vielleicht etwas unliebsam.
Was nun die Kosten betrifft, so werden die im ganzen eine große Höhe erreichen.
Die Schiffahrtsgesellschaften haben sich in sehr dankenswerter Weise bereit finden lassen, uns entgegenzukommen; aber trotzdem wird die Summe, die schließlich der Reichskaffe zur Last fällt, sehr bedeutend sein, und sie überschreitet erheblich das Maß dessen, was (L) wir sonst im allgemeinen bei derartigen Unterstützungen im Ausland aufzuwenden in der Lage sind.
Wir haben aber geglaubt, in diesem Falle bis an die äußerste Grenze dessen gehen zu können, was sich überhaupt rechtfertigen läßt.
Es ist das eine schlimme Sache für uns, und wir find hier in eine gewisse Zwangslage gekommen.
Einerseits ist es ganz unmöglich, daß wir für alle Leute, die im Ausland ein besseres Fortkommen suchen, und denen es nicht glückt, eintreten; andererseits können wir die Leute, die in eine solche verzweifelte Lage kommen, nicht im Stich lassen.
Wir befinden uns in einer Zwangslage, und wir sind daher auch sofort in Erwägungen eingetreten, wie dem für die Zukunft vorgebeugt werden kann.
Es lag der Gedanke nahe, das vielleicht im Stellenvermittlergesetz, welches dem Reichstage gerade vorliegt, zu berücksichtigen; aber das würde nicht zum Ziele geführt haben, weil es sich hier gar nicht um eine Vermittlung handelt.
Hier handelt es sich vielmehr um eine Anwerbung, die der Unternehmer selbst oder durch Beauftragte vornimmt.
Also die Erwägungen darüber müssen sich nach einer anderen Richtung bewegen, und sie schweben noch zwischen den Behörden.
Das ist alles, was ich hierüber im Augenblick mitteilen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Scheidemann zum Ausdruck bringen, daß hier ein wahrhaft frevelhaftes Spiel mit dem Leben deutscher Arbeiter getrieben worden ist.
Leider ist der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts aufden springenden Punkt nicht eingegangen.
Denn derHerr Kollege Scheidemann hat weder gegen das Auswärtige Amt noch gegen die Hamburger Behörden irgend welche Anklagen erhoben; im Gegenteil, er hat wenn ich ihn recht verstanden habe, anerkannt, daß sowohl das Auswärtige (v) Amt wie der Hamburgische Senat die Auswanderer ernstlich gewarnt haben.
Aber.
meine Herren, die Schuld liegt ganz wo anders.
Der Konsul in Manäos ist der Schuldige, und ich habe daher bei den Ausführungen des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts eine Erklärung darüber vermißt, was nun gegen den Konsul in Mankos geschehen ist.
Der Generalkonsul in Rio de Janeiro hat sich ebenfalls einwandsfrei benommen und sein Bestes getan.
Aber der Konsul von Manäos bleibt schuldig.
Hat er doch nach Hamburg ein Telegramm geschickt, durch das die Arbeiter in Sicherheit gewiegt worden sind, ein Telegramm, in dem das mörderische Klima als zuträglich bezeichnet worden ist (hört!
hört!)
und in dem ferner behauptet wird, daß die nötigen Vorkehrungen für die Arbeiter getroffen seien.
Also der Vorwurf des Herrn Kollegen Scheidemann und jedenfalls mein Vorwurf richtet sich unter ausdrücklicher Anerkennung, daß das Auswärtige Amt durchaus seine Schuldigkeit getan hat, ebenso wie die Hamburgischen Behörden, ausschließlich gegen den Konsul in Manäos, und ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein für eine Erklärung, welche Schritte gegen den Konsul in Manäos unternommen worden sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts richtig verstanden habe, hat er gesagt, daß sich „der ''Konsul durchaus gut benommen habe.
Das trifft zu, soweit der Konsul in Rio de Janeiro Herr v. Bülow in Betracht kommt.
Der hat nachher eingegriffen, und zwar in sehr energischer Weise.
Das wird ohne weiteres anerkannt.
0 ) Die Beschwerden richten sich doch gegen unseren Konsul in Manäos, gegen jenen merkwürdigen Mann, der, nachdem vom Auswärtigen Amt und von der Zentralstelle für Auswanderer und vom Hamburger Senat in letzter Minute noch au Bord des Schiffs die Arbeiter gewarnt worden waren, an den Vertreter jener Gesellschaft, den Ingenieur Götze, telegraphierte: Klima für Arbeiter erträglich, Hospital und Ärzte vorhanden.
Ich meine, das ist der springende Punkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesen Mann müssen wir uns halten und müssen fragen: was ist mit ihm geschehen
oder was soll mit ihm geschehen, wenn er noch in Amt und Würden sein sollte
Ich möchte hinzufügen, daß dieser Fall uns veranlassen sollte, das Auswärtige Amt zu ersuchen, von neuem an die Konsuln die Weisung ergehen zu lassen, sich energischer der Arbetterinteresscn anzunehmen und, wenn Auskünfte über klimatische Verhältnisse usw.
verlangt werden, nur wirklich zutreffende Auskünfte zu geben.
Der Konsul in Manäos mußte genau unterrichtet sein über die traurigen Zustände, die am Amazonenstrom geherrscht haben; trotzdem telegraphiert er das Locktelegramm an den Götze, der sich ebenso wie der andere schon genannte Vertreter jener Gesellschaft als ein sehr zweifelhafter Herr entpuppt hat.
Das Auswärtige Amt sollte also von neuem die Weisung hinausgehen lassen, sich strikte an die Wahrheit zu halten und nicht etwa mit Rücksicht auf kapitalistische Gesellschaften Auskünfte zu geben, die je nachdem so oder so gedeutet werden können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Frantzius.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
219b () Dr. v. Arantzius, Wirklicher Geheimer Nat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaubte schon gesagt zu haben, daß wir dem Konsul in Mankos zu einer verantwortlichen Äußerung über die Sache veranlaßt haben, daß aber der Bericht noch nicht eingegangen ist.
Wir können in diesem Augenblick jedenfalls nichts weiter tun.
Der Konsul ist ein Wahlkonsul und mag persönlich unter dem Eindrucke stehen, daß das Klima nicht so schlimm ist; denn sonst würde er doch nicht dauernd dort leben.
(Zurufe.)
Ich sage ja gar nicht, daß das objektiv richtig ist; ich will bloß sagen, es ist ein Kaufmann, der dort lebt und diesen Eindruck vielleicht haben kann.
Wir haben aber darüber wie gesagt noch keine Auskunft, ich kann also jetzt nichts weiter erklären.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
63 bis 171, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
172.
Dazu liegt vor der Antrag der Kommission, 20 000 Mark abzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß nach dem Antrag der Kommission beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
173.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
6, Allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Zu TU.
10 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: In Kap.
6 TU.
10 findet sich die Forderung für geheime Ausgaben.
Die geforderte Summe ist vor einigen Jahren von 500000 Mark auf 1000000 Mark erhöht worden.
Der uns vorliegende Etat verlangt eine (2) abermalige Erhöhung um 300 000 Mark.
Die Budgetkommission ist in eine eingehende Beratung der Frage eingetreten.
Der Natur der Sache nach konnte diese Beratung nur in vertraulicher Weise geschehen.
Infolgedessen bin ich nicht in der Lage, über das uns dort Mitgeteilte hier nähere Auskünfte zu geben.
Nachdem die Beratung geschlossen war, habe ich als Referent die Bewilligung der geforderten Erhöhung beantragt mit dem Hinzufügen, daß ich die zuversichtliche Erwartung hegte, daß die Verwendung der neugesorderten Summe ausschließlich in dem von dem Herrn Staatssekretär angegebenen Sinne erfolgen werde.
Die Abstimmung ergab folgendes.
Die Kommission war unvollständig besetzt.
11 Stimmen waren für die Bewilligung, 11 Stimmen dagegen; es fand sich somit keine Stimmenmehrheit für die Forderung, und nach der Geschäftsordnung mußte hiernach die Forderung als abgelehnt gelten.
Es ist meine Pflicht, dies zur Kenntnis des Plenums zu bringen.
Präsident: Meine Herren, ich werde hiernach zunächst über die Regierungsvorlage, welche den Titel auf 1300 000 Mark bemißt, also über den höheren Betrag abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Regierungsvorlage, Tit.
10, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Ich stelle fest, daß der Kommissionsbeschluß angenommen und der Titel auf 1 000 000 Mark bemessen ist.
Wir kommen zu Tit.
11, 12, 13.
Bewilligt.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf (v) eine Äußerung zurückkommen, die der Herr Kollege v. Dirksen vorhin getan hat.
Auch ich begrüße es mit Freuden, daß der Fonds zur Unterstützung der Auslandsschulen um weitere 50 000 Mark erhöht worden ist.
Aber auch nach meiner Kenntnis der Dinge ist dieser Fonds immer noch nicht ausreichend, um allen Bedürfnissen gerecht zn werden.
Ich nehme Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und werde deshalb keine längeren Ausführungen machen.
Ich werde nicht wiederholen, was früher hier bereits von anderen und mir gesagt worden ist, daß andere Staaten uns auf diesem Gebiete weit voraus sind, daß Italien beispielsweise seit vielen Jahren eine jährliche Unterstützung von 1 Million Lire zu diesem Zwecke ausgibt, und ich möchte nur hervorheben, daß es bisher immer des Drängens des Reichstags bedurft hat, damit ein größerer Betrag für diese Zwecke ausgeworfen wurde, die doch in des Wortes wahrster Bedeutung nationale und Kulturzwecke zugleich sind.
Noch im vorigen Jahre konnte ich auf einige Auslandsschulen, wie z.
B. Lüttich, hinweisen, deren Entwicklung nur darunter leidet, daß die erforderlichen Geldmittel fehlen, um ein normales Schulsystem zu errichten, wie es allein lebens- und leistungsfähig ist.
Hier muß die Reichshilfe einsetzen und zwar in weit höherem Maße, als es bisher geschehen ist.
Und darum möchte ich auch heute nochmals diesen kurzen Appell an die Reichsregierung richten und sie bitten, womöglich noch in dem zu erwartenden Nachttagsetat reichlichere Mittel für unsere Auslandsschulen zur Verfügung zu stellen, diese Schulen, die auch nach meiner Ansicht für die Erhaltung und Stärkung des Deutschtums imAuslande und damit zugleich für das Ansehen des deutschen Namens in der Welt von der großen Bedeutung sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Titel selbst ist nicht angefochten (v) worden; ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Alle diese Titel sind angenommen und damit das Kap.
6 genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den Einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Das Kap.
2 ist genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
7, Ordentlicher Etat, TU.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von von ihre »Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind überwiesen.
Der Etat des Auswärtigen Amts ist damit erledigt, und wir gehen über zum Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nrn.
333, 345 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger; für die Petitton: Abgeordneter Dr. Arendt (ManSfeld).
Anträge Nr.
331, 338, 355.
In Verbindung mit dem 6.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Andern« der Gerstenzoüordnnn (Nr.
349 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stebenbürger.
(Antrag: Überweisung als Material.)

299 2196 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Präsident.)
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, die Beratung des 6.
Berichts der Petitionskommission, der in der Verbindung mit dem Etat des Reichsschatzamts hier zur Diskussion gestellt ist, heute nicht vorzunehmen, sondern die Beratung bis nach Ostern zu verschieben und ebenso auch aus der Beratung des Etats des Reichsschatzamts die sogenannte Eostnfrage für jetzt auszuschalten und ebenfalls später hier im Hause zu beraten.
Präsident: Ich würde, wenn dem Antrage zugestimmt wird, bei Tit.
1 die Eostnfrage nicht besprechen lasten, sondern erst später beim Kommissionsbericht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich entnehme aus den Worten des Herrn Kollegen Freiherrn v. Hertling, daß uns die Zusage gemacht wird, daß dann diese Frage nach Ostern besonders auf eine Tagesordnung gestellt wird; dann sind wir damit einverstanden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz z« Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Herr Präsident, meine politischen Freunde legen den größten Wert darauf, daß die Beratung der Veteranensache baldmöglichst stattfinde.
Wenn sie nun heute im Interesse unserer Geschäftslage abgesetzt werden soll, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist ein Irrtum, Herr Abgeordneter, (L) es handelt sich nicht um die Veteranenfrage.
Prinz z« Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Ich dachte vorhin, die Verabredung sollte so verstanden werden, daß die Veteranensache ebenfalls von der heutigen Tagesordnung abgesetzt würde, weil sich eine lebhafte Debatte daran anknüpfen wird, von der nicht anzunehmen ist, daß sie heute beendet würde.
Sollte daher die Sache abgesetzt werden, so würden wir bitten, dieselbe so bald als möglich nach Ostern auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Es war allerdings die Voraussetzung bei meinem Vorschlag, daß die Frage des Gerstenzolls und die Eosinfrage als eigener Gegenstand auf die Tagesordnung einer der ersten Sitzungen nach Ostern gesetzt würde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich nehme an, daß dann auch unsere Resolution auf Nr.
338 bei dieser Gelegenheit zur Beratung kommt.
Präsident: Meine Herren, ich würde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, nunmehr feststellen, daß die Herren die Beratung des 6.
Berichts der Petitionskommission, betreffend Änderung der Gerstenzollordnung, auf Nr.
349 der Drucksachen in Verbindung mit dem dazu gestellten Antrag Ablaß und Genoffen auf Nr.
338 der Drucksachen in einer besonderen Verhandlung bald nach Ostern in einer der ersten Sitzungen zu verhandeln wünschen und heute beim Tit.
1 nicht auf diese Frage zurückkommen wollen Das Haus ist damit einverstanden.
Ich mache nunmehr einen weiteren Vorschlag.
Ich (v) bitte, daß, wenn wir zu Kap.
67 Tit.
1, Staatssekretär, kommen, wir die Resolution Albrecht und Genosfen auf Nr.
331 der Drucksachen, betreffend die Tabakarbetter, mit Tit.
7 und 8 der einmaligen Ausgaben zusammen beraten, also später, nicht jetzt bei dem ersten Titel.
Damit ist das Haus einverstanden; wir werden danach verfahren.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich beantrage, da die Veteranenfrage voraussichtlich sehr lange Zeit zur Beratung in Anspruch nehmen wird, daß auch diese heute von der Beratung ausgeschlossen wird.
Wir müssen aber die Sicherheit haben, daß ein besonderer Tag sofort nach den Osterferien zur Beratung dieser wichtigen Frage verwendet wird.
Es wird anzunehmen sein, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns längere Ausführungen zu machen hat, sodaß es unmöglich sein würde, den Etat in zweiter Lesung heute zum Abschluß zu bringen, wenn diese wichtige Frage, die gründlich behandelt werden muß, mit dem Etat zur Verhandlung gelangen sollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz z« Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, den Antrag des Herrn Vorredners zu unterstützen.
Es wird sich voraussichtlich noch eine längere eingehende Debatte an die Veteranenfrage anknüpfen.
Der Herr Staatssekretär des Rcichsschatzamts wird längere Ausführungen dazu zu mache »haben.
Wir werden also nicht in der Lage sein, heute die Veteranenfrage zu beenden; das ist bei der vorgerückten Zeit ganz ausgeschloffen.
Da wir aber eine gründliche Beratung der Veteranenfrage wünschen, möchte auch ich den Vorschlag des Herrn Vorredners unterstützen und den Herrn Präsidenten bitten, die Veteranensache möglichst bald nach den Ferien auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Im Interesse der sehr wichtigen Angelegenheit sind wir mit dieser Behandlung der Frage unsererseits einverstanden.
Präsident: Meine Herren, ich würde dann, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die Herren auch die Diskussion über die Veteranenfrage erst nach den Osterferien vorzunehmen wünschen.
Dies ist der Fall; wir werden danach verfahren.
Nunmehr rufe ich auf: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
67, Tit.
1.
Dazu liegt außer der das Tabaksteuergesetz betreffenden Resolution Nr.
331, welche bei den einmaligen Ausgaben verhandelt werden soll, keine Resolution vor.
Ich werde, meine Herren, da sich die Herren Redner nicht nach diesen Materien getrennt gemeldet haben, die Herren Redner, wie sie hier jetzt verzeichnet sind, aufrufen, bitte aber, daß diejenigen Herren, welche zu diesen drei eben abgesetzten Materien sprechen wollten, auf das Wort verzichten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
vr.
Barenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Interesse und im Auftrage eines Industriezweiges, welcher hier in Deutschland eine große Verbreitung hat, in welchem ein großes Kapital von mnd einer Viertelmilliarde investiert ist, nämlich im Interesse Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2197 (Dr. Varenhorst.)
() der Ölindustrie, mir erlauben, hier einige allerdings bei der Sachlage des Hauses nur kurze Bemerkungen zu machen.
Unser Zolltarif steht auf dem Standpunkt, daß die ölhaltigen Früchte, welche wir hier in Deutschland nicht bauen, wie besonders Palmkerne und andere Früchte, zollfrei eingeführt werden.
Nun ist seit einiger Zeit eine Frucht auf den Markt gelangt, welche, wie man durch den Fortschritt der Wissenschaft und durch den Fortschritt der Technik ermittelt hat, ölhaltig ist, so daß jetzt diese Frucht zur Gewinnung von Ol benutzt wird.
Es ist dies die sogenannte Sojabohne, eine Bohne, welche in der Mandschurei, in China und Japan in großem Maße angebaut und im großen Maße nach Europa transportiert und hier von der Olindustie verwandt wird.
Infolgedessen haben die Engländer, welche bekanntlich keinen Schutzzoll haben, sich im hohen Maße der Gewinnung von Ol ans der Sojabohne angenommen.
Es haben andere Staaten, wie Frankreich und Österreich, den bereits vorhandenen Schutzzoll aufgehoben, sodaß jetzt unserer heimischen Industrie eine erhebliche und große Konkurrenz aus den angegebenen Ländern, sowie aus Bulgarien, Holland und Dänemark droht.
Jnfolgedeffen haben die Olinteressenten, die mich mit der Vertretung dieser Angelegenheit betraut haben, sich mit dem Reichsschatzamt in Verbindung gesetzt und haben durch meine Verniittluug ihre Anträge dahin vorgebracht, daß durch eine entsprechende Änderung des Zolltarifs oder durch eine Änderung des Warenverzeichnisses durch Aufnahme der Sojabohne in die Position 16 des Zolltarifs diese nunmehr auch in Deutschland zollfrei eingeführt wird, während sie jetzt einem Zollsatz von 4 Mark pro Doppelzentner unterliegt.
Es liegt sonst die Gefahr vor, daß unsere blühende und aufstrebende Ölindustrie durch die erhebliche Kon (L) kurrenz des Sojabohnenöls in vielen Gebieten aus dem Markt hinausgedrängt wird.
Ich kann nun erklären, daß man meinen Wünschen seitens des Reichsschatzamts in erheblichem Maße entgegenkommen ist, und ich nehme an, daß den Anträgen der Olindustriellen binnen kurzem entsprochen werden wird.
Das nehme ich um so mehr an, als die Anträge auf eine Änderung des Zolltarifs, wie aus meinen Ausführungen hervorgeht, keine Änderungen materieller Natur sind, sondern es sich lediglich um eine formale Änderung handelt, d. h. um Anpassung des Zolltarifs an die veränderten Verhältnisse, um Einführung des Zolltarifs in den Status, wie ihn der Gesetzgeber bei Erlaß des Zolltarifs im Jahre 1902 beabsichtigt hat; denn es liegt ein neues Erzeugnis vor, sodaß wir vor einem Novum, vor veränderten Umständen stehen.
Deshalb haben auch sämtliche Parteien dieses Hauses, mit denen ich mich in Verbindung gesetzt habe und ich habe mich mit allen Parteien in Verbindung gesetzt —, einen diesbezüglichen Antrag, den ich einreichen wollte, unterstützt, und alle Parteien haben meine Wünsche befürwortet, sodaß hier ein völlig einhelliger Beschluß des Hauses vorliegt, wie solches sonst selten der Fall ist.
Ich darf daher bestimmt annehmen, daß der Herr Reichsschatzfekretär den diesbezüglichen Wünschen der Olinteressenten bald nachkommen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dann noch einen Wunsch einer anderen Industrie, der Mühlenindustrie, zum Vortrag bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, diese Frage hier nicht weiter zu erörtern, sondern bet den Zöllen und Steuern.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden.
Dann werde ich sie nachher behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Dr. Hoeffel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Etatsberatung im vorigen Jahre wurde von der rechten Seite des Hauses bemängelt, daß bei der Verzollung von Gerste große Unregelmäßigkeiten begangen worden wären, durch die die Reichskasse Schaden erleidet.
Meine Herren, ich will auf das Für und Wider nicht eingehen, da beschlossen worden ist, über die Frage der Färbung der Gerste nicht zu verhandeln; aber ich konstatiere, daß die verbündeten Regierungen auf das agrarische Verlangen sofort ein neues Gesetz eingebracht haben, wodurch eine anderweite Verzollung der Gerste stattgefunden hat.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch von agrarischer Seite behauptet, daß die Reichskasse einen großen Schaden erleiden würde, wenn nicht eine andere Verzollung stattfinden würde.
Ich richte die Frage an den Vertreter des Reichsschatzamts: welche Vorteile hat die Reichskaffe erlangt, seitdem ein neues Verfahren bei der Verzollung der Gerste stattgefunden hat
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Frage gehört nach dem Beschlusse des Hauses auch zur Frage der Gerstenverzollung; ich bitte also diese Anfrage an das Reichsschatzamt zu stellen, wenn dieser Gegenstand zur Verhandlung kommt.
Stolle, Abgeordneter: Dann bitte ich die Herren, das zu beantworten, wenn die Sache zur Verhandlung kommt.
Ich will aber gleichzeitig bemerken, daß auf verschiedentliches Verlangen, das aus dem Hause zu einer anderen Frage gestellt worden ist, bis auf den heutigen Tag die Reichsregterung noch nicht geantwortet hat.
Es wurde am 4.
März 1909 von der Petitionskommission eine Petition verhandelt, und zwar war sie gestellt von der (v) Handelskammer in Dresden, dem Lohnfuhrunternehmerverbande in Frankfurt a. M. und dem Zentralverbande der Bäckerinnung Germania.
Die Petenten verlangten, daß die Wiedereinführung des Identitätsnachweises und die Aufhebung der Ausnahmetarife für Brotgetreide und Mehl stattfinden solle, und die Kommission kam zu dem Beschluß, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben.
Meine Herren, der Antrag auf Aufhebung der Einfuhrscheine wurde am 22.
April 1909 hier im Hause verhandelt; dabei erklärte der damalige Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, die vergrößerte Roggenausfuhr sei nur auf eine gute Ernte zurückzuführen, und die gute Ernte sei nur eine Ausnahmeerscheinung.
Aber, meine Herren, diese Erscheinung ist nicht nur in einem Jahre eingetreten, sondern wir haben auch in den nächstfolgenden Jahren gute Ernten gehabt.
Nachdem jetzt durch den Ernteausfall konstatiert worden ist, daß eine Million Roggen mehr gebaut worden ist, müssen wir die Frage stellen: ist es am Platze und liegt es noch im Interesse der deutschen Bevölkerung, daß die Einfuhrscheine aufrecht erhalten werden
In der Anmerkung im Etat bei Tit.
1 heißt es, daß in Betreff der Einfuhrscheine die veranschlagte Roggenzolleinnahme mit 674 Millionen Mark eingestellt worden sei, es wird aber gleich hinzugesetzt, daß diese Einschätzung auf besonders günstige wirtschaftliche Verhältnisse zurückzuführen sei, es bestehe deshalb keine Gewähr dafür, daß in Zukunft weiter eine bessere Wirkung eintreten könnte.
Nun, meine Herren, die Übelstände mit den Einfuhrscheinen bestehen noch fort.
Alljährlich wird die Reichskaffe durch die Einfuhrscheine um Millionen und Millionen betrogen, und es fragt sich nun: liegt es im Interesse des deutschen Volkes, daß diese Einftchrscheine aufrecht erhalten werden
2 SS 2 LS Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Stolle.)
(4) Meine Herren, als es sich darum handelte, eine neue Verzollung der Gerste vorzunehmen, waren die verbündeten Regierungen sofort dabei, dem Willen der Agrarier zu willfahren; wenn es sich aber jetzt darum handelt, Millionen von Arbeitern und Gewerbetreibenden eine Erleichterung zu schaffen, rührt die Regierung keine Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zoll, welcher mittels Einfuhrscheine beglichen worden ist, hat sich von Jahr zu Jahr vermehrt.
Im Jahre 1907 wurden 41 813 348 Mark, im Jahre 1908 78 161805 Mark, im Jahre 1909 80 883 405 Mark und zwar in 11 Monaten; kommt der zwölfte Monat noch hinzu, so kann man sagen, daß 92 bis 93 Millionen Mark Zölle durch die Etnfuhrscheine beglichen worden sind.
So wie entsprechend eine Vermehrung der Einfuhrscheine stattgefunden hat, ist auch andererseits die Roggenausfuhr gestiegen.
Die Roggenausfuhr hat sich von 232 822 Tonnen im Jahre 1907 auf 586127 Tonnen im Jahre 1908 gesteigert.
Sie sehen, wie die Einfuhrscheine fortwährend auf die Verteurung der Getreidepreise wirken.
In der 243.
Sitzung am 23.
April 1909 habe ich damals ausgeführt und nachgewiesen, wie durch das Bestehen der Einfuhrscheine alljährlich die Reichskaffe um Millionen und Millionen betrogen und hintergangen wird, und in diesem Jahre ist der Ausfall, den die Reichskasse durch die Einfuhrscheine hat, noch weiter gesteigert worden.
Dementsprechend sind aber auch die Preise gestiegen trotz der ausgezeichneten günstigen Ernten, die uns das vorige und vorvorige Jahr gebracht haben, sind die Preise ganz besonders in diesem Jahre wieder in die Höhe getrieben worden, und nicht nur allein, daß hier die Konsumenten kolossal in Mitleidenschaft gezogen werden, wird auch auf der anderen Seite die Reichskasse durch die alle Jahre um Millionen und Millionen gesteigerten Ausgaben für die Verpflegung des Heeres in Anspruch ge (8) nommen.
Eine Statistik weist nach, wie viel im Jahre und zwar 1910 für die Verpflegung der Reichsarmee mehr gebraucht wird als früher; ich werde nachher auf die Statistik näher zu sprechen kommen.
Ich will zunächst nur anführen, wie von seiten der Agrarier dieser Zustand beschönigt wird.
Kein Geringerer als unser Herr Präsident Graf v. Schwerin-Löwitz hat in der landwirtschaftlichen Versammlung erklärt, daß die Verteurung des Getreides, der Nahrungsmittel und des Fleisches auf verschiedene Ursachen zurückzuführen sei, und ich war erstaunt darüber, wie man selbst sogar Sachen heranziehen konnte, die durch die Statistik besonders widerlegt werden.
Ich werde mir gestatten, die Ausführungen kurz wiederzugeben, die der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz bei dem Gastmahl der landwirtschaftlichen Gesellschaft hier in Berlin zum Vortrag gebracht hat.
Er sagte damals: Man spricht so viel von der Verteurung der Lebensmittel; aber man vergißt dabei meist zweierlei: das eine sind die steigenden Ansprüche, welche heute an die Qualität unserer Lebensmittel gestellt werden sowohl infolge der Verfeinerung des Geschmacks wie infolge der hygienischen Ansprüche.
Er fügte weiter hinzu: Es gibt wohl kein Land der Erde, in welchem so für eine ausgezeichnete gesundheitlich einwandsfreie Ernährung gesorgt wird wie in Deutschland.
Alle Verbessemngen unserer Nahrungsmittel, welche wir den einschneidenden Bestimmungen unseres Nahrungsmittelgesetzes, des Fleischbeschaugesetzes usw.
verdanken, können wir nicht umsonst verlangen.
Hier führt der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz die Verteurung der Lebensmittel, des Fleisches zunächst auf die Untersuchung des Fleisches zurück; aber ein Blick aus unsere Statistik über die Untersuchungen, die durch das (0) Fleischbeschaugesetz notwendig sind, weist uns gerade nach, daß darin sehr viele Mängel vorhanden sind.
Ich habe nachgesehen, wie viele Tiere im Deutschen Reich geschlachtet worden sind, wo nach der Anschauung des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz die Preissteigerung durch die Untersuchung stattgefunden haben soll, und da zeigt die Statistik, daß bei Hausschlachtungen im vorigen Jahre 24 896 Rinder und 357 270 Schweine in Ostpreußen gar nicht untersucht worden sind, wo nicht ein einziger Pfennig für die Untersuchung ausgegeben ist.
Wie kann man da nachweisen wollen, daß die Verteurung des Fleisches durch die Ausgaben für die Fleischuntersuchung erfolgt sei
In der Provinz Westpreußen sind 17 700 Rinder und 129112 Schweine nicht untersucht worden, weil das in Preußen bei Hausschlachtungen nicht notwendig ist.
In der Provinz Pommern sind 17 756 Rinder und 251216 Schweine nicht untersucht worden.
Noch schlimmer ist es in der Provinz Hannover, wo 23 918 Rinder und 678 391 Schweine nicht untersucht worden sind.
Vergleichen wir das mit anderen Staaten, so erscheint beim Königreich Sachsen bei Rindern ein Strich, es ist alles untersucht worden, auch bei Schweinen ist jedes Stück untersucht worden.
Sachsen ist also der einzige Staat, wo die Fleischbeschau wirklich durchgeführt wird, während in Preußen und Bayern Millionen von Tieren gar keiner Untersuchung unterworfen werden.
Im ganzen sind im Königreich Sachsen 280 474 Rinder und 1382 OOOSchweine untersucht worden.
Aber in ganz Deutschland sind 6166 000 Schweine gar nicht untersucht worden.
Wie kann da der Herr Graf Schwerin-Löwitz sagen, die teuren Fleischpreise seien den Kosten der Untersuchung zuzuschreiben
Nein, Herr Graf, Ihre Rechnung stimmt nicht!
Was aber andererseits das Deutsche Reich infolge der Verteurung der Lebensmittel und der Aufrechterhaltung der Einfuhrscheine besonders für die Verpflegung des (v) Militärs ausgegeben hat, zeigt deutlich ein Artikel des „Berliner Tageblatts '', indem der frühere Oberst Gädke nachrechnet, wieviel höhere Getreidepreise jetzt im Verhältnis zu den Preisen vor fünf Jahren gezahlt werden müssen.
Nach diesem Artikel wurden im Jahre 1905 bezahlt: für die Tonne Weizen 178, 17 Mark, Roggen 142, 26 Mark, Hafer 144.
96 Mark, Heu 70, 84 Mark und Stroh 44, 67 Mark.
Für den Heeresbedarf von 1910 dagegen sind veranschlagt: die Tonne Weizen mit 217.
89 Mark, Roggen mit 167, 96 Mark, Hafer mit 160, l Mark, Heu mit 73, 42Mark und Stroh mit47.
65Mark.
Es ist also von 1905 bis 1910 gestiegen: der Preis für die Tonne Weizen um 39, 72 Mark, für die Tonne Roggen um 25, 70 Mark, Hafer um 15, 18 Mark, Heu um 2, 58 Mark und Stroh um 2, 98 Mark.
Nun hat aber das deutsche Heer mit seinen 48 Divisionen gebraucht im Jahre 1909 953 Tonnen Weizen, 115019 Tonnen Roggen, 240 780 Tonnen Hafer, 105 492 Tonnen Heu und 135 287 Tonnen Stroh.
Der Naturalbedarf für das Heer kostete demnach mehr für Weizen 37 853 Mark, für Roggen 3 260 360 Mark, für Hafer 2 995998 Mark, für Heu 272 000 Mark und für Stroh 463000 Mark.
Das macht beim preußischen Heer gegenüber dem Jahr 1905 im Jahre 1910 eine Mehrausgabe von 6 929 527 Mark.
Rechnen wir das gesamte deutsche Heer zusammen, so ist in diesem Jahre seine Verpflegung gegen den Verpflegungssatz von 1905 um mehr als 10 Millionen Mark gestiegen.
Und das nennen Sie eine gerechte Steuerpolitik!
Wer hat denn den Nutzen davon
Doch nur die Getreideproduzenten!
Was hält man denn der Aufhebuug der Einfuhrscheine entgegen
Da sagt man zunächst, die ostdeutsche Landwirtschaft habe sehr ungünstige Verbindungen nach Mittel- und Westdeutschland, es fehle an den nötigen Wasserstraßen.
Wenn solche Einwendungen gemacht werden.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2199 (Stolle.)
M so muß man zunächst fragen: ist das wahr
Ich behaupte, es trifft nicht zu.
Gerade Ost- und Westpreußen hat ganz ausgezeichnete Wasserstraßen.
Sie können ganz gut ihr Getreide auf ihren Kanälen verfrachten.
Dann stehen ihnen die Ostseehäfen zur Verfügung; Danzig, Elbing, Königsberg, wo ebenso gut oft- und westpreußisches Getreide nach den Elb- und Rheinhäfen verfrachtet werden kann.
Aber man hält die Einsuhrschetne aufrecht.
Darüber sagt ein landwirtschaftliches Gutachten: Die Einrichtung des Einfuhrscheineverkehrs ist geschaffen worden, um es der ostdeutschen Landwirtschaft zu ermöglichen, ihr Getreide zu den den höheren Zollsätzen entsprechenden Preisen abzusetzen.
Hier wird also deutlich zugestanden, daß die Einfuhrscheine nur im Interesse der Agrarier, und zwar der Ostprovinzen, Ost- und Westpreußen, Pommern und der sich daran anschließenden Teile, eingeführt sind, um es ihnen möglich zu machen, hohe Preise für ihr Getreide zu erlangen.
Es wird weiter angeführt, die Eisenbahnfrachten seien für den Getreidetransport viel zu teuer, die Bahnfrachten vvn den dortigen Provinzen aus bis in das Herz von Deutschland; namentlich wird angezogen: die Fracht von Thorn nach Dresden 470 Kilometer würde 22, 40 Mark kosten, während die Wasserfracht von den russischen Häfen bis Dresden nur 12, 13 Mark beträgt.
Wenn die Herren nun darüber klagen, daß ihnen keine günstigen Wasserstraßen zur Verfügung stehen, daß sie keine Wasserwege hätten, auf denen sie ihr Getreide billig verfrachten können, so richte ich an die Herren die Frage: wer war es denn, der sich am allermeisten gegen die Wasserstraßen gewandt hat
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
(v) Waren es nicht die Herren im preußischen Landtage, die sich mit aller Gewalt gegen den Mittellandkanal gewehrt haben
(Gelächter rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte die Herren um Ruhe bitten.
Herr Abgeordneter, die Frage der Wasserstraßen hat mit dem Gehalt des Herrn Retchsschatzsekretärs nichts zu tun.
Stolle, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn die Herren behaupten, daß die Einsuhrschetne aufrecht erhalten werden müssen, weil sie keine günstige Gelegenheit haben, ihr Getreide zu verfrachten, dabei aber große Preise erzielen wollen, so können wir diese Frage nicht aus dem Spiel lassen, wir müssen sie in Betracht ziehen.
Wie wirkt das nun auf die anderen Provinzen
Herr Präsident, ich muß jetzt sofort nachweisen, wer davon betroffen wird.
(Große Heiterkeit.)
Legen wir die Erntestatistik zu Grunde, dann werden die Herren, die in Ost- und Westpreußen wohnen, wohl ganz bestimmt sagen können, daß sie gar nicht davon betroffen werden, wenn eine große Steigerung eingetreten ist, sondern im Gegenteil, sie haben den Nutzen davon.
Wenn Sie die Erntestatistik zu Grunde legen, finden Sie, daß in Ostpreußen im letzten Jahre 679 907 Tonnen Roggen gebaut worden sind, Md diese Getreidemenge hatte bloß 2 030176 Einwohner zu ernähren.
Westpreußen hat im letzten Jahre geerntet 657 666 Tonnen und hatte bloß 1641000 Menschen zu ernähren.
Wie steht es aber nun, wenn wir die Bevölkerungsziffern und den Getreideanbau des Königreichs Württemberg, des Großherzogtums Baden und des Königreichs Sachsen zu Grunde legen
Für die Bevölkerung der betreffenden Länder ist es eine Lebensfrage, ob wir billige Getreidefrachten haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ob wir Wasserwege haben, ob wir die Einfuhrscheine, die (o) den Preis steigern, aufheben können.
(Sehr richtig!
links.)
Das Königreich Württemberg hat im letzten Jahre nur 59 680 Tonnen Roggen gebaut und hatte damit 2 302 000 Menschen zu ernähren.
Wie unendlich viel Getreidezufuhr hat Württemberg nötig, um seine Bevölkerung ernähren zu können!
Das Großherzogtum Baden hat im letzten Jahre 70516 Tonnen gebaut und muß 2 010 728 Menschen ernähren.
Auch Baden braucht also eine ganz gewaltige Getreideeinfuhr.
Das Königreich Sachsen mit seinen nahezu 5 Millionen Einwohnern hat insgesamt 432 000 Tonnen Roggen gebaut und hat also nahezu 5 Millionen Einwohner zu erhallen.
Nun frage ich, welche Gefahren für die Einwohner der betreffenden Länder erwachsen, wenn sie sehen, daß jetzt noch neue Belastungen durch die Schiffahrtsabgaben eingeführt, und dadurch abermals die Lebensmittel verteuert werden!
Wenn diese Gefahr bisher abgewendet worden ist, ist es nur dem energischen Vorgehen der Regierungen von Baden und Sachsen zu verdanken, die sich mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln gegen die Neubelastung stets gesträubt haben.
Ich glaube, wenn die Regierungen der betreffenden Länder die Interessen ihrer Länder weiter wahren wollen, müssen sie auch fernerhin in dieser Weise vorgehen.
Nun kommt der verehrte Herr Graf v. SchwerinLöwitz in seiner Festrede darauf zu sprechen und sagt: wenn auch die Verteurung stattgefunden hat, so ist doch andererseits gar nicht zu verkennen, daß auch die Arbeitslöhne sehr bedeutend gestiegen sind.
Ich bin erstaunt über diese Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin und muß mich auch hier an unseren geschätzten Herrn Prädenten wenden und ihn fragen (große Heiterkeit), woraus er schließt, daß die Löhne so bedeutend gestiegen find, m) (Erneute Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Präsident des Reichstags ist nicht in der Lage, darüber Auskunft zu geben, was der Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz irgendwo einmal ausgeführt hat.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!)
Stolle, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat auf dem Festessen des Deutschen Landwirtschaftsrats erklärt, daß die Löhne ganz gewaltig gestiegen sind.
Ich will gerecht sein und zugestehen, daß die Löhne für die landwirtschaftlichen Arbeiter in der Nähe großer Fabrikstädte eine kleine Aufbesserung erlangt haben.
Aber wie steht es mit den Löhnen in Ost- und Westpreußen.
In einer Zeitungsnotiz heißt es: Die deutsche Feldarbetterzentralstelle Berlin, dieser von der Regierung mit so großen Vorrechten ausgestattete agrarische Arbeitsnachweis, versorgt die Agrarier mit fremden Arbettern.
Für die mindestens zwölfstündige ArbettszeU ausschließlich der Effenspause wird nach dem Prospekt an Lohn den Arbeitern gezahlt: Für Wanderarbeiter aus Rußland (fast ausschließlich Polen) Tagelohn wöchentlich oder zweiwöchentlich zahlbar ») für Vorarbeiter, die sich deutsch verständigen können während Tagelohn der Ernte (5 Wochen) bei Trupps von über 25 Personen 1.2, 25 2, 75 d) desgleichen bet Trupps von 15 bis 25 Personen.


2, „2, 50 „2200 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910. während Tagelohn der Ernte (5 Wochen) 1, 80 2, 30 1, 70 „2, 20 „1.
40 „1, 80 „1, 20 „1.
60 „(Stolle.)
l) 0) 1 für den ersten Arbeiter des Trupps, wenn kein Vorarbeiter gestellt wird.





ä) für Männer und starke Burschen, die mähen können.

) für andere Männer und starke Burschen. 1) 1 für Frauen, Mädchen und schwächere Burschen.


Ein kräftiger Mann erhält also wöchentlich 8, 40 Mark an Barlohn.
Dazu hat der Agrarier dem Arbeiter an Naturalien wöchentlich zu liefern 25 Pfund Kartoffeln, 7 Liter Magermilch oder V, Liter Vollmilch (täglich V, Liter), ein Pfund Mehl.
Von diesen Naturalien dürfen die Arbeiter aber nichts verkaufen.
Abfälle und Rückstände gehören dem Arbeitgeber.
Setzt man diese Naturalien in Geld um, so erhält der vollkräftige Landarbeiter einenGesamtwochenlohn von 9, 50Mark oder einen Stundenlohn von 13, 2 Pfennig!
Meine Herren, 13 Pfennig Stundenlohn hält der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin für einen ungeheuer großen Lohn, damit der Arbeiterstand auch hohe Preise für Brotgetreide und alle Nahrungsmittel zahlen kann.
Das ist das Eldorado, in dem die deutschen landwirtschaftlichen Arbeiter sich befinden!
Und wo beziehen die Herren Agrarier ihre Arbeitskräfte her
Sie scheuen sich nicht, die gefürchteten Polen, die ja die 60 Millionen Deutsche gefährden sollen, in das Deutsche Reich zu ziehen.
Im preußischen Landtag machen die Herren Gesetze, um 2 Millionen Polen ihre heiligsten Heimatsrechte, ihre Muttersprache zu verbieten, und hier ziehen sie, wenn es in agrarischem Interesse liegt, die Polen herein, um L) billige Arbeitskräfte zu haben.
Das ist Ihre deutsche Politik!
(Zuruf: Reichsschatzamt!)
Das gehört zum Reichsschatzamt!
Es handelt sich hier um Zölle und Steuern, um die Nahrungsmittelverteurung.
Meine Herren, von agrarischer Seite wird behauptet: wir find in Deutschland so glücklich, denn wir haben die besten Einrichtungen, unsere Nahrungsmittel sind alle aufs peinlichste untersucht, das Ausland kann mit uns nicht wetteifern.
In den agrarischen Zeitungen wird immer auf Amerika hingewiesen, und gesagt, es rechtfertige sich, daß wir ein Einfuhrverbot für Fleisch aufrecht erhalten, denn anderwärts seien die sanitären Einrichtungen nicht getroffen, die bei uns bestehen.
Meine Herren, gegen diese agrarischen Aussprüche hat sich die amerikanische Botschaft in Berlin gewandt und erklärt ganz deutlich: Alles Fletsch und die Nahrungsmittel, die in Etablissements hergestellt werden, welche einen zwischenstaatlichen oder Exporthandel betreiben, find durch Gesetz einer Untersuchung unterworfen.
Diese Untersuchung wird in einer sorgsamen und wissenschaftlichen Weise ausgeführt, die den Vergleich mit jedem anderen Lande aushält.
Manche kleine Städte haben noch keine Untersuchung für das zum lokalen Verbrauch bestimmte Fletsch; aber dieses Fleisch kommt nicht zur Versendung in andere Staaten oder ins Ausland.
Nur auf dieses nicht untersuchte Fleisch hat sich der Chef des Viehzuchtdepartements bezogen.
Auch diese Einwendungen, die Sie gemacht haben, daß wir hier die hohen Fleischpreise, die hohen Brotpreise haben, weil im Auslande nicht die nötige Sorgfalt auf die Untersuchung gelegt wird, wird hier durch die amerikanische Botschaft völlig widerlegt (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und Sie haben kein Recht, noch Wetter die Grenzsperren aufrechtzuerhallen, durch die Sie der Ernährung unseres co) Volkes ungeheuren Schaden zufügen.
Meine Herren, die Einwendung, die gegen die Aufhebung der Einfuhrscheine gemacht wird, begründet sich daraus, daß man auf die Wasserstraßen verweist und sagt: wir haben kein Absatzgebiet.
Ich muß darauf Hinweisen, daß, sobald der Reichstag sich herbeilassen sollte, eine neue Belastung auf die Wasserstraßen zu legen, dies Millionen und Millionen von Menschen, die im Jnlande wohnen, in die größte Gefahr bringen würde.
Gleichzeitig scheut sich aber die preußische Regierung nicht, einen Kampf gegen Sachsen, Baden und Hessen zu führen und eine Verfassungsänderung des Art.
54 der Reichsverfaffung vorzunehmen.
Gegen eine derartige Jnterpretationsrunst hat sich in Zukunft der Reichstag zu wenden, und es wird immer und immer wahr bleiben, was Professor Wach in der Ersten Kammer in Sachsen gegen das Verhalten Preußens in Sachen der Schiffahrtsabgaben gesagt hat: Drum fort mit diesen Einfuhrscheinen, fort mit diesem Zollsystem, damit endlich freie Bahn für Handel und Verkehr wird!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern vom 30.
Juni v. I. Bezug genommen, worin eine Denkschrift über die Wirkungen des Einfuhrscheinsystems in Aussicht gestellt war.
Diese Denkschrift ist inzwischen im Reichsschatzamt bearbeitet, dann von den übrigen mitbeteiligten Ressorts geprüft und jetzt (v) so weit fertiggestellt worden, daß sie mir im Korrekturabzug vorliegt.
Sie wird also dem Reichstage in den allernächsten Tagen zugehen können.
(Bravo!)
Was die Angelegenheit der Sojabohne betrifft, die der Herr Abgeordnete Varenhorst zur Sprache gebracht hat, so ist dem Reichsschatzamt bekannt, daß die deutsche Ölindustrie und ebenfalls die Seifenfabrikation darunter leidet, daß diese Bohne mit 4 Mark, vertragsmäßig 2 Mark verzollt wird, während in anderen Ländern, insbesondere in England, Belgien und Dänemark, Zollfreiheit besteht.
Die Belastung mit 2 Mark und 4 Mark kommt daher, daß die Sojabohne als Speisebohne nach Art.
11 unseres Tarifs verzollt wird.
Diese Art der Verzollung ist durch den Bundesrat, nämlich im amtlichen Warenverzeichnis angeordnet worden; es ist aber durchaus möglich, die Zuweisung auch nach Pos.
16 des Zolltarifs vorzusehen, wo verschiedene zollfreie Ölfrüchte genannt find, und die Sojabohne diesen zollfreien Ölfrüchten gleichzustellen.
Sachlich würde hiergegen, wie eingehende Ermittlungen ergeben haben, von keiner Seite ein Bedenken erhoben werden, und wenn ich aus den heutigen Verhandlungen entnehmen darf, daß auch von seiten dieses hohen Hauses ein solches Bedenken nicht besteht so würde ich den Bundesrat für ermächtigt halten, in eine Revision der bisherigen Zuweisung einzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat, wenn ich seine Rede richtig verfolgt habe, eine lange Rede über Einfuhrscheine gehalten, mit deren Inhalt ich für meinen Teil nicht einverstanden Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2201 (vr.
Roeficke.)
(L) bin.
Ich würde daher alle Veranlassung haben, in längeren Ausführungen, wenn auch kürzer als der Herr Abgeordnete Stolle, die Unrichtigkeit seiner Darlegungen zu erweisen.
Nach der Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs will ich aber mit Rücksicht auf die Lage des hohen Hauses darauf verzichten, jetzt diese Frage hier zu erörtern, nachdem wir vor kurzer Zeit erst schon einmal eine derartige Einfuhrscheindebatte gehabt haben.
Ich verschiebe die Erörterung daher, nach meiner Auffassung richtiger, auf den Zeitpunkt, wenn die Denkschrift eingereicht sein wird, und diese Denkschrift hier zur Verhandlung steht.
Ich glaube mir damit den Dank des hohen Hauses mehr zu erwerben, als der Herr Abgeordnete Stolle durch seine Ausführungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Oh!
oh!
rechts.)
vothein, Abgeordneter: Meine Herren, seien Sie ohne Sorge!
(Heiterkeit.)
Ich teile den Standpunkt des Herrn Vorredners insofern, als ich es auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses für zweckmäßiger halte, diese Erörterung bei Gelegenheit der uns zugesagten Denkschrift vorzunehmen.
Ich meine, es wäre deshalb gar nicht notwendig gewesen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Roeficke das noch ausdrücklich hier vermerkte; dann hätten wir uns ganz einig in dieser Frage befunden.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts und links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, (L) 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Kap.
67 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
68, allgemeine Fonds, Tit.
1, a, b, Io, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Kap.
68 », Überweisungen an die Bundesstaaten, Kap.
68 b, zur Kapitalansammlung behufs Erleichterung der Durchführung einer Witwen- und Waisenversorgung, Kap.
68o, zur Ergänzung des den Bundesstaaten verbleibenden Anteils an der Reichserbschaftssteuer usw.
Kap.
68ä, zur technischen und wissenschaftlichen Förderung des Braugewerbes.
Genehmigt.
Kap.
68«, technische Prüfungsstelle, Tit-1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
69, unmittelbare Ausgaben des Reichs für die Verwaltung der Zölle, Steuern und Gebühren, Tit.
1, 2, 3, -4, -5, 6, 7.
8, 9.
Bewilligt.
Zu Tit.
10 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
vr.
Mareour, Abgeordneter: Meine Herren, unter Tit.
10 des Kap.
69 werden 90000 Mark gefordert für besondere Einrichtungen an der Grenze und bei den Konsulaten zur Sicherung des Aufkommens an Wertzollzuschlag für Tabak.
Ich möchte mir gemäß U ff.
des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 nun an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gestatten, ob ihm die ganz eigenartigen Zustände bekannt geworden find, welche sich schon bald nach Inkrafttreten des neuen Tabaksteuergesetzes an der holländisch-niederrheinischen Grenze herausgebildet haben, Zustände, welche geeignet sind, sowohl die Einnahmen des Fiskus aus dem Tabaksteuergesetz zu schmälern, wie auch ganz besonders die gesamte einheimische Tabakindustrie, Fabrikanten, Händler und Arbeiter schwer zu (O) schädigen.
Es hat sich dort nämlich, wie mir aus meinem Wahlkreise Cleve-Geldern mitgeteilt wird, und wie auch die dortigen Blätter berichten, eine neue Art von holländischen Zigarrenversandgeschäften herausgebildet, die sich mit vielem Geschick und noch größerem Erfolg eine Lücke im Gesetz resp.
im Zolltarif zu nutze gemacht haben zum Schaden der einheimischen Tabakindustrie.
Das Geschäft wickelt sich, wie mir mitgeteilt wird, wie folgt ab.
Holländische Fabrikanten schicken ihre in Holland fertiggestellten Zigarren unsortiert und in großen Kisten roh verpackt an einen Agenten oder Vertrauensmann diesseits der Grenze.
Solche unsortierten und nicht verpackten Zigarren werden nun nach dem Gesetz bekanntlich nach dem in der Faktura angegebenen Wert verzollt, aber ohne irgend welche amtliche Beglaubigung.
Da es nun aber sehr schwer ist, bei fertigen Zigarren den wirklichen Wert oder den Wert des dazu verwandten Tabaks festzustellen, so können solche Zigarren leicht bedeutend niedriger verzollt werden, als es nach ihrem wirklichen Werte geschehen müßte.
Jedenfalls fehlt, wie schon gesagt, jede amtliche Kontrolle, da eine Beglaubigung durch den Konsul bei solchen fertiggestellten Zigarren nicht notwendig ist, und die Zollbeamten sind nur selten in der Lage, den wirklichen Wert der Zigarren genau feststellen zu können.
Ist nun die Zollabfertigung erfolgt, so werden die Zigarren sortiert und in kleinen Kisten fein verpackt an die deutsche Kundschaft verkauft, und zwar zu einem weit höheren Preise, als in der Faktura angegeben worden ist, immerhin aber noch um 15 bis 25 Prozent billiger als die von deutschen Fabrikanten in gleichem Wert hergestellten.
Daß diese letztgenannten Fabrikanten dadurch gegenüber ihrer ausländischen Konkurrenz im Nachteile find, liegt auf der Hand.
Der deutsche Fabrikant das möchte ich ausdrücklich feststellen —, speziell auch der niederrheinische, (v) kann, was seine Leistungen anlangt, den Konkurrenzkampf mit seinem holländischen Nachbar kühn aufnehmen, aber nur dann, meine Herren, wenn er unter den gleichen Produktionsverhältnissen mit dem Auslande arbeiten kann.
Hieran aber fehlt es infolge der Lücke im Gesetze.
Der inländische Fabrikant muß nämlich seinen Rohtaback, den er aus dem Auslande bezieht, nach dem vollen wirklichen Werte verzollen gemäß einer Faktura, die vom deutschen Konsul am Auslandsplatz beglaubigt wird; er kann also die gleichwertige Zigarre nicht zu demselben Preise verkaufen wie sein ausländischer Konkurrent.
Meine Herren, wir haben hier also eine Lücke im Gesetz, die der ausländischen Konkurrenz Tür und Tor öffnet und sie unter günstigeren Verhältnissen arbeiten läßt als den inländischen Fabrikanten.
Letzterer hat dadurch keinen Schutzzoll, wie er doch im Gesetz gedacht war, sondern das Gegenteil erreicht.
Naturgemäß muß aber unter diesen Verhältnissen nicht nur der Fabrikant, sondern das ganze Gewerbe, auch der Händler, und nicht minder auch der Arbeiter Schaden leiden; denn selbstverständlich ist der Fabrikant wegen mangelnden Absatzes gezwungen, seine Produktion einzuschränken, und das führt weiterhin zu Arbeiterentlaffungen.
Hierin liegt wahrscheinlich auch mit ein Grund, daß leider Gottes am Niederrhein die Arbeiterentlassungen in der Zigarrenfabrikation in der letzten Zeit eher zu- als abgenommen haben.
Daher find auch sowohl Fabrikanten wie Arbeiter in dem Wunsche und in der Hoffnung einig, die verbündeten Regierungen möchten bald Mittel und Wege finden, diese für fie schädliche Lücke im Gesetz in der einen oder anderen Art zu beseitigen.
Ich gebe gern zu, daß das nicht ganz leicht sein wird.
Aber unmöglich scheint es mir auf der anderen Seite auch nicht.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär dringend bitten, im Jntereffe der schwer 2802 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dr. Mareour.)
M betroffenen Tabakindustrie am Niederrhein die Frage einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Ich sagte vorhin schon, daß es vielleicht schwer sei, einen Weg zu finden, der allen Wünschen gerecht wird; aber gerade heute wurde mir die „Süddeutsche Tabakzeitung ''zugesandt, welche die Frage ebenfalls behandelt und dabei einen Vorschlag macht, der mir wohl erwägenswert scheint.
Die Zeitung führt aus: Die Ausführungsbestimmungen zum Tabaksteuergesetz vom 15.
Juli könnten wie folgt ergänzt werden: für alle aus dem Ausland eingehenden Zigarren ist die Wertfestsetzung von dem Prüfungsamt in Bremen vorzunehmen.
Ich lasse dahingestellt, ob sich dieser Vorschlag ausführen läßt; aber ich wiederhole meine Bitte an den Herrn Staatssekretär, die Frage im Auge zu behalten und sie einer eingehenden wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das bestehende Tabaksteuergesetz kennt keinen Verpackungszwaug für Zigarren, sondern nur für Zigaretten.
Nach dem in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Banderolesystem war auch für Zigarren ein Verpackungszwang vorgeschlagen.
Dieses System ist aber bekanntlich von dem Reichstag nicht angenommen worden, und infolgedessen kann die Zigarre nur nach dem Wert verzollt werden, den sie bei der Überschreitung der Grenze hat.
Insoweit später durch die Verpackung, welche auch Kosten verursacht und inländische Arbeit zur Folge hat, im Inland (s) eine Werterhöhung stattfindet, so kann dies bet der Wertverzollung nicht wohl mitberechnet werden.
Das würde nach dem Gesetz nicht zulässig sein.
Von dieser Seite her ist also der Angelegenheit nicht beizukommen.
Anders steht die Frage, ob die Bewertung des Preises der Zigarre richtig erfolgt, und hier besteht im allgemeinen die gesetzliche Vorschrift, daß die Zollstelle den angegebenen Preis unter Zuziehung von Sachverständigen oder unter Anrufung des Prüsungsamts in Bremen genau zu ermitteln und festzusetzen hat.
Daß das Prüfungsamt in Bremen für jeden Fall sein Gutachten abgibt, halte ich nicht wohl gut für tunlich.
Dagegen wird die Aufmerksamkeit der Zollstelle und des Prüfungsamts sehr wohl auf den Gegenstand gelenkt werden können, und ich behalte mir jedenfalls vor, die Angelegenheit unter Verwertung der von dem Herrn Abgeordneten gegebenen Mitteilungen einer weiteren Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre Ihn für genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1, 2,.
s, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
7 und dem dazu von der Kommission neu beantragten Tit.
8.
Dazu liegen vor erstens die Resolutton auf Nr.
331 der Drucksachen Albrecht und Genossen sowie die Resolution Bassermann und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen, weiter die inzwischen eingegangene und bereits gedruckt verteilte Abänderungsantrag auf Nr.
361 der Drucksachen zu der Resolution Nr.
331, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp, l) r. Paasche, Freiherr v Nichthofen und vr.
Hieber, die Worte „in Fällen besonderer (6) Htlfsbedürftigkeit ''zu ersetzen durch die Worte: „im Falle der Htlfsbedürftigkeit ''.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist weiter ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr eingegangen, die Worte „in Fällen besonderer Htlfsbedürftigkeit ''zu streichen.
Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die beiden Unteranträge sind also mit zur Diskussion gestellt mit der Resolution auf Nr.
331 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde Sie als Berichterstatter nicht lange aufhalten.
(Bravo!)
Es handelt sich hier um die Titel, die auf Grund der Reichsfinanzreform eingestellt worden find in einer Gesamthöhe von 4 Millionen Mark zur Unterstützung der infolge des Gesetzes arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter.
Im Nachtrags etat find dafür bereits 2, 5 Millionen Mark bewilligt, der vorliegende Hauptetat enthält die Restsumme von 1, 5 Millionen Mark.
In der Kommission ist uns mitgeteilt worden, daß die Summe von 2, 5 Millionen Mark für 1909 nicht ausreichen wird, um alle während des Etatsjahrs entstehenden Ansprüche zu decken.
Es wird wohl eine Etatsüberschreitung von rund 400 000 Mark eintreten, sodaß für das neue Etatsjahr noch 1100000 Mark zur (v) Verfügung stehen.
Die Summe soll ausreichen, um die Ansprüche bis Ende Juni oder Anfang Juli zu decken.
Auf diese Mitteilungen des Reichsschatzamts hin hat man nun in der Kommission erwogen, auf welche Weise es möglich sei, tunlichst rasch den Tabakarbeitern zu helfen, ohne den Umweg über ein neues Gesetz zu nehmen, da das alte Gesetz nur 4 Millionen zur Unterstützung insgesamt ausgesetzt hat.
Aus diesen Erwägungen heraus ist in der Kommission der Antrag angenommen worden, einen neuen Titel in den Etat einzustellen, der wie folgt lautet: Tit.
8.
Zur Gewährung von Beihilfen an Hausgewerbetreibende und Arbeiter des Tabakgewerbes in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit.
Eine Zahlung aus diesem Titel darf erst erfolgen, nachdem der in Art.
II »des Gesetzes wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 (Reichs-Gesetzbl.
S. 705) vorgesehene Gesamtbetrag von 4 Millionen Mark aufgebraucht worden ist.



750 000 Mark.
Es wurde nun die Befürchtung in der Kommission laut, ob diese Summe nun auch für alle Fälle ausreichen würde.
Daraufhin hat der Herr Reichsschatzsekretär in der Kommission erklärt: „für den Fall, daß dieser Betrag nicht ausreichen sollte, wolle er die Beruhigung abgeben, daß er sich für ermächtigt halten werde, Notständen unter den Tabakarbeitern mit den erforderlichen Mitteln abzuhelfen ''.
Daraufhin hat die Kommission einstimmig diesem Antrag zugestimmt.
Eine Resolution, wie sie hier dem hohen Hause vorliegt, ist gegen die Stimmen der Antragsteller in der Kommission abgelehnt worden.
Zu den neu vorliegenden Anträgen kann ich als Berichterstatter nicht Stellung nehmen, und ich habe Sie zu bitten, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
2203 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1010.
M Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Vermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es wird vielleicht zur Erleichterung der Diskussion beitragen, wenn ich meine in der Kommission abgegebene Erklärung hier nochmals wiederhole.
(Sehr richtig!)
Wir haben errechnet, daß die 4 Millionen Mark etwa im Hochsommer dieses Jahres zu Ende gehen werden.
Für die dann folgenden weiteren Unterstützungen wird, wie wir annehmen, der im Einvernehmen mit mir ausgeworfene Betrag von 750000 Mark wenigstens bis dahin ausreichen, wo der Reichstag wieder zusammentreten wird.
Sollte das nicht der Fall sein, so kann und muß ich zu meiner eigenen Deckung erklären, daß ich mich für ermächtigt halten werde, den Notständen und Schwierigkeiten, und zwar in wohlwollender und weitherziger Handhabung der Etatvorschrift, auch dann abzuhelfen, wenn der Fonds vor Wiederzusammentritt des Reichstags erschöpft sein sollte.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, in der Annahme, daß der Antrag auf Nr.
361 zur Annahme gelangen wird, und nach der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs, die er soeben abgegeben hat, und die uns über den Umfang der Unterstützung nach dem Verbrauch der 4 Millionen beruhigende Versicherungen gibt, sind wir in der Lage, unsere auf Nr.
355 unter dem Namen Bassermann gestellte Resolution zurückzuziehen.
Ich tue dies hiermit.
(2) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß es nicht gelungen ist, zwischen der Regierung und den Parteien dieses Hauses eine Verständigung zu erwirken über die volle Durchführung der im Art.
II »des Tabaksteuergesetzes niedergelegten Grundsätze betreffs Unterstützung arbeitslos gewordener Tabakarbeiter.
Wir vertrauen der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß sich mit den in der Budgetkommission mehrbewilligten Vi Millionen Mark die Unterstützungen der Arbeiter loyal abwickeln lassen, und wir hoffen, daß, falls die Not der arbeitslosen Tabakarbetter wider Erwarten anhalten sollte, er über diesen Betrag hinaus, wie versprochen, noch Unterstützung gewährt.
Das hohe Haus ist sich jedenfalls in der Änschaunug einig, daß die aus der Tabaksteuergesetzgebung resultierenden Notstände der Tabakarbeiter nach Möglichkeit gelindert werden sollen.
Meine Herren, nun habe ich, so bedauerlich es mir selbst ist, noch eine Klage vorzubringen über mangelhafte Ausführung des Art.
Ila betreffend des Tabaksteuergesetzes.
Das Zollamt in Iserlohn hat vor den Ausführungsverordnungen des Herrn Staatssekretärs im November vorigenJahres beiden Unterstützungsfällen inWelschenenneft, in meinem Wahlkreise, den Jahresverdienst der dortigen Tabakarbeiter mit 365 geteilt und den so erzielten Tagesarbeitsverdienst der Unterstützung zu Grunde gelegt.
Es bedarf wohl gar keiner Frage, daß dieses Vorgehen des Iserlohner Zollamts unverständlich ist; denn jeder wird wissen, daß man im allgemeinen nicht 365 Tage des Jahres arbeitet.
Nach den Ausführungsbestimmungen des Herrn Staatssekretärs hat man bei der zweiten Rate eine andere Praxis geübt.
Man hat dann, wie es § 7 der AusRcichstag.
12.
Lcgikl.
-P. 11.
Session.
19091910.
führungsbestimmungen vom 26.
November v. I. besagt, (0) das Jahresarbeitsverdicnst geteilt mit den Tagen, an denen die Leute im Jahre gearbeitet haben.
Das war korrekt.
Die dritte Unterstützungsrate hat man aber wieder nach demselben Modus berechnet wie die erste.
Das dritte Mal hat mau wieder das Jahresverdienst geteilt mit 365, trotzdem es doch klar und deutlich in § 7 heißt, daß die Tage, an denen die Leute im Jahre gearbeitet haben, zur Teilung des Jahresarbeitsverdicnstes benutzt werden sollen.
Das Iserlohner Zollamt scheint aber auch ich will mich gelinde ausdrücken auch sonst noch sehr unkorrekt zu arbeiten.
Einer Arbeiterin dieses selben Werkes hat man in diesem dritten Fall, wo man wieder 365 Arbeitstage zu Grunde gelegt hat, der Berechnung 290 Arbeitstage zu Grunde gelegt.
Ich weiß nicht, was man, da das Iserlohner Zollamt, wie mir berichtet wird, im ersten sowie im dritten der genannten Fälle, sich weigert, diese unkorrekte Handlungsweise nachträglich zu korrigieren, zu einem solchen Vorgehen eigentlich sagen soll.
Noch etwas anderes.
Die Arbeiter dieser betreffenden Firma, die arbeitslos geworden sind, haben mittlerweile Beschäftigung gefunden bis auf einen, der bereits 62 Jahre alt ist.
Die Polizeibehörde am genannten Orte sowie der Arbeitgeber haben erklärt, daß dieser Mann infolge des Tabaksteuergesetzes arbeitslos geworden sei.
Das Zollamt Iserlohn sagr, das ist nicht richtig, der Mann ist deswegen arbeitslos geworden, weil er 62 Jahre alt ist.
Da ist es wirklich verständlich, wenn infolge dieses Vorgehens des Zollamts die Arbeiter aufgeregt sind.
Ich möchte dabei noch eins sagen.
Wenn hier Klagen über mangelhafte Ausführung von Reichsgesetzen vorgebracht werden müssen, dann kann man 10 gegen 1 wetten: in 90 Prozent der Fälle sind es Organe der preußischen Regierung, gegen welche Klage geführt werden muß.
Hat man denn wirklich in den Reichsämtern keine (v) Handhaben, um auf die preußischen Ministerien einzuwirken, daß sie dafür sorgen, daß die ihnen unterstellten Organe auch wirklich die Neichsgesetze durchführen, damit endlich die Klagen verstummen
Ich möchte das ReiLsschatzamt dringend bitten, daß.
es dafür sorgt, daß eine Korrektur des Vorgehens der Iserlohner Zollbehörde im ersten und dritten der beiden vorgetragenen Fälle nachträglich noch eintritt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei der Geschäftslage des Hauses keine große Ausführungen machen, aber einige Bemerkungen müssen doch gemacht werden.
Die Unterstützungsfrage der Tabakarbeiter bietet ja der Regierung einige Schwierigkeiten, und von seiten des Zentrums wird beklagt, daß allerlei Mißstände hervortreten.
Nun glaube ich doch, daß alle diese Schwierigkeiten nicht entstanden wären, wenn man die Beschlüsse der zweiten Lesung zu Art.
Ha aufrechterhalten hätte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dadurch daß die Herren vom Zentrum den ursprünglichen Art.
Ha in der Weise änderten, war es selbstverständlich notwendig, daß die Regierung mit allen nur erdenklichen Mitteln vorging, um mit den vier Millionen, die Sie bewilligt haben, auszukommen.
Ich glaube, wenn Sie den Art.
Ila, wie er in der zweiten Lesung gelautet hat, hätten bestehen lassen, daß auch dann nichr die Regierung leichtfertig mit der Bewilligung von Unterstützungen an Arbeiter vorgegangen wäre.
Diese Gefahr liegt bei den deutschen Regiemngen durchaus nicht vor; denn es sind doch Arbeiter, die hier als Empfänger in Frage kommen, und keine Großgrundbesitzer (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), 300 2204 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Molkenbuhr.)
M und aus dem Grunde wäre an und für sich schon die Regierung sehr sparsam mit den Mitteln umgegangen.
Nun haben Sie dem Art.
II ».
eine Fassung gegeben, welche allerdings recht bedeutende Schwierigkeiten entstehen läßt.
Es steht in dem Art.
Ila: die im ersten Jahre arbeitslos werdenden Tabakarbeiter sollen für die ersten 2 Jahre entschädigt werden, und zwar sollen sie drei Viertel ihres entgangenen Arbeitsverdienstes ersetzt erhalten.
Sollte aber diese Summe nicht ausreichen und die 4 Millionen reichen ja nicht aus —, so entsteht nun der eigenartige Zwiespalt, daß im Gesetz eine Summe festgesetzt ist.
und im Etat eine andere Summe, als gesetzlich bewilligt ist, eingestellt ist.
Hält man sich an den Wortlaut des Gesetzes, dann reicht die in dem Gesetz genannte Summe nicht; bewilligt der Reichstag eine höhere Summe, dann kommt der Reichstag mit dem eigenen Gesetz in Widerspruch.
Wir wollten diesen Mißstand dadurch beseitigen, daß wir eine Resolution beantragt haben, daß das Gesetz auch entsprechend geändert wird, und daß dann in Nachtragsetats die nötigen Summen nachgefordert werden.
Daß die 4 Millionen nicht reichen würden, hatten wir bereits bei der dritten Beratung des Gesetzes beim Art.
II a hervorgehoben, und wir begründen unsere Kritik nicht etwa auf bloße Schätzungen, sondern wir hatten damals auch an bestimmte reale Unterlage gedacht.
Nach der Berufszählung kommen nämlich 190 000 Tabakarbeiter und Angestellte in Frage.
Wir haben damals gesagt: wenn man den bet den Berufsgenossenschaften festgestellten Durchschnittslohn zu Grunde legt, kommt ein Jahresverdienst von 114 Millionen Mark heraus, und wenn nur ein Produktionsrückgang von 5 Prozent eintritt, werden 9 Millionen Mark erforderlich sein, um den arbeitslosen Arbeitern drei Viertel des erlittenen Schadens zu ersetzen.
Nun hat die Regierung wohl mit Rücksicht auf die geringe ihr zur (L) Verfügung stehende Summe eine Reihe von Leuten ausgeschlossen, die als unterstützungsberechtigt mitgenannt worden sind.
Zunächst die 13500 sogenannten kleinen Fabrikanten, die in der Berufszählung als selbständig gezählt werden.
Aber niemand wird behaupten, daß ein Mensch, der ein paar Pfund Tabak kauft, ihn verarbeitet und als Zigarren verkauft, als Fabrikant anzusprechen ist, sondern er ist Arbeiter im wahren Sinne des Worts.
Er wird auch in dem neuen Gesetz über die Hausarbeit als Hausarbeiter bezeichnet.
Sehr vielen dieser sogenannten kleinen Fabrikanten haben Sie es unmöglich gemacht, ihre Fabrikation fortzusetzen, weil ihnen jetzt die Mittel fehlen, um das auszulegen, was sie bei dem gegenwärtigen Gesetz auslegen müssen.
Alle diese kleinen Fabrikanten, die brotlos geworden sind und zum Teil verhungern müssen, bekommen keinen Pfennig, weil sie als sogenannte selbständige Gewerbetreibende von der Unterstützung ausgeschlossen sind.
Ferner bekommen diejenigen Arbeiter keine Unterstützung, die, wie es in der Ausführungsverordnung heißt, auf Grund der Ziffer 8 des § 123 der Gewerbeordnung entlassen sind.
Unter diesen befinden sich Leute, die durch Krankheit erwerbsunfähig geworden sind, und auch diese gehen der Unterstützung verlustig.
Sie haben ferner die große Zahl von Zigarettenarbeitern ausgeschlossen.
Auch die Zigarettenarbeiter sind zum Teil durch dieses Gesetz brotlos geworden, und darum hätten sie von Rechts wegen Unterstützung haben müsse ».
Die Antragsteller des Artikels 2 »haben auch gesagt, daß sie die Zigarettenarbeiter mit gemeint haben.
Ferner sind ausgeschloffen die Zigarrenarbeiter, die vom Mlitär kommen, und die Hilfsarbeiter, soweit sie nicht direkt in Zigarrenfabriken beschäftigt sind.
Auch an diese hat man nicht gedacht, obgleich sie hätten bedacht weiden müssen.
Die Regierung schloß alle diese durch das Gesetz arbeitslos gewordenen Arbeiter von der Unterstützung aus, weil nur die geringe (O) Summe zur Verfügung stand, und sonst die Summe überschritten worden wäre.
Nun hat der Bundesrat in der ersten Verordnung, die er über die Unterstützung erlassen hat, hervorgehoben, daß solche Arbeiter nicht unterstützt werden sollten, die aus Fabriken entlassen sind, in denen zurzeit der Entlassung mehr Arbeiter beschäftigt sind als im Durchschnitte des Vorjahres.
Damit konnte man fast allen Arbeitern die Unterstützung versagen, weil in den letzten vier Jahren die Arbeiterzahl in den gegen Unfall versicherten Betrieben um 15 356 Köpfen gestiegen ist, und darf man annehmen, daß die weitaus größte Zahl der Arbeiter aus solchen Fabriken entlassen wird, wo in den Jahren 1908 und 1909 eine größere Zahl beschäftigt worden ist als in den Jahren 1906 und 1907.
Nun hat der Herr Staatssekretär schon bei der Beratung des Nachtragsetats und jetzt wieder in der Kommission darauf hingewiesen, daß wir jetzt über die größten Schwierigkeiten hinaus wären; wir leben jetzt in der Zeit, wo eine Besserung einträte.
Wie cs mit dieser Besserung aussteht, das geht aus einem Bericht der „Süddeutschen Tabakzeitung ''vom 6.
März hervor; also vor wenigen Tagen ist das publiziert worden.
Da wird über die Geschäftslage der Zigarrenfabrikation geschrieben, und es beginnt der Artikel mit folgenden Sätzen: In der jüngsten Ausschußsttzung des Deutschen Tabakvereins wurde von allen Seiten der momentane Stand der Zigarrenindustrie als geradezu trostlos bezeichnet.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man mußte und zwar leider in Übereinstimmung der Delegierten aus den verschiedensten Fabrikationsbezirken feststellen, daß die geringe Belebung der Absatzverhältniffe im November und Dezember vorigen Jahres lediglich auf das sogenannte Weihnachtsgeschäft zurückzuführen sei, (v) daß aber dieses Strohfeuer längst erloschen und einer vollständigen Stagnation des Absatzes Platz gemacht habe.
Weiterhin war man der Ansicht, daß eine Besserung der Verhältnisse in nächster Zeit nicht zu erhoffen sei, und zwar wurde diese düstere Prophezeiung nicht allein von Pessimisten geäußert, sondern von der überwiegenden Mehrheit der Versammlung.
Da man die letztere nach ihrer Zusammensetzung als einen Areopag von Männern ansehen kann, welchen ihrer Gesamtheit eine nicht zu übertreffende Kennerschaft der einschlägigen Verhältnisse zu eigen ist, so muß leider damit gerechnet werden, daß eine, wenn auch nur eine ganz geringe, Erhebung aus dem jetzigen Tiefstand der Fabrikation nicht vor dem Spätherbst zu erwarten ist.
Wollte man daraus schließen, daß bereits zu diesem Zeitpunkt wieder normale Verhältnisse in der Ztgarrenindustrie ihren Einzug gehalten haben, so wäre das ein nicht zu rechtfertigender Optimismus.
Wenn so die Zigarrenfabrikanten urteilen, und wenn der Bericht, welcher z.
B. im „Tabakarbeiter ''immer mitgeteilt wird, in der neuesten Nummer wieder ein solches Register bringt, so heißt es da: in Ahle haben 35 Arbeiter auf unbestimmte Zeit zu feiern; in Börninghausen in Westfalen sind 60 Mann arbeitslos, außerdem werden 25 Pfennig pro 1000 Stück abgezogen; eine andere Firma hat 50 Mann auf 4 Wochen ausgesetzt, und so sehen Sie in dem Register eine ganze Reihe: Connern, Ftnsterwalde, Gehlenbeck, Geldern, Gestringeu, Hochdorf, Holzhausen, Lemgo, Lübbecke, Orsoy, Rödersheim.
Schwedt, Vallendar, Wittenberg, Wusterhausen a. D., Zellerfeld usw.
wo auch gegenwärtig noch immer weitere Entlassungen von Arbeitern stattfinden.
Deswegen ist an eine Besserung noch keineswegs Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2205 (Molkenbuhr.)
() zu denken.
Aber es stellt sich heraus, daß dieser Rückgang aller Wahrscheinlichkeit noch länger anhalten wird.
Ich habe bereits bet früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, wie die Steuercrhöhung von 1879 gewirkt hat.
Man hat zwar keine genauen Ziffern, wie es z.
B. von 1879 bis 1882 gewirkt hat; aber selbst 3 Jahre nach Inkrafttreten des höheres Zolls wirkte es noch fort, sodaß wir in den Bezirken mit höheren Löhnen 1882 bis 1895 noch eine Abnahme der Tabakarbeiter von 17 808 auf 15 490 haben, während eine Zunahme in den Bezirken mit niederen Löhnen damals zu verzeichnen war, in Baden allein von 15 700 auf 28 500.
Derartige Verschiebungen werden auch gegenwärtig, glaube ich, noch eintreten, und deshalb werden in den Bezirken mit höheren Löhnen die Folgen des Tabaksteuergesetzes noch lange nicht überwunden sein, und die Arbeiterentlafsungen noch lange nicht ausbleiben.
Nunmehr wird der Fonds bald erschöpft sein, und im gegenwärtigen Etat hat man eine neue Summe eingestellt, welche mit aushelfen soll.
Aber es ist doch in den Text zu diesem Titel ein nicht zu rechtfertigender Wortlaut mit hineingekommen; da heißt es zu Tit.
8: Zur Gewährung von Beihilfen an Hausgewerbetreibende und Arbeiter des Tabakgewerbes in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit.
Die Worte: „in Fällen besonderer Hilfsbedürstigkeit ''stehen nicht im Gesetz; damit haben Sie wieder eine Neuerung geschaffen!
(Zuruf rechts: Das ist abgeändert in die Worte: „in Fällen der Hilfsbedürftigkeit ''!)
Ja, mögen Sie es so formulieren oder so, im Gesetz steht überhaupt nicht der Begriff der Hilfsbedürftigkeit; das ist eine Neuerung.
Danach wird also nicht nur der Nachweis erforderlich sein, daß die Leute durch das Gesetz arbeitslos geworden und geschädigt sind, sondern außerdem nun noch der Nachweis der Hilfsbedürftigkeit.
Die wird ja im allgemeinen bei den Tabakarbettern vorhanden M) sein: was man aber vom gewöhnlichen menschlichen Standpunkt aus Hilfsbedürftigkeit nennt, das werden die Zollbehörden nicht ohne weiteres als solche anerkennen!
Da wird wahrscheinlich erst dann eine Unterstützung gewährt werden, wenn der Arbeiter finanziell so weit herunter ist, daß ihm auch Almenunterstützung gewährt werden muß.
Die Zollbehörden haben auch nicht einmal die Organe zur Untersuchung der Hilfsbedürftigkeit zur Verfügung.
Das Gesetz soll doch von den Zollbehörden ausgeführt werden; und Sie stellen die Zollbehörden vor eine geradezu unüberwindliche Schwierigkeit, nämlich die, festzustellen, ob die Leute noch hilfsbedürftig sind, wenn die 4 Millionen Mark verbraucht sind, und nun eine Unterstützung aus diesem 750 000 MarkFonds in Frage kommt.
Ich habe deshalb beantragt, die Worte: „in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit ''— oder auch, nach dem Kompromißantrag Gamv-HertlingPaasche-Richthofen-Wiemer, die Worte: „in Fällen der Hilfsbedürfttgkeit ''— zu streichen.
Nach meiner Auffassung muß die Unterstützung, für die die Voraussetzungen des Artikels Ha des Tabaksteuergesetzes bestehen, auch weiter gezahlt werden, solange die Arbeitslosigkeit weiter besteht, und solange die übrigen Voraussetzungen des Gesetzes noch vorhanden sind.
In den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats vom 15.
Juli v. I. steht nichts von irgendeiner Hilfsbedürftigkeit; in § 3 heißt es lediglich, das der Betreffende eine bestimmte Zeit gearbeitet haben muß, und daß nachgewiesen sein muß, daß er infolge des Gesetzes arbeits- und verdienstlos geworden ist.
Da sollte man jetzt nicht noch eine neue Voraussetzung hineinbringen und die ganze Unterstützung zu einer Art Armenunterstützung degradieren!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn erst die besondere Hilfsbedürfttgkeit untersucht werden muß, so wird man meist auch die Organe der Armenverwaltung in Anspruch nehmen müssen; und (6) auf eine Armenunterstützung darf man diese Leute doch nicht verweisen!
Sie haben sie geschädigt, und den Geschädigten sollte man wenigstens einen bestimmten Schadenersatz zukommen lassen, wie er im Gesetze fixiert ist.
Und man sollte nicht in dem Moment, wo die gesetzliche Summe erschöpft ist, und eine neue nachbewilltgt wird, neue Bedingungen der Unterstützung schaffen.
Wollen Sie aber den Begriff der Hilfsbedürftigkeit aufrechterhalten und damit ausdrücken, daß mit dem Moment, wo die 4 Millionen erschöpft sind, neue Voraussetzungen gegeben sein sollen, so möchte ich Sie doch bitten, daß Sie unseren Antrag annehmen und das Gesetz dementsprechend ändern, ein neues Gesetz schaffen, wonach die Leute wenigstens insoweit einen Rechtsanspruch haben, als sie ihn auf Grund des bestehenden Gesetzes gehabt haben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, ich bc'absichtige nicht, die Lage der arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter zu besprechen; wir haben das im Dezember 1909 bet Gelegenheit eines Nachtragsetats und im Januar dieses Jahres bei Gelegenheit einer Interpellation getan.
Auch kann zugestanden werden, daß die Beschränkung, die im Vorschlage der Budgetkommission liegt „in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit ''durch den neuen Antrag, den fast sämtliche Parteien des Hauses eingebracht haben, gemildert worden ist.
Es heißt jetzt: im Falle der Hilfsbedürftigkeit.
Der Herr Vorredner hat nach meiner Meinung beachtenswerte Gesichtspunkte hervorgehoben, wenn er sagt, daß dadurch die Verwendungsform des Geldes eine andere werden könnte, als sie das Gesetz, daß wir im Juli 1909 gemacht haben, beabsichtigte.
Ich möchte persönlich erklären, daß ich die Hoffnung habe, (v) daß die weitherzige Zusage des Herrn Staatssekretärs, dem wir das Zeugnis ausstellen könnnen; daß er in dieser Frage weitherzig zu handeln versucht und auch weitherzig gehandelt hat, es nicht zulassen wird, daß etwa die Vorbedingungen zur Armenunterstützung erst vorliegen müssen, ehe eine Hilfe eintritt.
Deshalb wäre es mir auch persönlich sympathischer, wenn die ganzen Worte „in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkcit ''gestrichen würden; ich werde persönlich auch für die Streichung stimmen.
Wenn aber Vereinbarungen unter den Parteien stattfinden, so wissen wir alle, daß dabei der eine und der andere nachgeben muß.
Nun glaube ich, daß die Streichung des Wortes „besonderer ''doch von dem Herrn Vorredner nicht genügend gewürdigt ist.
Wenn es jetzt nur heißt „im Falle der Hilfsbedürftigkeit '', so kann man auch so konstruieren: in dem Augenblick, wo ein Tabakarbeiter arbeitslos wird, stellt sich bei ihm die Hilfsbcdürftigkeit ein.
Wenn in diesem Sinne die Sache weitherzig gehandhabt wird, können wir dem wohl zustimmen.
Im allgemeinen möchte ich allerdings hervorheben, daß sich bei dieser ganzen Sache so viel Schwierigkeiten gezeigt haben, daß man im Juli 1909 bester getan hätte, auf den unter meinem Namen gehenden Antrag, nicht die 4 Millionen zu limitieren, einzugehen.
Dann hätten wir jetzt die vielen Schwierigkeiten nicht.
Jetzt haben wir ein Gesetz mit einer Antinomie: auf zwei Jahre soll das Gesetz ausgedehnt sein, aber nur 4 Millionen Mark sollen ausgegeben werden.
Die zwei Jahre sind längst nicht zu Ende, aber die 4 Millionen Mark sind bald verbraucht.
Wenn der Oberbegriff wäre „2 Jahre '', dann müßte meines Erachtens das Geld ohne die Einschränkung, die hier im Dispositiv des Etats versucht wird, jetzt nachbewilligt werden.
300 2206 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Everlittg.)
M Ich hoffe, daß die zur Verfügung gestellten Mittel so angewandt werden, daß den hilfsbedürftigen und den arbeitslos werdenden Arbeitern auch tatsächlich geholfen wird.
Ich fürchte allerdings, daß wir nach einiger Zeit, wenn der Reichstag im Herbst zusammenkommen wird, wieder vor diese Frage gestellt werden.
Es ist leider zu erwarten.
Wenn nun aber die Fraktion, in deren Mitte ich freundliches Gastrecht habe, ihre Resolution zurückzieht, so tut sie es nur deshalb, um eine Übereinstimmung zwischen den Parteien herbeizuführen und wenigstens das Wort „besonderer ''zu streichen.
Das hat man sich dabei auch gesagt: eine Resolution ist nur eine Bitte, die unter Umständen in den Reichspapierkorb fällt; hier aber ist bares Geld für die Arbeiter geboten, ungefähr drei Viertel Millionen.
Da hat man sich gesagt: Nehmen wir zunächst das bare Geld, das Hilst!
In dem Sinne ist die Maßnahme meiner Fraktion zu verstehen.
Ich persönlich und einige meiner Freunde werden dafür sein, daß die ganzen Worte des Dispositivs: „in Fällen besonderer HiUfsbedürftigkeit ''gestrichen werden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn in den Antrag Ihrer Kommission der Passus aufgenommen worden ist, daß die Unterstützung gewährt werden solle „im Falle besonderer Hilfsbedürftigkeit ''oder wie es nach dem heutigen Abänderüngsantrage lauten soll „im Falle der Hilfsbedürftigkett '', so scheint uns das wohlerwogen zu sein.
In dem Tabaksteuergesetz waren bestimmte Voraussetzungen für die Zulässigkeit der Unterstützungen gegeben.
Hier wird ein neuer (v) Titel in den Etat eingefügt, in welchem die Voraussetzungen nicht enthalten sind.
Da ist es doch wohl richtig, daß man die Gewährung der Unterstützung an irgendeine Bedingung, hier die der Hilfsbedürftigkeit, knüpft.
Davon wird wohl niemand im Hause ausgehen, daß eine solche Beihilfe auch gegeben werden soll, wenn eine Hilfsbedürftigkeit nicht vorliegt.
(Abgeordneter Kaden: Also müssen sie erst verlumpen!)
Nein, davon ist nicht die Rede.
Ein Arbeiter, welcher arbeitslos wird und infolgedessen sich und seine Familie nicht eniähren kann, ist selbstverständlich hilfsbedürftig.
Es handelt sich hier auch keineswegs um eine Armenunterstützung.
In dieser Beziehung kann den beiden Herren Vorrednern durchaus beigetreten werden.
Die Beihilfe, welche gewährt werden soll, hat nicht den Charakter einer Armenunterstützung, und es wird deshalb auch ohne weiteres von dieser Beihilfe gelten, was bisher schon von der Unterstützung auf Grund des Tabaksteuergesetzes galt, daß die öffentlichen Rechte der Empfänger dadurch nicht tangiert werden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat darüber geklagt, daß man der Bestimmung des Tabaksteuergesetzes keine weitere Auslegung gegeben hätte, als cs in Wirklichkeit geschehen ist.
Man mußte sich aber doch loyalerweise an den Wortlaut und den Sinn der Bestimmung halten.
Tut man letzteres, so ist es allerdings nicht möglich, aus diesem für den Arbeiter bestimmten Fonds von 4 Millionen, der, wie sich jetzt herausgestellt hat, an sich knapp bemessen war, auch noch die Fabrikanten zu berücksichtigen.
Der Herr Abgeordnete sprach zwar nur von kleinen Fabrikanten, aber wie will man da eine Grenze ziehen
Man mußte sich also an den Wortlaut des Gesetzes halten, welches ausdrücklich von Hausgewerbetreibenden und Arbeitern spricht.
Ebenso kann man es bedauern, wenn Arbeiter, die (v) auf Grund von Krankheit aus dem Geschäftsbetriebe entlasten worden sind, die Unterstützung auf Grund des Gesetzes nicht erhalten.
Aber es ist daran nichts zu ändern; denn wer krankheitshalber entlassen wird, wird eben nicht wegen der Erhöhung des Tabakzolls entlasten.
Wir konnten also, wenn wir das Gesetz sachgemäß ausführen wollten, beim besten Willen nicht weiter gehen, als wir gegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Becker hat einige Einzelfälle angeführt, in denen die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats nicht richtig angewendet sein sollen.
So hat er von einem Falle erzählt, in welchem zur Ermittlung des Tagesverdienstes des Arbeiters fein Jahresverdienst durch 365 geteilt worden sei.
Wenn das unter den alten Ausführungsbestimmungen geschehen ist, so würde ich das einigermaßen begreiflich finden, weil damals keine besonderen Bestimmungen für die Berechnung des Lohnes gegeben waren.
In den neuen Ausführungsbestimmungen ist aber diese Lücke ausgefüllt und ausdrücklich vorgeschrieben, daß der Lohn berechnet werden soll unter Zugrundelegung der Zahl der Tage, an denen Arbeit geleistet ist.
Bei den nach den neuen Ausführungsbestimmungen zu regelnden Unterstützungen kann also hierüber gar kein Zweifel mehr bestehen.
Wenn dann aber der Herr Abgeordnete Becker weiter ausgeführt hat.
daß in einem Bezirke neuerdings zwar zuerst nach den jetzt geltenden Vorschriften verfahren worden, dann aber plötzlich wieder eine Teilung durch 365 bei der Ermittlung des Tageslohns erfolgt sei, so erscheint mir das völlig unerklärlich.
Es muß hier auf irgend einer Seite ein Mißverständnis obwalten.
Es ist Ihnen bekannt, daß das Reichsschatzamt und die Neichsleitung überhaupt nicht die Ausführung des Gesetzes im einzelnen zu bewirken hat, sondern daß dies nach Vorschrift des Gesetzes selbst den Bundesregierungen zusteht.
Da nun der Herr Abgeordnete v) Becker den einen Fall, den Fall der Teilung des Jahreslohns durch 365, vor einiger Zeit dem Reichsschatzamt mitgeteilt hat, konnten wir nur vom Reichsschatzamt diese Mitteilung mit dem Ersuchen um Prüfung an die betreffende Landesregierung weiter geben; dort wird die Frage weiter untersucht werden.
Wenn eine begründete Beschwerde vorliegt, wird ihr auch abgeholfen werden.
Wir werden selbstverständlich auch die Ausführungen, die uns heute gemacht sind, der Landesregierung unterbreiten; ich möchte jedoch schon jetzt besonders hervorheben, daß, wenn der Herr Abgeordnete etwa gemeint hat, derartige Fälle kämen gerade bei preußischen Behörden und nur bet preußischen Behörden vor, der hierin liegende Vorwurf durchaus unberechtigt ist.
Nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, ist das Gesetz von den Behörden mit großer Gewissenhaftigkeit und Unparteilichkeit unterschiedslos in allen deutschen Bundesstaaten ausgeführt worden.
Wenn irgendwo Fehler vorgekommen sind, nun, so beruht das eben auf der Unvollkommenheit alles menschlichen Wesens.
Das läßt sich nicht vermeiden.
Aber etwas läßt sich allerdings vermeiden, nämlich, daß diese Fehler nicht sofort repariert werden und zur Erlangung der Abhilfe erst hier im Reichstage zur Sprache gebracht werden müssen.
Ich bin überzeugt, daß in vielen Fällen, in denen solche Klagen aufgetaucht sind, diesen sehr bald und jedenfalls viel schneller, als es jetzt geschieht, abgeholfen sein würde, wenn die Betroffenen sogleich den ordnungsmäßigen Weg der Beschwerde bei der zuständigen Landesbehörde beschritten hätten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Horman« (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind überzeugt, daß der Beschluß der Budgetkommission 1 11Reichstag.
59.
Sitzung.
(Hormau« (Bremens.)
L) wohlerwogen ist; aber mau sieht doch auch, was damit bezweckt wird: man will eben sparen; man will weniger ausgeben; man will bei Kleinem abbauen, und dazu können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Wenn htneingefügt wird, daß in Fällen „besonderer ''Hilfsbedürftigkeit der Zuschuß gegeben werden soll, so widerspricht das dem Wortlaut des Gesetzes, das bis heute gilt, und das bedeutet eine Verschlechterung der Situation für die Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn Sie „besonderer ''herausstreichen, bleibt immer die „Htlfsbedürstigkeit ''und damit die Verschlechterung gegenüber dem jetzt geltenden Zustand.
Daß das nicht im Interesse der Tabakarbeiter lrcgt.
ist klar.
Deshalb möchte ich persönlich zunächst meine Zustimmung nicht geben.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Unterstaatssekretärs, daß es richtig ist, nach dem Vorschlage der Budgetkommission zu verfahren.
Man sollte nach wie vor die Unterstützung im Falle der Arbeitslosigkeit geben, d. h. in dem Falle, wenn jemand durch unsere gesetzgeberischen Maßnahmen wirklich einen Schaden erlitten hat und diesen Schaden nachweist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die ganze Sache nicht den Charakter einer Armenunterstützung bekommen soll, ist richtig.
Immerhin würde eine Verschlechterung zu Ungunsten der Arbeiter eintreten.
Ich muß darum namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir in erster Linie daran festhalten, daß der Wortlaut des geltenden Gesetzes aufrechterhalten werde.
Erst in zweiter Linie werden wir uns bereitfinden lasten, für das Amendement Gamp-Massaunen und Genossen zu stimmen.
(Bravo!
lins.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, vollständige Streichung der Worte verstehe ich nicht recht.
Der Fonds muß doch irgendeine Zweckbestimmung haben.
Wenn da steht: zur Unterstützung für Tabakarbeiter, so fehlt es an der nötigen Handhabe, um die Bestimmung des Etats auszuführen.
Daß wir nichts Besonderes hinter diesem Wortlaute suchen werden, daß es uns vollkommen fern liegt, die Bestimmung dahin aufzufassen, als ob es sich um eine Armenunterftützung handle, ist ja von uns schon erklärt worden.
Aber die Sache ist doch die: der Tit.
7 enthält vollkommen dem Gesetze entsprechend die Bestimmungen des Art.
II a des Tabaksteuergesetzes.
Dieses Gesetz ist nicht verwendbar, sobald der Fonds von 4 Millionen, der dort vorgesehen war, abgelaufen ist.
Es bedarf dann einer besonderen Bestimmung, und diese wird, da die Beschreitung des Weges der Gesetzgebung sich als nicht tunlich erweist, durch Tit.
8 getroffen, welcher nunmehr kraft eigenen Rechts den Tabakarbeitern eine neue Unterstützung zuführt.
Ich glaube, insofern ist der Wortlaut, wie er nunmehr aus dem Antrage der Herren Freiherrn v. Gamp und Genossen hervorgeht, durchaus korrekt, und ich wüßte nicht, was Sie weiter noch tun wollen, um die Bestimmungen abzuschwächen, als das Wort „besondere ''zu streichen eine Streichung, mit der ich mich eventuell nur einverstanden erklären kann.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Arbeitslosigkeit im Tabakgewerbe noch nicht nachgelassen Mittwoch den 16.
März 1910.
12207 hat, geht klar daraus hervor, daß uns noch in letzter (O) Stunde eine darüber aufklärende Zuschrift vom Zentralverband christlicher Zigarren- und Tabakarbeiter zugegangen ist, worin die Notlage der Tabakarbeiter und die Notwendigkeit der Erhöhung der Unterstützungsmittel nachgewiesen sind.
Mir ist aus persönlicher Kenntnis bekannt, daß in dem Minden-Ravensberger Land zurzeit noch umfangreiche Arbeitslosigkeit herrscht.
Fabriken in großer Zahl liegen noch still, ganze Dörfer sind noch arbeitslos.
Ich habe auch in anderen Tabaktndustriegebieten, z.
B. im Kreis Wetzlar, Biedenkopf und Hessen, erhebliche Arbeitslosigkeit gefunden, indem dort wechselsweise 14 Tage, 3 Wochen usw.
mit der Arbeit ausgesetzt wird.
Der Nechtszustand, der sich durch die Erschöpfung des Viermillionenfonds ergibt, wird meiner Ansicht nach nicht korrekt durch den Antrag der Budgetkommission gelöst und auch nicht genügend gelöst durch die Zusatz- bezw.
Streichungsanträge, die von den vier Fraktionen und von den Sozialdemokraten gestellt sind.
Ganz recht hat der Herr Staatssekretär damit nicht, daß mit der Erschöpfung des Viermillionenfonds der Art.
II »des Tabaksteuergesetzes völlig erledigt ist.
Der Art.
II des Gesetzes tritt nur so wett, als die Mittel erschöpft sind, außer Wirksamkeit.
Die Voraussetzungen des Art.
II a des Steuergesetzes, unter denen Tabakarbeitern eine Unterstützung zugebilligt ist, bleiben dagegen zu Recht bestehen.
Unter diesen Umständen ist meiner Ansicht nach der einzig richtige Weg, wenn man nicht ein besonderes Tabakarbeiterunterstützungsgesetz machen und dadurch weitere Millionen zur Unterstützung der Tabakarbeiter bewilligen wollte, in dem von der Kommission beantragten Tit.
8 zu sagen: zur Gewährung von Unterstützungen an Hausgewerbetreibende und Arbeiter des Tabakgewerbes unter den in Art.
Ila des Gesetzes wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 gegebenen Voraussetzungen.
Dadurch waren den Arbeitern unter den m) alten Voraussetzungen weitere 750000 Mark sichergestellt worden.
Was bisher beantragt ist, genügt nicht, denn die Konsequenzen der veränderten Situation für die Arbeiter sind noch nicht zu übersehen.
Die Bedenken, die hier gegen das Wort Hilfsbedürftigkeit geltend gemacht wurden, sind meines Erachtens sehr zu beachten.
Denn wenn wir uns die Erfahrungen vor Augen führen, die wir bei der Feststellung der Htlfsbedürstigkeit der Veteranen durch die untergeordneten Behörden jahraus jahrein gemacht haben, so können wir schon die Schwierigkeiten ermessen, welche aus diesem einen Wort den Tabakarbeitern erwachsen werden.
Ich hätte es deshalb lieber gesehen, wenn die Herren Sozialdemokraten statt der Streichung die Vervollständigung des Antrags in dem von mir vorgeschlagenen Sinne vorgesehen hätten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist schon geschehen!)
Dann wäre also eine klare Bestimmung vorhanden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß bei der loyalen Handhabung, die bisher bei der Tabakarbeiterunterstützung von dem Herrn Staatssekretär angeordnet wurde, eine rigorose Auslegung völlig ausgeschlossen ist, zumal der Herr Staatssekretär uns heute auch wieder ausdrücklich zugesagt hat, daß die weiteren Unterstützungen wohlwollend und wettherzig gewährt werden sollen.
Ich bedaure, daß die Kommission nicht die von mir empfohlene Fassung gewählt hat, und die Nationalliberalen ihren Antrag zurückgezogen haben; ich hätte dafür gestimmt.
Jetzt werde ich für den sozialdemokratischen Abänderungsantrag stimmen.
Mag es aber kommen, wie es will, auch selbst wenn der Antrag der vier Fraktionen Gesetz wird, so wünsche ich, daß draußen im Lande bei der Ausführung des Gesetzes so verfahren wird, daß die Hilfsbedürftigkeit dann 2208 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Behrens.)
(4) als gegeben angesehen wird, wenn Arbeitslosigkeit nach den Voraussetzungen des Art.
IIa des Steuergesetzes vorhanden ist, daß also im Sinne des Art.
II »des Tabaksteuergesetzes verfahren wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofeu-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, den von verschiedenen Parteien gestellten Kompromißautrag anzunehmen.
Ich verstehe ja vollkommen, daß er den Wünschen vieler Beteiligter nicht genügt; ich meine aber, wenn der Reichstag wieder zusammentritt, und sich möglicherweise oder wahrscheinlich die Notwendigkeit herausstellt, den Fonds zu erhöhen, so werden die Herren in die Lage kommen, ihre Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen.
Ich glaube.
Sie können jetzt unbedenklich auf den Kompromißantrag eingehen und den sozialdemokratischen Antrag fallen lassen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und die gesamten Verhältnisse würde ich dringend empfehlen, diesen Weg zu gehen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Herr Abgeordnete Bebel hat den Antrag gestellt, in dem Kommisstonsbeschluß an Stelle der Worte „in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit ''hinter „des Tabakgewerbes ''nach einem Komma zu setzen: „die wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 (Reichsgesetzblatt Seite 405) arbeitslos geworden sind ''.
Ich nehme an, daß damit dex Antrag Molkenbuhr, die Worte „in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit ''zu streichen, zurückgezogen ist (wird bejaht), sodaß nur der Antrag Bebel zur Abstimmung kommen würde neben den anderen Anträgen, die gestellt sind.
(s) Der Antrag Bebel bedarf noch der Unterstützung.
Die Unterstützung genügt.
Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst auf Tit.
7.
Angenommen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den von der Kommission vorgeschlagenen Tit.
8.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich über die Worte „in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit ''zunächst abstimmen lasse, und zwar nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genoffen, der statt dessen setzen will: „im Falle der Htlfsbedürftigkeit ''.
Wenn diese Worte angenommen werden, dann würde der Antrag Bebel damit abgelehnt sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Zuerst über den Antrag Bebel abstimmen!)
Ja, meine Herren, deshalb komme ich darauf.
Deshalb wird es vielleicht richtiger sein und das möchte ich Ihnen denn auch vorschlagen —, daß ich zuerst über den Antrag Bebel abstimmen lasse und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag Freiherr v. Gamp-Massaunen nnd Genossen; wird der Antrag Bebel angenommen, so würde ich annehmen, daß der Antrag Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen damit abgelehnt ist, und ich würde dann über den so gestalteten Tit.
8 abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Daun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in dem Kommisfionsantrage die Worte „in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit ''ersetzen wollen durch die Worte: die wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes arbeitslos geworden sind sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegen- (6) Probe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Minderheit steht jetzt; damit ist der Antrag Bebel angenommen.
Dann muß ich abstimmen lassen über den so gestalteten Tit.
8.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
8 in dieser Form annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig; Tit.
8 ist in dieser Fassung angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich wollte nur die Resolution Albrecht und Genossen zurückziehen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die ist damit erledigt.
Also dann werde ich feststellen, daß die Resolution Albrecht und Genossen zurückgezogen ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Derselbe verzichtet.
Es liegt vor die Petition des Tabakarbeitcrs Josef Bender und Genossen in Mühlhausen bei Wiesloch in Baden um Gewährung einer Unterstützung; die Kommission schlägt vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es liegt ferner vor, die Petition des Ad.
Heising und Genossen in Stuttgart um Gewährung von Unterstützungen an arbeitslose Zigarettenarbeiter und -arbetterinnen; die Kommission schlagt vor, diese Petition durch die Beschlüsse für erledigt zu erklären.
1 (W Ich nehme an, daß dem Brauche entsprechend diese letztere Petition in der dritten Beratung zur Abstimmung kommen soll.
Dagegen ist über die erstgenannte Petition jetzt abzustimmen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrüge der Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig.
Dann gehen wir über zu den Einnahmen des Deutschen Reichs an Zölle«.
Stenern nnd Gebühren (Hauptetat Seite 3638 ssiehe auch Anlage XVIH).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
335 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Arendt (Mansfeld).
Ich eröffne die Debatte über Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat in diesem Jahre den Etat der Zölle und der Stenern« n Kloo angenommen, und zwar geschah das deshalb, weil die Kommission der Meinung war, daß in diesem Jahre wegen der Einwirkungen, die die Reichsfinanzreform auf die Gestaltung dieser Einnahmetitel hat, eine Etatisierung besonders schwierig war, und weil andererseits es fich hier lediglich um Einnahmeposten handelt, und die Gestaltung dieser Einnahmeposten im Soll einen Einfluß auf die tatsächliche Finanzierung des Reiches nicht ausüben kann, vielmehr erst die Jsteinnahme eine wirklich finanzielle Wirkung ausüben wird.
In der Budgetkommission haben deshalb besondere Beratungen über einzelne Positionen als solche Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2209 (Dr. Arendt Mansfelds) () nicht stattgefunden.
Es wurde nun eine Reihe von Anfragen gestellt und beantwortet.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Ich möchte nur ganz kurz eine Frage berühren, die schon die Budgetkommission beschäftigt hat.
Es ist dort gefragt worden, ob die Klagen, die im Landesausschuß für Elsaß-Lothringen erhoben worden sind, begründet sind oder nicht.
Seit Jahren ist dort Klage geführt worden, daß ElsaßLothringen bei der Erhebung der Zölle und der Reichssteuern erhebliche Summen zusetzt.
Ich kann hier genaues Zahlenmaterial mitteilen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß für das Jahr 1907 der Landesfiskus für ElsaßLothringen einen Verlust von anderthalb Millionen gehabt hat.
Bisher wurden nämlich die Überweisungen ganz genau gemacht nach der Maßgabe, wie die Matrikularbeiträge erhoben werden.
Elsaß-Lothringen hat pro Kopf der Bevölkerung ungedeckte Verluste von 84 Pfennig, Preußen bloß von 4 Pfennig, Baden von 55 Pfennig.
Wir haben also 21 mal mehr Verluste wie Preußen.
Bei der Durchführung der Branntweinsteuer werden sich die Verluste noch mehr erhöhen; denn die Vergütung, die an Elsaß-Lothringen zu erfolgen hat, ist von 15 Prozent der Gesamteinnahme herabgesetzt worden auf 8 Prozent, sodaß zu dem Verlust von anderthalb Millionen noch einmal eine halbe Million Mark hinzukommt.
ElsaßLothringen würde also im nächsten Jahre 2 Millionen Mark einbüßen.
Der bisherige Usus, wie die Steuern erhoben wurden, und wie die Vergütung stattgefunden hat, bringt für einige Staaten große Vorteile für andere dagegen erhebliche Nachteile.
Das ist ganz besonders der Fall bei der Branntweinsteuer.
In Norddeutfchland gibt es wenige Brennereien, mit sehr großer Branntweinerzeuqung.
In (V) Elsaß-Lothringen dagegen gibt es 35 000 kleine Brennereien mit sehr geringer Branntweinerzeugung.
Die Vergütung erfolgt nicht nach den gemachten Aufwendungen, sondern nach der Menge des produzierten Alkohols.
Es läßt sich deshalb ganz gut begreifen, daß wir im Interesse unseres Landesfiskus an das Rcichsschatzamt die Bitte richten, Mittel und Wege zu finden, auf daß Elsaß-Lothringen und die übrigen Staaten, die bei der Erhebung der Reichssteucrn und Zölle große Verluste haben, nicht benachteiligt werden.
Die Bundesstaaten müßten entschädigt werden nach den Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit: es müßten ihnen die gemachten Aufwendungen erstattet werden.
Wenn dieser Weg gefunden würde, müßte allerdings eine kleine Änderung an der Reichsverfassung vorgenommen werden.
Es wäre eine solche Neuregelung von außerordentlichem Wert für uns Elsaß-Lothringer, da unsere Grenze sehr ausgedehnt ist, und da wir außerordentlich viel kleine Brennereien haben.
Es würde dann das Minus von zwei Millionen wegfallen.
Die indirekten Landessteuern könnten ja trotz alledem erhoben werden von den Organen der Landesverwaltung.
Es brauchten nicht von vornherein alle diese Steuern an Reichsorgane übertragen werden.
Man könnte also das bisherige System ganz gut beibehalten.
Wir haben in Elsaß-Lothringen 18 verschiedene Zölle und indirekte Steuern.
16 davon entfallen auf das Reich und bloß zwei auf das Land.
Nun hat der Landesfiskus 2 Millionen Verlust zu tragen.
Hier wäre es ein Gebot der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß das Reich alle Aufwendungen übernehmen würde.
Vom Lande Elsaß-Lothringen könnte dann für die Erhebung der zwei Landesfteuern eine entsprechende Vergütung verlangt werden.
Es könnte aber die Landesorganisation dieser Zollbeamten und der übrigen Beamten, welche die indirekten Steuern eintreiben und verwalten im großen und ganzen so bleiben, wie sie heute ist.
Der Herr Staats- (0) sekretär hat in der Budgetkommission erklärt, daß zurzeit Verhandlungen schweben zwischen dem Reichsschatzamt und den Regierungen der Bundesstaaten.
Wir wünschen, daß diese Verhandlungen bald zu einem
guten Ende führen.
Zum Schluß möchte ich noch kurz auf die Ausführungsbestimmungen hinweifen, 'z.
die betreffs des Branntweinsteuergesetzes getroffen sind.
Diese Ausführungsbestimmungen enthalten große Härten für die kleinen Brenner, welche neue Brennereien einrichten wollen.
Es werden große Opfer von diesen kleinen Brennereien gefordert, Deswegen möchten wir an das Rcichsschatzamt die Bitte richten, dahin wirken zu wollen, daß auch die Kleinbrenncr künftig noch imstande sind, kleine Brennereien zu errichten.
Wir hoffen, daß sich Mittel und Wege finden, auch Rücksicht auf die kleinen süddeutschen Brenner zu nehme ».
Die Kleinbrenner werden dem Retchsschatzamt sehr dankbar sein, wenn die genannten Härten verschwinden würden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
I) r. Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde bei der Lage der Geschäfte dieses hohen Hauses nicht das Wort erbeten haben, wenn es sich nicht um eine Frage handelte, die doch angeschnitten werden muß.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir nach dem Zolltarifgesetz in § 13 die Bestimmung haben, daß vom 1.
April 1910 ab für Rechnung von Kommunen oder Korporationen Abgaben auf Getreide, Hülsenfrüchte und andere Mühlenfabrikate, desgleichen auf Backwaren ferner Fleischwaren, auch Fette nicht mehr erhoben werden dürfen.
Diese Bestimmung hat die Mehrheit des Hauses bewilligt; sie ist Gesetz geworden, und im vergangenen Jahre wurde versucht, den Zeitpunkt ihres Inkrafttretens hinauszuschieben.
Die (v) Herren werden sich dessen entsinnen: eindahin gehender Antrag wurde abgelehnt.
Nun tritt aber eine Entwicklung ein, die man doch nicht billigen kann.
Die Städte, die ihrerseits aus dem Ausfall dieser Abgaben erhebliche Minderungen ihrer Einnahmen fürchten, suchen sich auf andere Weise diese Einnahmen wieder zu verschaffen, und zwar tun sie das dadurch, daß sie die Gebühren auf den Schlachthöfen erheblich erhöhen.
Ich möchte nur einiges zum Beweise anführen.
So ist in Mainz die bisherige Schlachthofsgebühr für Rinder von 3.
50 Mark auf 5 bis 10 Mark erhöht worden (hört!
hört!
rechts), für Schweine von 1, 25 auf 3 Mark (hört!
hört!
rechts), für Kälber von 60 Pfennig auf 1, 50 Mark (hört!
hört!
rechts), für Schafe von 60 Pfennig auf 1 Mark.
Ich will die mir zu Gebote stehenden diesbezüglichen Zahlen hier nicht alle bringen; es wäre für die Lage des hohen Hauses zu ermüdend.
Ein Beispiel noch.
In Apolda ist die bisherige Gebühr für Großvieh von 5 Mark in Zukunft auf 12 Mark und 9, 50 Mark erhöht worden, für Schweine von 3 Mark auf 6, 50 Mark, für Kälber von 1 Mark auf 1, 75 Mark usw.
Es haben Städte ausdrücklich den Ausfall der Einnahmen errechnet und sich zum Ziel gesteckt, diesen Zins fall an Einnahmen durch Erhöhung der Gebühren ihrerseits wettzumachen.
Ich führe hier besonders Straßburg als Beispiel an.
In Straßburg berechnet man sich den Ausfall an Einnahmen durch den Wegfall der bisher erhobenen Abgaben auf 650000 Mark im Jahre, und man hat sich vorgenommen, durch Erhöhung der Schlachthofsgebühren 467 000 Mark 2210 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dr. Rocstcke.)
M wieder einzubringen, also etwa zwei Drittel von der Summe, die ausfällt.
Ich bade zufällig hier nichtpreußische Städte genannt.
Dieselbe Entwicklung ist aber auch in preußischen Städten zu verfolgen.
So könnte ich Posen als Beispiel anführen, wo eine sehr erhebliche Erhöhung der Schlachthofsgebühr in Aussicht genommen ist.
Ja, es erhöhen Städte, die keine öffentlichen Schlachthäuser besitzen, um einen Ausgleich zu haben, die Fleischschaugebühr.
Kurzum, wir finden auf dem ganzen Gebiete die Städte im Begriff, die Bestimmung des § 13 zu umgehen.
Meine Herren, ich glaube, es wird die Zustimmung des hohen Hauses finden und, ich hoffe, auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen, wenn ich sage, daß das nicht zu billigen ist, und ich möchte daher die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsschatzsekretärs darauf lenken und ihn bitten, doch darauf zu sehen, daß Maßnahmen getroffen werden, die es verhindern, daß dieser Vorgang noch weiter Nachahmung in der Praxis findet, und daß auf diese Weise das Gesetz tatsächlich umgangen wird.
Ich möchte erwähnen, daß allerdings in Preußen bekanntlich eine gewisse Grenze gesteckt ist, da die Schlachthöfe dort nur eine Rente von 8 Prozent sollen herauswirtschaften dürfen.
In Württemberg bat man diese Grenze auf 7 Prozent gestellt im ganzen, Verzinsung und Amortisation.
Aber Sie wissen ebenso gut, daß man darangeht, doch beliebig wiederum diese Grenze für sich dadurch auszunutzen, daß man erneute kostspielige Anlagen macht der verschiedensten Art, die es wieder ermöglichen, daß man für das Geld, das darin angelegt ist, eine Rente von 8 Prozent herausarbeitet.
Meine Herren, das ist ein sehr großer Gewinn für die Städte; denn für 4 Prozent bekommen sie das Geld.
Rechnen Sie selbst die Höhe der Amortisationskosten mit (v) 2 Prozent, dann haben Sie immer noch ein Plus von 2 Prozent.
Ich glaube nicht, daß das preußische Gesetz, welches die Grenze auf 8 Prozent gesetzt hat, diesen Sinn haben sollte, sondern man meinte zweifellos bei der Grenzfestsetzung, daß es sich um vernünftige, zweckmäßige, notwendige Anlage handeln sollte.
Ich bitte also, wie gesagt, dem Herrn Reichsschatzsekrctär, seine Aufmerksamkeit darauf zu lenken, und hoffe, daß es gelingt, durch die Beziehungnahme zu den Regierungen der Einzelstaaten hierin Wandel zu schaffen.
Da ich aber nun einmal das Wort habe, möchte ich mir erlauben, auf eine andere Frage noch kurz einzugehen, die ich als solche an den Herrn Reichsschatzsekretär richte.
Wir haben bei der vorigen Reichsfinanzreform ich will auf dieselbe nicht näher eingehen, meine Herren, Sie brauchen keine Sorge darum zu haben, wir alle haben davon genug —, wir haben bei der vorigen Reichsfinanzreform beantragt, daß für die Mühlen eine Umsatzsteuer eingeführt werde.
Diese Umsatzsteuer ist von den verbündeten Regierung abgelehnt worden.
Die Notlage der mittleren und kleineren Mühlen ist aber nicht geringer geworden, sie ist größer geworden.
(Zurufe links: Eofin!)
Ich möchte daher an den Herrn Reichsschatzsekretär die Frage stellen, ob er darüber Auskunft geben kann, ob die verbündeten Regierungen diese Frage bereits erwogen haben, und ob sie eventuell in Aussicht genommen haben, durch andere Maßnahmen, etwa solche, wie sie aus den Müllerkreisen angeregt sind, die Schwierigkeiten der mittleren und kleineren Mühlen beseitigen zu helfen.
Die Vorschläge der Müller gehen, wie ja viele von Ihnen wissen werden, dahin, eine Kontingentierung einzuführen, nach der die Mühlen frei diejenigen Mengen Brotgetreide verarbeiten sollen, die notwendig sind zur Befriedigung des Brotbedarfs des Volkes man nimmt hier an (0) 160 Kilogramm pro Kopf —, und daß jede einzelne Mühle, die über dieses auf diese Weise festzustellende Kontingent hinausmahlt, eine entsprechende, staffelförmig zu gestaltende Steuer zahlen soll.
Ich würde mich freuen, wenn die verbündeten Regierungen es doch endlich als eine ihrer wichtigsten Ausgaben betrachten würden, dahin zu wirken, daß die großkapitalistsche Entwicklung auf dem Gebiete des Müllergewerbes nicht in dieser Weise sich fortsetzt, wie bisher, daß vielmehr ein Weg gefunden wird, der den kleinen und mittleren Mühlen ihre Existenz ermöglicht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn nicht der Herr Vorredner diese Frage angeschnitten hätte (Heiterkeit); denn ich hatte gar nicht das Bedürfnis, noch zu reden.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke diese Fragen angeschnitten hat, werden Sie mir gestatten, daß ich auch noch einen Ton dazu rede.
Meine Herren, es ist ja sehr bedauerlich, wenn die Kommunen Gelegenheit nehmen, die Ausfälle, die sie durch die Aufhebung des Oktrois auf Fleisch der Schlachtsteuer gehabt haben, nunmehr zu einem Teil wieder einzubringen suchen, indem sie die Schlachthofgebühren erhöhen.
Meine Vaterstadt Breslau hat das in außerordentlich geringem Maße getan.
Sie hat einen Ausfall dieser Schlachtsteuern von über Di Millionen Mark.
1 Sie sieht sich genötigt, um das zu decken, die Steuern zu erhöhen, und es kommt da für uns in Breslau eine Erhöhung von 12 bis 15 Prozent der Zu- (o) schlüge heraus eine sehr beträchtliche Sache.
Wir kommen damit jetzt auf 165 Prozent Kommunalsteuerzuschlag, was mit Rücksicht darauf, daß bei uns auch schon die geringen Einkommen herangezogen werden müssen, und selbstverständlich in einer großen Stadt die Lebenshaltung sehr viel teurer ist als auf dem Platten Lande, eine erhebliche Belastung gerade auch des Mittelstandes und der ärmeren Schichten ausmacht.
Aber, meine Herren, wir haben sehr viele Städte, auch in meiner Heimatprovtnz Schlesien, die noch ganz andere Abgaben erheben müssen, die jetzt auf 245, 250, 300 Prozent Kommunalsteuerzuschlägen angelangt sind.
Da möchte ich doch Herrn Dr. Noesicke fragen, ob er weiß, wodurch diese Notlage der Städte herbeigeführt ist, die sie zum Teil jetzt dazu drängt, die Schlachthofgebühren so weit auszunutzen, sehr gegen ihren Wunsch und Willen, um nicht in ganz unerschwingliche Steuern hineinzukommen.
Einfach deshalb, weil Sie eine Politik der Verteurung geführt haben durch Ihre gesamte Zollpolitik, die alles und jedes teurer gemacht hat, und die dadurch die Städte genötigt hat, auch die Gehälter ihrer sämtlichen Beamten, die Löhne ihrer Arbeiter zu erhöhen, Ihre Politik, die alle Bedürfnisse der Städte teurer gemacht hat.
Und außerdem haben Staat und Reich von Jahr zu Jahr immer mehr Aufgaben auf die Kommunen abgeladen, die eigentlich rein staatliche Aufgaben sind, und haben sie dadurch genötigt, immer mehr neue Beamten anzustellen.
Meine Herren, es kommt weiter hinzu, daß die Aufsichtsbehörden alles mögliche aus sanitären und sonstigen Gründen von den Gemeinden verlangen.
Im oberschlesischen Jndustriebezirk gibt es heute beinahe kein Dorf von ein paar 100 Seelen mehr, von dem die Regierung verlangt, daß eine Kanalisation geschaffen wird, und ein solches Dorf kommt damit in Schulden, und dann wachsen Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2211 (Gotheirr.)
(L.) die Kommunalsteuerzuschläge in kolossalem Matze.
Aber das ist nicht das Entscheidende, sondern die Verteurung aller Beamtengehälter, und, meine Herren, dann wundern Sie sich bitte nicht, wenn schließlich derartige Gemeinden in der Not, wo sie nicht mehr wissen, wo sie das Geld hernehmen sollen, auch die Schlachthofgebühren erhöhen, was ich in hohem Grade bedaure; denn ich meine, nachdem nun schon von seiten des Reichs mit der Zollgesetzgebung im angeblichen Interesse der Landwirtschaft die Lebensmittel derart verteuert worden sind, ist es nicht Sache der Städte, nun auch ihrerseits sie noch weiter zu verteuern.
Wenn Sie (rechts) aber einen Ausweg wissen, wie sich die Städte helfen können schön, sie werden Ihnen sehr dankbar sein.
Ich meine aber, hier die Aufforderung an den Herrn Schatzsekretär zu richten, sich nunmehr mit den Einzelstaaten in Verbindung zusetzen und auf diese einzuwirken; daß sie da vorbauen sollen, ist nicht das Amt des Herrn Schatzsekretärs, das ist Sache der Einzelregierungen, und ich kann den Herren, wenn sie Beschwerden haben, nur raten, sie in den einzelstaatlichen Parlamenten vorzubringen und dort darauf zu dringen, daß eine übermäßige Steigerung der Schlachthofgebühren nicht stattfindet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke in dieser vorgerückten Stunde noch die Frage der Mühlenumsatzsteuer angeregt, eine Frage, die wir, wenn wir zwei Tage hintereinander disputierten, wahrscheinlich auch noch nicht erledigen werden (sehr richtig!
links), und ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke dazu beitragen wird, sie sehr viel klarer zu gestalten.
(Zuruf rechts.)
Ach ja, ich habe doch einiges dazu beigetragen, Herr Abgeordneter vr.
Roesicke; ich habe eine ziemlich umfang (iy reiche Broschüre geschrieben, in der allerdings ein Irrtum vorkommt, den ich aber längst eingestanden habe, in der aber sehr viel tatsächliches Material über diese Frage zusammengetragen und erörtert ist.
Daß der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke auf diesem Gebiete nicht viel beitragen kann, geht aus einer Bemerkung hervor, daß er davon spricht, daß wir in einer stark großkapitalistischen Entwicklung des Mühlenbetriebes begriffen seien.
Das ist nicht richtig, Herr Kollege Rösicke; denn die Statistik und sämtliche Erhebungen haben gezeigt, daß die Zunahme der großkapitalistischen Mühlen weit zurückbleibt hinter der Entwicklung der mittleren Mühlen, daß nicht die Großmühlen und deren Produktion eine so große Steigerung erfahren, daß die nicht die großen Dividenden geben, sondern daß die Zunahme ganz überwiegend auf dem Gebiete der mittleren Mühlen liegt.
Wenn man derartigen Fragen nähertreten will, brauchen wir zunächst eine umfassende Statistik und sorgfältige Erhebungen.
Ich bin aber überzeugt, daß dieses Material ich fürchte es nicht, wir haben jetzt einiges neues Material auf Grund der Berufszählung, das allerdings noch nicht verarbeitet ist in keiner Weise dazu führen wird, die Ansichten des Herrn Abgeordneten Roesicke zu unterstützen.
Ich meine, es ist aber auch nicht Sache der Gesetzgebung in die wirtschaftliche Entwicklung einzugreifen, sondern auf diesem Gebiete die Freiheit zu lassen, die wir unbedingt notwendig brauchen, wenn wir nicht wirtschaftlich vollkommen ins Hintertreffen kommen sollen gegenüber anderen Staaten, die dem Betriebe die Freiheit lassen, rationell zu arbeiten und nicht künstlich jeden Betrieb, der rationell, das heißt billig arbeitet, beschränken gegenüber anderen Betrieben, während wir nicht lebensfähige Betriebe künstlich erhalten, auch wenn gar kein Bedürfnis dazu vorliegt.
Diese wenigen Worte wollte ich sagen, die ich mir gern geschenkt hätte, wenn der Herr Abgeordnete Roesicke Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
in dieser späten Stunde nicht noch diese Frage an- (6) geschnitten hätte.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wernmth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die interessanten Streitfragen, die die beiden Herren Vorredner angeregt haben, bedürfen noch der weiteren Klärung, und wir beabsichtigen, zu dieser Klärung beizutragen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat hier bereits vor einiger Zeit erklärt, daß die Absicht bestehe, umfassende Erhebungen über die Notlage der mittleren und kleinen Mühlen zu veranstalten.
Diese Erhebungen sollen ihren Anfang nehmen mit einer Produktionsstatistik.
Die Betriebs- und Gewerbezählung wird, wie der Herr Abgeordnete Gothein zugeben wird, ausreichendes Material nicht liefern.
Deshalb werden wir zu weiteren Erhebungen schreiten müssen, und diese sind jetzt eingeleitet.
Es soll neu ermittelt werden, wie viel in der Mühlenindustrie überhaupt produziert wird, wie die einzelnen Erzeugnisse sich auf die verschiedenen Größenklassen der Mühlen verteilen, wie viel in den Jnlandskonsum übergeht, und wie viel in das Ausland ausgeführt wird.
Die Vorbereitungen zu der Erhebung sind getroffen, und gerade heute tritt eine Sachverständigenkonferenz im Reichsamt des Innern zusammen, welche den näheren Plan ausarbeiten soll.
Soweit die Fragen, die dabei erörtert werden, in das stcuerpolitische Gebiet hineingreifen, wird selbstverständlich die von mir vertretene Behörde sich an der Erörterung beteiligen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Huber.
Huber, Abgeordneter: Unter dem Kapitel Zölle habe (v) ich dem Reichstag einen Vorgang zu unterbreiten, der beweist, daß erstens unsere amtliche Versuchsstationen höchst unzuverlässig sind, und zweitens unser Bundesrat als Beschwerdeinstanz in solchen Fällen derartig langsam arbeitet, daß den Beschwerdeführern dadurch großer materieller Schaden erwächst.
Ich werde den Vorgang kurz schildern.
Ein Weinhändler in Landau (Pfalz) bezog im April 1908 aus Frankreich 15 000 Liter Naturwein, dieser Wein wurde dem Landauer Zollamt unterstellt.
Der Betreffende entnahm eine Flasche Wein, mit dem Zollsiegel versehen, und übergab sie einem Chemiker in Landau zur Untersuchung.
Das Resultat war, daß der Wein zweifellos Naturwein sei.
Das betreffende Zollamt entnahm gleichfalls Proben.
Als derWeiuhändler seine Analyse erhielt, füllte er den Wein in Fässer im Landauer Zollkeller ab und machte dann seine Zahlung an die auswärtige Firma.
Drei Tage später erhielt er vom Zollinspektor den Bescheid, der Wein hätte nach der Untersuchung ein zu hohes spezifisches Gewicht, er müßte den Wein bet der landwirtschaftlichen Kreisversuchsstation in Speyer untersuchen lassen.
Dort ergab sich, daß der Herr Zollinspektor mit dem spezifischen Gewicht im Unrecht war; jedoch hat die Anstalt den Wein als Kunstwetn erklärt.
Daraufhin nahm der betreffende Weinhändler verschiedene Proben, ließ sie mit dem Zollstegel versehen und gab diese an eine Reihe von Anstalten und zwar an zwei französische Universitäten, an die landwirtschaftliche Kreisversuchsstation in Colmar und an den Chemiker des Kaiserlichen Polizeipräsidiums in Straßburg, welche alle den Wein als Naturwein erklärten.
Gestützt auf diese Gutachten erhob dann der Betreffende beim Landauer Zollamt fortlaufend Beschwerde, er wollte seinen Wein frei haben, welche aber von der Königlich bayerischen Generaldirektion 301 2212 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März ISIS.
(Huber.)
() der Zölle an das Staatsministerium der Finanzen überwiesen wurde.
Letzteres hat, gestützt auf das Gutachten der amtlichenUntersuchungsanstalt in Speyer denWetn als Kunstwein erklärt und zur Verzollung der Tarifnummer 1
9 zugewiesen und den weiteren Beschwerden keine Folge gegeben.
Der Beschwerdeführer wandte sich nun an die französische Regierung, ebenso an das Auswärtige Amt in Paris, welchen er die Gutachten abschriftlich beUegte.
Das Resultat war dann, daß vom Staatsministerium der Finanzen in München nochmals Proben verlangt wurden.
Das Ergebnis der nochmaligen Untersuchung war: „Der Wein ist Kunstwein ''.
Nun griff der Händler zur List: er ließ eine Flasche von dem Wein entnehmen, mit Zollsiegel versehen und übergab sie einem Weinhändler in Mannheim, der nur mit ausländischen Weinen handelt.
Dieser versah die Flasche mit seinem Siegel und schickte dieselbe unter seinem Namen zur Untersuchung an die Untersuchungsanstalt in Speyer.
Eine notarielle Beglaubigung dieses Vorganges wurde aufgenommen.
Dieselbe Untersuchungsanstalt, die vorher den Wein als Kunstwein erklärte, gab jetzt demselben Wein das Prädikat „Naturwein ''.
(Hört!
hört!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich muß die Frage aufwerfeu, ob dieser Fall zum Etat der Zölle gehört.
Huber, Abgeordneter: Herr Präsident, sie gehört insofern zu den Zöllen, als dem Beschwerdeführer sein Wein als Kunstwein in eine andere Zolltarifnummer eingewiesen wurde.
Es wurde dann von dem Betreffenden Beschwerde erhoben nach München mit der Mitteilung, daß jetzt derselbe Wein, der bei ihm als Kunstwein erklärt wurde, (8) Naturwein sei, und nun hat der bayerische Finanzminister gesagt: ja, wir können jetzt nicht mehr darüber entscheiden, wenden Sie sich an den Bundesrat, wir können unser erstes Urteil nicht umstoßen.
Der Betreffende wandte sich dann durch den Verband der Weinhändler und Weinkommissionäre für Landau und Umgebung an den Bundesrat und zwar zum ersten Mal am 1.
April 1909, schilderte den ganzen Vorgang und ersuchte denselben, veranlassen zu wollen, „daß der Wein als französischer Naturwein zur Verzollung zugelassen wird ''.
Am 3.
Juni war noch keine Antwort da, und dann ging ein zweites Schreiben dorthin ab mit der Bemerkung, daß Gefahr besteht, daß der Wein dem Verderben preisgegeben ist.
Auch hierauf erfolgte keine Mitteilung.
Am 9.
August wandte sich der betreffende Verband an den Herrn Reichskanzler, auch von da hat er keine Antwort bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde dann am 15.
Dezember noch einmal beim Reichskanzler gellend gemacht, daß der Wein unter Umständen zu Grunde geht, es wurde aber wieder keine Antwort gegeben.
Endlich hat man nach wiederholten Reklamationen es für notwendig befunden, daß am13.
Januard.
J. ein Bundesratsmitglied dem Verbände privatim mitgeteilt hat, daß seine Sache dem Bundesrat in nächster Zeit vorgelegt werden werde; dann solle darüber entschieden werden.
Ich glaube doch, es wäre richtig und notwendig gewesen, daß man die Beschwerdeführer gleich nach ihrem ersten Schreiben an die rechteJnstanz, das Reichsgesundheitsamt verwiesen hätte.
Ich nehme wenigstens an, daß das die oberste Instanz für solche Gutachten ist.
Dann wäre die Sache geregelt gewesen.
So aber hat der Mann großen Schaden; der Wein kostet ungeheure Lagerspesen.
Wer dafür aufkommt, weiß ich bis jetzt nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (cy Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Ober-Regterungsrat Dr. Wolf.
Dr. Wolf, Ober-Regierungsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, soweit die bayerische Zollverwaltung bei der eben vorgetragenen Sache beteiligt ist, möchte ich zur Aufklärung kurz folgendes bemerken.
Sie wissen ja alle, daß es nach dem heutigen Stand der chemischen Wissenschaft in vielen Fällen sehr schwer ist, festzustellen, ob ein Wein Naturprodukt oder Kunstwein ist.
Es hat sich hier um einen geringen südfranzösischen Wein gehandelt, der einen abnorm hohen Säuregehalt hatte, wie er bei deutschen Weinen nicht vorkommt, und wie er zunächst unbedingt en Eindruck und starken Verdacht erregen mußte, daß cs ich um einen Kunstwein handle.
Den Einführer trifft elbst eine gewisse Schuld insofern, als er einen so minderwertigen Wein eingeführt hat, an dem der inländische Konsum jedenfalls kein Interesse hat.
(Zuruf: Richtig!)
Die bayerischen Behörden haben ganz korrekt nach dem Gesetze gehandelt.
Sie haben den Wein untersuchen lassen, sie haben mehrere Untersuchungen herbeigeführt, die Gutachten sind aber leider auseinandergegangen.
(Heiterkeit.)
Daß die Nahrungsmitteluntersuchungsstation in Speyer zweimal zu verschiedenen Ergebnissen gekommen ist, hängt zusammen mit der schon berührten Schwierigkeit, hier überhaupt ein absolut sicheres Urteil abzugeben, und dann auch damit, daß die beiden Untersuchungen von zwei verschiedenen Beamten gemacht worden sind.
(Heiterkeit.)
Der Vorstand der Nahrungsmitteluntersuchungsstation, der dann nachträglich noch einmal einvernommen wurde, hat ausdrücklich an seinem ersten Gutachten festgehalten.
Also die bayerische Regierung hat getan, was sie tun konnte; sie war, nachdem gewichtige Gutachten auf Kunstwein lauteten, nicht in der Lage, den Wein zollamtlich als Naturwein zu behandeln.
Was die Behandlung im Bundesrat angeht, so kann ich erklären, daß der Firma eine Entscheidung bereits zugegangen ist, und zwar in einem ihr günstigen Sinne.
Der Bundesrat hat uns mit Rücksicht auf die Zweifelhaftigkeit der Frage aus Billigkeitsgründen genehmigt, daß der Wein zum niedrigeren Satze verzollt werde.
Daß sich die Sache etwas verzögert hat, hing damit zusammen, daß wieder Gutachten erholt wurden.
Aber sofort, nachdem der Beschluß des Bundesrats gefaßt war, habe ich telegraphisch veranlaßt, daß dem Gesuchsteller der Bescheid zuging, um seinen allerdings bedauerlichen Schaden möglichst zu verringern.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Der Herr-Kollege Dr. Roesicke hat die Frage der Mühlenumsatzsteuer angeschnitten, und Herr Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat diese Steuer auch beretts wieder an die Wand gemalt.
Ich muß meine Verwunderung darüber ausdrücken, daß die Herren gegenüber den bestimmten Erklärungen, die die Herren Regierungsvertreter im Juli v. I. bei der Finanzvorlage über diese Steuer abgegeben haben, immer wieder dieses alle Roß reiten, das doch wirklich so lahm ist, daß damit nichts mehr zu machen ist.
(Oho!
bei den Konservativen.)
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen an ihrer früheren Erklärung festhalten, wonach die Mühlenumsatzsteuer unmöglich ist.
Sie wäre ein Unrecht gegen die Großmühlen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2213 (vr.
Varcnhorst.)
M das zu einer reinen Erdrosselung führen müßte.
Sie muß tatsächlich den Wagemut des Kaufmanns lähmen, der sein Kapital in derartige Unternehmungen steckt, und muß daher den Wagemut Herabdrücken.
Ich muß auch vom Standpunkt des Gesetzgebers es gleichsam als eine Inkonsequenz bezeichnen, wenn man dem Kaufmann erst die Möglichkeit gibt, unter einer Gesetzgebung ein derartiges Unternehmen zu entwickeln und auszubauen und ihn dann plötzlich derartig zurückschneidet, daß er mit diesem Unternehmen tatsächlich nicht mehr existieren kann.
Wohin soll das auf die Dauer führen
Ich will ein Beispiel anführen, Herr vr.
Roesicke!
Wenn wir umgekehrterweise ein Gesetz machen des Inhalts, daß jemand nicht mehr als 100 Morgen Ackerland besitzen darf es gibt dafür Beispiele in der Geschichte, im römischen Recht haben wir derartige Vorbilder; ich denke an ein Gesetz, dessen Urheber mir eben nicht mehr bekannt ist, an das ich mich aber noch aus der Sekunda erinnere: no quis plus quwAsntL ju§ra, »Kri pulrlioi possiäsret —, danach durste niemand mehr als 500 Morgen Acker besitzen.
Sollen solche Gesetze auch bei uns möglich werden
Die Großmühlen haben sich gut bewährt, sind technisch gut entwickelt.
Wir wissen, daß gerade die neuen Errungenschaften immer von den Großbetrieben ausgehen.
Der Herr vr.
Roesicke muß anerkennen, daß dies auch bei der Landwirtschaft der Fall ist.
Ich habe oft, namentlich bei den jetzigen Angriffen gegen den Großgrundbesitz, den kleinen Landwirten gegenüber ausgesprochen: der Großgrundbesitz hat gerade den Vorzug, daß er die neuen Errungenschaften und Fortschritte erproben kann, daß er über Mittel verfügt, daß er das Lehrgeld bezahlen kann, und der Kleine es ihm nachmachen kann.
Das gilt auch von den Mühlen.
Die Großmühlen haben in hygienischer, sozialer und technischer Hinsicht viele Vorteile gebracht, von denen die Kleinen (L) Profitiert haben.
Nun wird immer die Statistik ins Feld geführt.
Der Herr Staatssekretär hat ausgesprochen, daß jetzt wieder Erhebungen veranstaltet werden.
Da möchte ich dringend bitten, bei derartigen Statistiken vorsichtig zu sein.
Es steht jetzt und ist statistisch nachgewiesen, daß die Kleinmühlen leider erheblich zurückgehen.
Sie sind in den letzten 10 Jahren um 11 Prozent zurückgegangen, die mittleren um 3 Prozent.
Nun wird behauptet, der Grund läge in der Entwicklung der Großmühlen.
Das ist nicht der Fall.
Ich lebe fast mein ganzes Leben auf dem Lande.
Ich bin ein kleiner ländlicher Richter wie die meisten der Herren wohl wissen —, ich bin auch Vorsitzender eines großen landwirtschaftlichen Vereins.
Seit 10 Jahren habe ich mich mit landwirtschaftlichen Fragen, auch mit dem Mühlenbetrieb, beschäftigt, habe viel mit Kleinmüllern gesprochen und komme zu einem ganz anderen Ergebnis über den Rückgang der Kleinmühlen.
Bei uns in der norddeutschen Tiefebene ist es nicht die Konkurrenz der Großmühlen, sondern es sind andere Gründe: das Aufhören des patriarchalischen Verhältnisses, das Aufhören des Umstandes, daß der Landwirt sein Korn selbst zur Mühle bringt und mit dem Müller in Verbindung tritt.
Es ist weiter ein Umstand, der in den Verhandlungen noch nicht hervorgehoben ist und auch in der Literatur noch nicht behandelt worden ist: das ist der Fortschritt der Meliorationen.
Ich habe selbst gerade hierin viel gearbeitet, habe selbst eine Meliorationsgenossenschaft ins Leben gerufen.
Solchen Meliorationen müssen natürlich manche Mühlen, besonders Kleinmühlen, zum Opfer fallen.
Diese Mühlen werden von den Meliorationsgenossenschaften aufgekauft.
Das ist vom volkswirtschaftlichen Standpunkte, so bedauerlich es für den Müller ist, nicht zu verwerfen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Durch diese Meliorationen werden Hunderte und Tausende W) von Morgen schlechter Wiesen, auf denen nur die Bekassine und Kiebitze sich wohl fühlen, der Kultur zugeführt.
(Sehr richtig!)
Ein weiteres Moment für den Rückgang der Kleinmühlen, das sehr wichtig ist und gar nicht genug beobachtet wird, ist die Konkurrenz der Genossenschaftsmühlen.
Das Genossenschaftswesen ist gewiß voll berechtigt, z.
B. in Spar- und Darlehnskassen, wo es so sehr segensreich wirkt.
Bei den Molkereien ist das Gleiche der Fall; aber wenn man sich zu Mühlengenossenschaften zusammentut, trotzdem kleine Mühlen genügend vorhanden sind, so kann ich mich damit nicht einverstanden erklären.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß viele Molkereigenossenschaften auch noch im Nebenbetriebe Müllerei betteiben und so den Kletnmühlen Abbruch tun.
(Rufe: Schluß!
Schluß!)
—Meine Herren, Sie rufen: Schluß!
Ich könnte noch viele weitere Momente vorbringen.
(Rufe: Oh!
oh!)
Es ist aber bereits 8 Uhr 35 Minuten, und deshalb werde ich auch Ihre Aufmerksamkeit nicht weiter in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Mein Wunsch geht dahin, daß man bei der in Aussicht gestellten Statistik vorsichtig sein möge, damit wir nicht auf eine schiefe Ebene geraten.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, allen Erhebungen gegenüber sehr vorsichtig zu sein und kein xrivilsAium oäiosum zu schaffen.
(Bravo!)
Nun möchte ich noch auf eine Frage kommen (Lebhafte Rufe: Oho!)
—Meine Herren, ich habe das Wort und das Recht, diese Ausführungen zu machen.
Meine Herren, es ist uns aus den Kreisen der Zollaufseherassistenten und -sekretäre eine Bittschrift zugegangen, (v) die darauf hinausgeht, daß die Herren Reichsbeamte zu werden wünschen.
Ich habe bereits vor zwei Jahren diese Frage hier im Hause angeregt.
Es ist mir darauf entgegengehalten worden, daß es dazu einer Änderung der Retchsverfassung bedürfe.
Das ist der Fall.
Aber die Reichsverfaffung läßt sich ja sehr leicht ändern.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
—Meine Herren, wir haben im Reichstag doch keine besonderen Beschlüsse zu fassen; der Bundesrat hat nur Schwierigkeiten, wenn 14 Stimmen dagegen sind.
Ich möchte also diese Petition der Zollbeamten dem Herrn Staatssekretär warm ans Herz legen.
(Bravo!
rechts.)
Die Zollbeamten haben allen Grund, sich der Fürsorge der staatlichen Organe zu erfreuen; denn sie haben bei der Einführung der neuen Steuergesetze ganz außerordentliches geleistet.
Der preußische Herr Finanzministcr hat ausdrücklich anerkannt, daß bei der Einführung der neuen Steuergesetze kein einziger Steuerbeamter neu angestellt ist, daß mit der bisherigen Zahl die volle, übergroße, neue Arbeit geleistet worden ist.
Ich möchte daher dringend bitten, diese Petition, jedenfalls den § 3, in ernste Erwägung zu ziehen, der darauf hinausgeht, eine obligatorische Fachschule zur Ausbildung der Zollbeamten ins Leben zu rufen.
Meine Herren, ich bin mit meinen Ausführungen fertig.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman »(Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde kurz sein, habe aber eine sehr ernste Sache vorzubringen, auf die ich nicht verzichten kann.
301'2214 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Lehmann (Wiesbadens.)
() Bei dem neuen Branntweinsteuergesetz sind scharfe Bestimmungen für die kleinen Brennereien erlassen, und zwar werden davon besonders betroffen die Brennereien, die Brauereiabfälle verarbeiten.
Diese Brennereien haben etwa 75 Stunden zu bezahlen gehabt und dafür 90 Stunden gebrannt.
Wenn man da nicht eine gewisse Loyalität hätte walten lassen, würde sich diese Industrie nicht haben entwickeln können, weil der auf diese Weise erzeugte Branntwein nicht so gut ist wie der Kartoffelbranntwein, und auch erheblich niedriger im Preise steht.
Dann ist das Kontingent für die Abfindung heruntergesetzt auf 30 Hektoliter pro Jahr.
Diese Brenner hatten geglaubt, als diese Bestimmung in das Branntweingesetz aufgenommen wurde, daß es möglich sein würde, auch weiter zu existieren.
In der Kommission wie im Plenum des Reichstags ist im vorigen Jahre auf die Schwierigkeiten hingewiesen worden, in die diese Leute kommen, und man hat diese Bestimmung von 30 Hektolitern Abfindung aufgenommen in der Erwartung, daß man auch die Ausführungsbestimmungen des Reichsschatzamts entsprechend den Wünschen des Reichstags berücksichtigen würde.
Das ist aber nicht der Fall.
In den Ausführungsbestimmungen hat der Bundesrat angeordnet, daß die Brennereien nur bis zu 10 Hektolitern reinen Alkohols zu den kleinen Brennereien gezählt würden (sehr richtig!
links), und daß die Brennereien, die darüber brennen, die volle Alkoholmenge vorführen müssen.
Die Betroffenen haben dann eine Eingabe an den Bundesrat gemacht und darauf hingewiesen, daß es unmöglich sei, daß sie weiter existieren können.
Auf die letzten Beschwerden, die die Leute vorgebracht haben, ist das Retchsschatzamt, unterzeichnet Wermuth, in dem Bescheid vom 6.
Januar 1910 eingegangen.
Man hat sich (i;) allgemein auf den Standpunkt gestellt, das sei jetzt so, und die Behauptung, daß man in Baden loyaler verfahre, hat man nicht recht widerlegt.
Man hat gesagt, nach den Erfahrungen und Erkundigungen, die man eingezogen habe, sei die Sache nicht ganz so.
Die Dinge liegen nun so, daß die Leute vor der Frage stehen, ob sie ihre Betriebe einstellen müssen sie können nicht so existieren, wenn sie alles vorführen, wenn sie so hoch versteuern müssen, wie die gut eingerichteten Betriebe, die andere Materialien verarbeiten —, oder aber, ob man auch diesen Leuten gegenüber loyal verfahren soll.
Einen nennenswerten Ausfall wird doch die Neichskaffe auch nicht haben, wenn man hier loyaler verfährt.
Dann ist es auch immer allgemeiner Grundsatz gewesen, bei neuen Steuergesetzen für den Übergang möglichst loyal zu verfahren, damit nicht Leute erheblich geschädigt werden.
In anderen Fällen macht man es doch so, daß, wenn ein Eingriff ins Wirtschaftsleben notwendig erscheint, die Leute dort abgefunden werden.
Aber hier geschieht es nicht.
Die Leute werden einfach vor die Alternative gestellt, ihre Betriebe einzustellen.
Das sind wirklich Leute, die auch nichts übrig haben, das sind zum größten Teil ehemalige Brauergesellen, die einen kleinen Betrieb angefangen haben und selbst arbeiten.
Auf eins will ich noch aufmerksam machen.
Wenn es den Leuten nicht möglich gemacht wird, in bisheriger Weise weiter zu brennen, ist die Folge, daß diese Abfälle der Brauerei überhaupt nicht mehr verarbeitet werden können.
Also auch volkswirtschaftlich ist das von Wichtigkeit.
Es macht den Eindruck, daß das Reichsschatzamt diese Bestimmung so scharf handhabt, um den großen Brennern entgegenzukommen.
Die haben allerdings ein kleines Interesse daran; aber so fällt das auch nicht ins Gewicht, und ich meine, wenn die Herren vom Neichsschatzamt die Frage noch einmal prüfen, daß es dann möglich sein wird, hier ein gewisses Entgegenkommen zu (0) zeigen.
Vizepräsident I) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Nay.
Nah, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wir haben zwei Arten der Abfindung: die Abfindung auf einen bestimmten Abgabenbetrag und für die hier in Betracht kommenden Brennereien galt in der Beziehung früher die Abfindung nach der Leistungsfähigkeit der Brennvorrichtung und die Abfindung auf die Mtndestmenge.
Bet der Abfindung auf die Mindestmenge müssen die Brenner der Steuerbehörde die Branntweinmenge vorführen, die sie hergestellt haben, und diese Branntweinmenge ist dann zu versteuern.
Nun, meine Herren, handelt es sich hier um Brennereien, welche Rückstände von der Bierbereitung, umgeschlagenes Bier, Tropfbier, sonstige Bierrückstände, Hefenbrühe, allein oder vermischt mit anderen Stoffen, verarbeiten.
Das sind Stoffe, die sich im Alkoholgehalt so unterscheiden, daß durch Probebrände oder dergleichen schwer eine Unterlage für eine Abfindung nach einem bestimmten Abgabenbetrage zu finden ist.
Daher kam es, daß die Abfindung, der die Brenner früher unterworfen waren, zu großen Ungleichmäßigkeiten führte, daß solche Brennereien wir haben das nachgerechnet Vorteile in Höhe von 1000 Mark und mehr hatten dadurch, daß sie Branntwein herstellten, der infolge dieser eigentümlichen Abfindung der Versteuerung entzogen wurde.
Meine Herren, das ist abgestellt worden schon zur Zeit des früheren Branntweinsteuergesetzes.
Eine entsprechende Bestimmung ist in die neue Vrennereiordnung mit übernommen worden.
Die Brennereien, die solche Stoffe verarbeiten, sind nunmehr der Abfindung auf die Mindestmenge unterworfen worden, und da sind sie nun 0 -0 allerdings genötigt, den Branntwein, den sie herstellen, der Steuerbehörde vorzuführen, sodaß er festgestellt und versteuert wird.
Also die Forderung, die hier aufgestellt wird, geht nur dahin, wieder zu gestatten, daß diese Brenner eine gewisse Branntweinmenge herstellen dürfen, ohne daß sie dafür die Verbrauchsabgabe entrichten.
Meine Herren, das ist gegen das Gesetz, das konnte vielleicht bei dem früheren Gesetz noch übersehen werden, nach dem die Abgaben nicht so hoch waren.
Jetzt, wo sie wesentlich höher sind, ist das ausgeschlossen; denn mit der höheren Abgabe würde natürlich auch der Vorteil des Brenners und der Nachteil für die Reichskasse wesentlich größer werden.
Beim Reichssatzamt sind neuerdings eine Reihe von Beschwerden von Verschlußbrennern eingelaufen, die sich darüber beklagen, daß die Abfindungsbrennereien Steuervorteile hätten, während sie selbst allen Branntwein, den sie herstellen, auch tatsächlich versteuern müßten.
Wollten wir solche Vergünstigungen zulassen, wie sie von den hier inbctracht kommenden Brennereien begehrt werden, so werden wir damit schwerlich den Anforderungen genügen, die vom Standpunkte der Reichskasse und auch vom Standpunkt des redlichen Brenners zu stellen sind; denn jeder redliche Brenner hat doch Interesse daran, daß der erzeugte Branntwein auch wirklich versteuert wird.
Indessen, meine Herren, wir werden aus Anlaß dieser Anregung die Frage noch einmal prüfen und überlegen, ob da vielleicht noch Milderungen eingeführt werden können.
Eine Befreiung eines Teils der Branntweinerzeugung von der Steuer wäre gegen das Gesetz; gerade aus den Kreisen der Brenner wird verlangt, daß aller Branntwein, der hergestellt wird, auch tatsächlich zur Versteuerung gelangt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Noesicke.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
2 Sl (x) Dr. Roestcke, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein würden mich nicht veranlaßt haben, noch etwas zu sagen; denn daß seine Gründe andere sind als die« einigen und er andere Meinungen hat als ich, ist so bekannt, daß ich mich darüber nicht weiter auszulasten brauche.
Im übrigen glaube ich auch nicht, daß seine Darlegungen wesentlich überzeugend gewirkt haben oder wirken würden, wenn er sie auch noch länger gemacht hätte, als er es sonst zu tun gewohnt ist.
Dagegen bin ich veranlaßt, einige wenige Worte gegenüber dem zu äußern, was der Herr Abgeordnete Varenhorst dargelegt hat, damit nicht der Eindruck erweckt wird, als ob seine Worte, da er der rechten Seite des Hauses angehört, nunmehr auch auf der Rechten, ja ich kann sagen, von der Majorität des Hauses geteilt werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Varenhorst wird aus dem Beifall und Widerspruch, den er hier im Hause bekommen hat, bereits ersehen haben, daß er in diesem Falle mehr nach links gehört als nach rechts (Heiterkeit) und die Zustimmung von Herrn Gothein in diesem Falle bekommen wird, nicht aber die der Rechten und, ich glaube, auch nicht die der Mitte.
Ich glaube sogar, daß nicht einmal seine eigenen Parteigenossen hinter ihm stehen.
Seine Auffassungen in dieser Beziehung sind volkswirtschaftlich diametral und prinzipiell entgegengesetzt den Austastungen, die wir sonst auf der rechten Seite vertreten, und die meines Wissens auch in der Mitte in dieser Frage vertreten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch die Tatsache noch hervorheben, daß selbst Mühlen, die früher zu den größten gehört und sich einer Regelung, wie wir sie vorschlagen, gegenüber ablehnend verhalten haben, heute den Versuch, durch gesetzgeberische Maßnahmen für das ganze Mühlengewerbe dahin ein (») zuwirken, daß die kleineren und mittleren Mühlen eine bessere Situation erhalten sollten, als sie augenblicklich den größeren gegenüber haben ich sage, daß solche Mühlen sich heute zu den Anschauungen 'derjenigen Mühlenbesitzer bekehrt haben, welche es für die volkswirtschaftliche Entwicklung als unbedingt notwendig halten, daß zweckentsprechende gesetzliche Bestimmungen eingeführt werden.
Das beweist wohl die Richtigkeit der Auffassungen, die ich dargelegt habe, die wir im übrigen auf der rechten Seite stets vertreten haben, und die, soweit ich das aus den bisherigen Verhandlungen ersehe, sellher auch im Zentrum als die richtigen aufgefaßt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Kap.
2, Abfindungen für Zölle und Steuern usw-, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsschuld (Anlage X).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
346 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Ich rufe auf Ausgabe, ordentlicher Etat, Seite 4, Kap.
71 Tit.
1, 2.
Angenommen.

Zu Tit.
2 lag die Resolution Ortel Nr.
360 der Drucksachen vor, die aber zurückgezogen ist.
Dann rufe ich auf Tit.
3, Kap.
72, Verzinsung, Tit.
1, 2, Kap.
72a, Tilgung, Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Antrage der Kommission, einen neuen Titel 2 einzufügen.
Angenommen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1, 2, 3 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüffe, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1.
Angenommen.
Nunmehr gehen wir über zum Hauptetat.
Ich rufe auf: 1.
1 Bayerische Quoten: 1 Fortdauernde Ausgaben Kap.
44 (Seite 10), Kap.
44a Tit.
14 (Seite 14), Kap.
74 unter ä (Seite 18), Kap.
75 unter 0 (Seite 20), Kap.
79 Tit.
2 (Seite 20), Kap.
81 unter ä (Seite 20).
Einmalige Ausgaben: Ordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
219 (Seite 28).
Angenommen.
Wir gehen über zu 2.
1 Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 der Fortdauernden Ausgaben (Seite 24).
3.
1 Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiete Kiautschou Einmalige Ausgaben Kap.
a (Seite 28).
4.
1 Zur Deckung der für das Rechnungsjahr 1908 bewilligten außerordentlichen einmaligen Beihilfen: Einmalige Ausgaben Kap.
12 (Sette 32).
5.
1 Bankwesen Einnahme Kap.
5 (Seite 40).
6.
1 Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu dm Ausgaben für das Reichsschatzamt und den Rechnungshof Einnahme Kap.
1
(Seite 42).
7.
1 Einnahmen und Ausgaben aus der Prüfung der (!
») Rechnungen Kap.
17 a (Seite 42).
8.
1 Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamm Einnahmen Einnahme Kap.
19 (Seite 4244).
Angenommen.
9.
1 Matrikularbeiträge.
Einnahme Kap.
20 (Seite 4446).
10.
1 Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung Außerordentlicher Etat, Ausgabe Kap.
2 Tit.
4 (Seite 48).
11.
1 Zur Verminderung der Retchsschuld aus den, Mitteln dessordentlichen Etats Außerordentlicher Etat, Einnahme Kap.
7 (Seite 54).
Angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag der Kommission, ein neues Kap.
7 a einzufügen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat insgesamt abgestrichen 5, 4 Millionen, sie hat aber wieder Mehrausgaben gemacht von 1, 5 Millionen, nämlich 750000 Mark für Entschädigungen an Tabakarbeiter und 750000 Mark als erste Rate für den Neubau eines Reichsmarineamts.
Eine leine Zusetzung an Einnahmm bei dem Reichsmarineamt stelle ich nicht in Rechnung.
Es bleibt also noch ein Abstrich von 3 907 271 Mark übrig.
Nun ist in der Kommission die Frage entstanden, wofür diese rund 4 Millionen Ersparnisse noch verwendet werden könnten.
Man hat sich allgemein auf den Standpunkt gestellt, raß die Tätigkeit der Budgetkommission und dieses Hauses, soweit sie dem Sparsamkeitssinn gehuldigt at, nicht die Wirkung haben soll, nur zu Gunsten der Bundesstaaten auszuschlagen, sondern daß 2216 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Erzberger.)
(V) die Bundesstaaten ihre 80 Pfennig pro Kopf Matrikularbeiträge voll zu bezahlen haben.
Deswegen ist ein neuer Titel geschaffen worden, wonach diese 4 Millionen zunächst dafür verwendet werden sollen, den Fehlbetrag aus dem Jahre 1909 herabzumindern.
Das bezweckt der Tit.
2 in Kap.
72 »der Fortdauernden Ausgaben.
Gleichzeitig aber soll dieser Viermilltonenfonds dazu dienen, eine Art Spartopf oder Reservefonds zu schaffen für den Fall, daß sich im Laufe des Etatsjahrs noch dringende und unaufschiebbare Bedürfnisse einstellen, welche sich in einem Nachtragsetat verdichten könnten.
Bisher war es immer sehr leicht, einen Nachtragsetat vorzulegen, indem man die Einnahmen einfach aus den Matrikularbeiträgen herausholte.
Nachdem aber die stillschweigende Verabredung getroffen worden ist, für die Finanzperiode von 1909 bis 1913 die ungedeckten Matrikularbeiträge die Summe von 80 Pfennig auf den Kopf nicht übersteigen zu lassen, ist es natürlich ein Ding der Unmöglichkeit, für rasch auftretende, unaufschiebbare und notwendige Ausgaben die Bundesstaaten höher heranzuziehen.
Deshalb soll für solche Fälle dieser Viermtllionenfonds vorbehalten bleiben.
Damit hängt auch der § 6 des Etatsgesetzes den ich wohl jetzt mit behandeln darf, da ich nicht noch einmal referieren möchte zusammen.
In diesem Paragraphen ist bestimmt, daß, soweit sich Überschüsse ergeben, diese auch dazu verwendet werden, den früheren Fehlbetrag von 1909 zu decken.
Gleichzeitig aber hat die Budgetkommission einstimmig und zwar in Übereinstimmung mit dem Reichsschatzamt sich dahin ausgesprochen, daß, wenn Fehlbeträge bet den Überweisungssteuern entstehen, wo also die Bundesstaaten Nachteile hätten das ist die Branntweinsteuer —, dann der Reichstag sich bereit erklären würde, auch diese Fehlbeträge auf das Reich zu übernehmen, wie er ja auch s,!)
das Plus an Einnahmen zu seinen Gunsten bucht, um so stets 80 Pfennig ungedeckte Matrikularbeiträge tatsächlich zu erheben.
Ich möchte Sie bitten, daß Sie dieser Verwendung, die im Prinzip nur eine Lücke im Neichsfinanzreformgesetz ausfüllt, zustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich stelle fest, daß das von der Kommission vorgeschlagene Kap.
7 »vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern angenommen ist.
Ich rufe auf Kap.
8, Aus der Anleihe, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3, Z 4 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Z 5 mit dem Verzeichnis derjenigen Stellen des Landheeres, der Marine und des Reichsmilitärgerichts, welche unter 1 bis 8 des Servistarifs fallen, § 6, über den der Herr Berichterstatter soeben referiert hat.
Angenommen.
Wir gehen dann über zur Einleitung und Überschrift.
Angenommen.

Damit ist die Debatte über den Etat geschlossen.
(Bravo!)
Wir gehen dann über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs einer Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
282 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn und der Königlich Preußische Jntendanturrat Herr Brosig.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Eine Kommissionsüberweisung ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
1 (o) Ich eröffne die Diskussion über den § 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe weiter auf § 2, § 3, § 4.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Reichkontrollgesetzes (Nr.
253 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Neichshaushaltsetat Nr.
354 der Drucksachen.
Berichterstatter: vr.
Görcke (Brandenburg).
Anträge Nr.
205, 206.
Als Kommissare sind ferner angemeldet: die Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsräte und Abteilungschefs im Reichsmartneamte Herren Dr. Danneel und Harms sowie die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte Herren Dr. Kalkmann und Schmidt vom Reichskolonialamt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) i-.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage, die Diskussion über die 88 1 bis 10 zu verbinden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Es erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist mit dieser Verbindung einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über die 88 1 bis 10.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich so schnell wie irgend möglich Ihnen den Bericht erstatten.
In Z 1 sind neu aufgenommen die Worte: für die Rechnungsjahre 1909 bis 1914 anstatt der Worte: bis auf weiteres, und zwar aus dem Grunde, der schon bet der ersten Lesung erörtert worden ist, nämlich, daß wir nicht ein Gesetz »ä oaienäas Ar »« o »8 machen wollen, sondern daß wir nach 5 Jahren die Möglichkeit und auch den Zwang haben, darüber zu befinden, ob wir nun diesen Versuch, den das Gesetz darstellt, als gelungen anerkennen wollen.
§ 2 ist unverändert.
In 8 3 ist eine Änderung lediglich redaktioneller Natur vorgenommen worden.
In 8 4 ist eine Neuerung eingeführt durch den Zusatz: Ausnahmsweise kann der Rechnungshof die Prüfung mittels Stichproben auch der Verwaltungsbehörde gestatten.
Es ist das eine Erweiterung des Stichprobenprinzips dadurch, daß wir dem Rechnungshof auch das Recht geben, bei der Verwaltung Prüfungsstichproben zuzulassen.
Diese Frage ist in der Kommission sehr umstritten worden und hat zu einer Erklärung des Herrn Vertreters des Rechnungshofs geführt.
Diese Erklärung finden Sie auf der letzten Seite des Berichts abgedruckt, und ich überlasse Ihnen, sich aus dieser Erklärung selbst das weitere zu entnehmen.
8 ist unverändert.
Bei 8 6 ist eine Änderung eingetreten, weil in dem ursprünglichen Entwurf der zweite Satz des 8 6 unter Umständen so ausgelegt werden konnte, daß er dem ersten Satz widersprach.
Bei 8 ist eine Ausdehnung des Paragraphen auch auf die Schutztruppen eingeführt worden.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1910.
(Dr. Göreke (Brandenburg).)
Bei § 8 sind die Beschlüsse, die in der ersten Lesung hier gefaßt worden sind, zur Geltung gebracht worden.
Man wünschte dort, daß die spätere Einziehung von fälschlicherweise nicht erhobenen Beträgen nicht bis über eine gewisse Grenze hinaus ohne Kontrolle des Reichs zulässig sein sollte.
Man hatte hier vorgeschlagen, einen bestimmten Satz als Höchstgrenze einzusetzen oder auch einen Prozentsatz einzusetzen.
Beides hat sich als untunlich erwiesen.
Infolgedessen sind wir zu dem Entschluß gekommen, die Kontrolle des Reichs dadurch herbeizuführen, daß wir die Bestimmung aufgenommen haben: Bei Einzelbeträgen über 100 Mark ist den gesetzgebenden Körperschaften von der Entlastung Kenntnis zu geben.
So haben wir immerhin nachträglich eine Entscheidung in der Hand, ob der Rechnungshof im Sinne des Reichs hier den Einzelbetrag erlassen hat oder nicht, und können dann eventuell für spätere andere Fälle eine neue Festsetzung der Bestimmung durchführen.
Bei Z 9 ist der Gedanke neu eingeführt, daß Fondsverwechselungen dann ausgeglichen werden müssen, wenn durch die Fondsverwechselung eine Etatsüberschreitung hervorgerufen wird, oder wenn durch mehrere Fondsverwechselungen aus demselben Fonds etwa der eine Fonds zu sehr entlastet und der andere zu sehr belastet werden sollte.
In § 10 ist dann schließlich noch eine Erleichterung für die Abnahme eingeführt.
Da diese Abnahme vielfach rein formell gehandhabt worden ist, glaubte man von diesen Formalien in gewissen Fällen absehen zu können.
Es ist dann zu § 9 noch eine Erklärung von einem Vertreter des Reichsschatzamts abgegeben wurden, die für die Auslegung des § 9 von Wichtigkeit ist, weil diese Frage der Fondsverwechselung zunächst auch nicht übereinstimmend in der Kommission gelöst werden konnte.
Sie finden diese Erklärung in der Anlage zum Bericht.
Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf, da er einstimmig in der Kommission angenommen worden ist, falls kein Widerspruch erfolgt, s »Kloo anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es ist Enblocannahme beantragt.
(Bravo!)
Wortmeldungen liegen überhaupt nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
2217 Wenn sich kein Widerspruch erhebt, dann schlage ich vor, (ly in der Form abzustimmen, daß ich die HH 1 bis 10 sv Kloo zur Abstimmung bringe und dann Einleitung und Überschrift getrennt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann stimmen wir ab über die HZ 1 bis 10, wir stimmen ab über Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen dann zu den Resolutionen Nr.
205 und 206.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution Nr.
205 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Nr.
206 annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Die Tagesordnung ist damit erschöpft.
(Lebhaftes Bravo) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Donnerstag den l.
Märzl lO, Vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Reichskontrollgesetzes; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910; 5.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen; 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.