Spahn: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachung des Bundesrats betreffend die Einrichtung und den Betrieb gewerblicher Anlagen, in denen Thomasschlacke gemahlen oder Tyomasschlackenmehl gelagert wird.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Napieralski der Herr Abgeordete Kulerski; in die Rechnungskommisston für den Herrn Abgeordneten v. Bolko der Herr Abgeordnete v. Byern.
Vizepräsident vr.
Späh«: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berat««« der Entwürfe ».)
etneS Gesetzes betreffend Änderungen des GerichtsverfaffnngSgesetzeS, b) einer Strafprozeßordnnng, -) eines z« beide« Gesetzen gehörende »Einführungsgesetzes (Nr.
7 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, dem Lob, welches gestern von einigen Seiten dem Entwürfe insofern gespendet worden ist, als die Sprache und die Technik des Entwurfs gelobt wurde, kann ich mich anschließen.
Formelle Schönheiten enthüll der Entwurf allerdings: klare, übersichtliche Sprache und klare, übersichtliche Motive.
Aber diese formellen Schönheiten haben doch einen sehr bitteren Nebengeschmack.
Man fühlt aus den Motiven heraus, daß dem Verfasser freilich bekannt ist, worin denn eigentlich die Klagen über eine schlechte Justiz bestehen.
Er geht aber mit einer außerordentlichen Eleganz an diesen Klagen vorbei, er geht auf dieselben nicht ein.
Und auch da, wo er an einigen Stellen anerkennen muß, daß das bestehende Recht schwere Mängel hat, sucht er durch schöne Diktion darüber hinwegzutäuschen, daß der Inhalt des Entwurfs diese keineswegs beseitigt, ja, daß er neue Nachteile bringt.
Meine Herren, der Entwurf entstammt ja einer Borkommtsston, 76 546 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Stadthage«.)
(L) in der Vertreter der Arbeiter nicht waren, zu der alle politischen Parteien zugezogen waren mit Ausnahme der Arbeiter.
Wenn der Entwurf zum Ziele gehabt hätte, den Strafprozeß so zu gestalten, daß er als besonders schwere Waffe gegen die Arbeiter gebraucht werden kann, sodaß das Strafverfahren noch verschlechtert wird gegenüber dem bestehenden Zustand, so hat der Entwurf in der Tat diesen Zweck vollkommen erreicht.
Meine Herren, die Schönheitspflästerchen, die mit großer Geschicklichkeit, mit der gestern mit Recht so sehr gerühmten formellen Gewandtheit des Verfassers der Motive dem Entwurf aufgeklebt sind, dürfen uns über den durch und durch reaktionären und gerechtigkeitsfeindlichen Charakter des Entwurfs nicht täuschen.
Einer der bekanntesten Strafrechtslehrer, Professor v. Lilienthal, sprach einmal aus, daß das Strafrecht und der Strafprozeß immer mehr gebraucht würden als Waffe gegenüber der arbeitenden Klaffe.
Strafprozeß und Strafrecht har in der Tat die Richtung, als Waffe zur Unterdrückung der aufstrebenden Klaffe zu dienen.
Der vorliegende Entwurf hat der arbeitenden Klaffe die Garantien, den Rest der Garantien, der in dem bestehenden Strafprozeß für eine gerechte und unparteiische Rechtsprechung geblieben ist, vollkommen entzogen.
Es ist die Bahn für eine reine Klassenjustiz noch mehr geebnet, als der bestehende Strafprozeß zuläßt.
Ich freue mich, daß jetzt endlich die Tatsache anerkannt wird, die doch gestern aus den Worten des preußischen Herrn Staatsministers hervorklang, daß das Vertrauen in die Rechtspflege geschwunden ist.
Man sollte da annehmen, es würde nun gefragt, worauf beruht denn das
und daß nun in der Vorlage versucht würde, den Gründen, die zu dem ungeheuren Mißtrauen führen mußten eigentlich ist Mißtrauen ein zu mildes Wort, es ist wohl richtiger gesagt zu der Empörung, die gegen die (s) heutige Rechtsprechung besteht —, diesen Gründen nachzuforschen und ihnen die Unterlage zu entziehen.
Der Entwurf tut das nicht.
Ein Strafprozeß und ein Gerichtsverfaffungsgesetz, welche den Anspruch erheben wollen, Gerechtigkeit zu üben, Gerechtigkeit natürlich mit den Mängeln, die mit unserem menschlichen Vermögen verbunden sind, ein Verfahren, das nach Möglichkett aber doch die Gerechtigkeit haben will, sodaß nicht Unschuldige verurteilt werden, und daß Recht angewendet wird der Maßstab des gleichen Rechts für jedermann —, ein solcher Entwurf hat den Hauptakzent zu legen auf die Organisation.
Bei dem großen Umfang, den die Vorlage hat, bei den vielen Teilen, in die sie zerfällt, werde ich mich auf einige Punkte beschränken.
Das Wesentlichste, auf das Gewicht zu legen ist, ist meines Erachtens das ist ja von uns schon oft ausgeführt worden die Organisation des Gerichts selbst.
Wenn der Herr Kollege von der nationalliberalen Partei gestern sagte, der Richter müsse charaktervoll, fleißig und selbständig sein, so unterschreiben wir das ohne weiteres: selbständig, vor allen Dingen unabhängig.
Ich hätte gewünscht, daß die Frage in den Vordergrund getreten wäre; schafft die Organisation Raum für Organe, die wirklich unabhängig sind
Da bedaure ich, sagen zu müssen, daß die Richtung, die sich in dem Entwurf geltend macht, den Faden weiter spinnt, der schon früher von uns hat getadelt werden müsse », den Faden nämlich, daß es nicht so sehr darauf ankomme, ob die Richter, die Organe der Rechtspflege wirklich unabhängig sind, sondern darauf, ob sie zuverlässig sind.
Den ganzen Entwmf durchzieht der Gedanke, zuverlässige Richter zu haben und Scheinkonzessionen zu geben, Scheinkonzesstonen auch da, wo es sich um die neuen Vorschriften über Laienrichter handelt.
Die wesentlichsten Organe der Rechtspflege sind heute Richter und Staatsanwaltschaft.
Niemand wir- behaupten wollen, daß die Staatsanwaltschaft ein unabhängiges V Organ sei.
Ob Sie das Legalitätsprinzip auf das Papier setzen, oder ob Sie es abbröckeln lassen, tut nach dieser Richtung hin nichts.
Die Staatsanwaltschaft ist ein Fremdkörper in einem System, das Gerechtigkeit üben will, ist ein Fremdkörper überhaupt in unserem deutschen System.
Sie ist ein Verwaltungsorgan, abhängig von der höheren Verwaltungsbehörde und nach dem Gesetz verpflichtet so soll es ja bleiben —, dem stattzugeben, was die vorgesetzte Behörde befiehlt.
Selbst wenn anbefohlen wird, eine Anklage zu erheben, die nach Ansicht der Staatsanwaltschaft eine Ungerechtigkeit in sich schließt, soll sie nach wie vor diesem Befehl stattgeben müssen.
So muß es ja auch sein, wenn die Staatsanwaltschaft als Verwaltungsbehörde bestehen bleiben soll.
Die Beseitigung der Staatsanwaltschaft und ihre Ersetzung durch unabhängige Richter ist die erste Forderung, die wir zur Herbeiführung einer gerechten Rechtsprechung stellen und immer weiter stellen müssen.
Heute ist geraoe diese Verwaltungsbehörde die Herrin des ganzen Strafprozesses und bis zu einem gewissen Grade wenn es auch nicht durch das Gesetz ausgedrückt ist eine Art Vorgesetzte der Richter.
Ob sie eine solche Verwaltungsbehörde nun Polizei oder Staatsanwaltschaft nennen, das ist vollkommen gleichgültig.
An diesem Grundsystem soll leider nicht gerüttelt werden.
Und doch kann ohne Beseitigung desselben keine von Grund auf bessernde Änderung in der Rechtspflege eintreten.
Eine Behörde, die politischen Behörden stattgeben muß, die verpflichtet ist, Anklage zu erheben, wie ich es eben zitterte, kann nach dem Gesetz nichts anderes als die unobjektivste Behörde der ganzen Welt sein, selbst wenn sie pflichtgemäß handelt.
Ja, vielleicht gerade dann.
Es liegt gar kein Grund vor, weshalb die ganze Arbeit der Anklageerhebung nicht dem Gericht überwiesen wird.
Was bei der Beratung der ersten Justizgesetze, bei der Schaffung der jetzigen Straf- (v) Prozeßordnung prophezeiend von dem badischen Ministerialdirektor v. Freydorf ausgerufen ist, ist in der Tat Wahrheit geworden.
Er hat damals davor gewarnt, eine solche Verwaltungsbehörde in ein System hineinzuschieben, welches Gerechtigkeit schaffen, Recht sprechen soll.
Er hat erklärt, daß mit Notwendigkeit eine solche Stellung die Richter moralisch und intellektuell depraviert werden müsse.
Das Hauptmißtrauen gegen die Rechtspflege und die Hauptbeschwerden gegen die ungerechten Folgen, aus der Fabrikation von Anklagen und Urteilen, richten sich gegen diese Behörde.
Und die soll genau so bleiben, wie sie gewesen ist, ja sogar noch eine Verstärkung ihrer Macht bekommen.
Es liegt doch nahe, sich zu fragen: soll nicht ein jeder im Volke das Recht haben, etwas, was die öffentlichen Interessen verletzt und deshalb als strafbar vom Gesetz bezeichnet ist, zu verfolgen
Soll es nur derjenige, der persönlich verletzt ist
Sollen nicht eventuell da, wo es sich um Güter handelt, die insbesondere die Arbeiter angehen, als Instanzen mit dem Recht zur Anklageerhebung die geschaffen werden, die sonst berechtigt und verpflichtet sind, die Rechte der Arbeiter wahrzunehmen
Beispielsweise die Gewerkschaften.
Aus welchen Gründen ist man nicht auch hierauf gekommen, wiewohl es doch so nahe lag, als man daran ging, eine Reihe von Arbeiterschutzvorschriften durch diese Strafprozeßordnung dahin abzuändern, daß es nicht mehr heißen soll: die Übertretung dieser Gesetze ist strafbar, sondern daß dazu gesetzt werden soll: aber nur verfolgbar, wenn die Staatsanwaltschaft es will
Es ist gestern bereits der § 146 der Gewerbeordnung nach dieser Richtung hervorgehoben worden.
Da handelt es sich um die Zuwiderhandlung Gewerbetreibender gegen die Bestimmung über die Sonntagsruhe.
Ist die Regierung nicht einverstanden, daß diese Bestimmung Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
547 (Stadthage«.)
(L) besteht, warum erklärt sie nicht, wir wünschen nicht diese Bestimmung, und versucht den Kampf auf diesem Gebiete
ES handelt sich weiter bet diesem Versuch, die Strafbarkeit der Verletzung von Arbeiterschutzvorschriften einzuengen, um Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über den Ladenschluß.
Ist die Regierung mit den Vorschriften nicht einverstanden, deren Verfolgung sie in das Belieben gestellt wissen will, warum erklärt sie nicht rund heraus: die sollen beseitigt werden
Oder ist sie der Ansicht, daß kleine Verfehlungen dabei nicht bestraft werden sollen
Ein Gedanke, der ja von mir früher wiederholt ausgesprochen worden ist, daß man Lappalien nicht strafgesetzltch treffen soll, würde auf Zustimmung rechnen können, ist aber in dem Vorschlag nicht verwirklicht.
Warum beschreiten Sie nicht den Weg, auf den gestern der Herr Abgeordnete Gröber hinwies, das im Strafgesetz selbst auszudrücken
Aber es handelt sich hierbei noch um weitere sehr wichtige Bestimmungen, die die Arbeiter angehen.
Z.
B.
die Überschreitungen der den Krankenverstcherungspfiichtigen gegenüber zulässigen Lohnabzüge durch Arbeitgeber oder deren Angestellte.
Sind Sie der Ansicht, daß man dem Arbeiter gegenüber straflos eine Unterschlagung vornehmen darf, daß man gesetzlich einen Unterschied machen soll, eine Pfenntgunterschlagung verfolgen muß, wenn es sich sonst um Unterschlagung handelt, aber eine Zehnmarkunterschlagung dann nicht, wenn sie dem Arbeiter oder der Krankenkasse gegenüber unterschlagen ist
Wollen Sie allgemein geringfügige Unterschlagungen außer Verfolgung lasten schön.
Legen Sie ein solches Gesetz vor.
Aber ich verstehe nicht, warum Sie gerade die Bestimmungen als künftig eventuell straflose herausnehmen, durch die der Arbeiter benachteiligt wird.
Wollen Sie allgemein das geht ja auch in dieser Prozeßordnung durchaus festlegen, daß geringfügige Delikte nicht zu verfolgen sind, daß die Gerichte erklären: es soll nicht verfolgt werden, (u) so läßt sich darüber sprechen.
Viel näher liegt doch die Frage: sollen nicht hier die, zu deren Schutz die Gesetze gegeben find, die Arbeiter selbst, das Recht haben, die Anklage zu erheben
Soll es denn so weiter bleiben, daß der Staatsbürger bevormundet wird, daß nur die Staatsanwaltschaft einschreiten darf, daß im übrigen aber das Unrecht ruhig weiter gehen kann, wenn nicht der einzelne persönlich verletzt ist
Es fallen unter die Bestimmungen, die jetzt nicht mehr verfolgt werden sollen, wenn die Staatsanwaltschaft es nicht wM, Verträge über Nichtanwendung des Krankenverstcherungsgesetzes zum Nachteile der Versicherten, Beschränkung der Versicherten in der Übernahme oder Ausübung von Ehrenämtern durch Arbeitgeber oder deren Angestellte.
Meine Herren, sind Sie mit diesem Arbeiterschutz nicht einverstanden
Dann sagen Sie doch ehrlich heraus: wir wollen den Arbeiterschutz nicht!
Aber ich verstehe nicht, warum, wenn man den Unterschied macht in der Art, ob bestimmte Vergehen verfolgt werden können oder nicht, man da den Arbeiter als den schutzlos zu lastenden herausgreift.
Es soll nicht mehr verfolgt werden wüsten unterlassene Einbehaltung von Beiträgen zur Krankenversicherung.
Es sollen nicht mehr verfolgt werden wüsten die Verträge über Nichtanwendung des Jnvalidenversicherungsgesetzes zum Nachteile der Versicherten, Beschränkung der Versicherten in der Übernahme oder Ausübung von Ehrenämtern von Arbeitgebern oder deren Angestellten.
Es soll nicht mehr verfolgt werden müssen die Überschreitung der den Jnvalidenverstcherungspflichtigen gegenüber zulässigen Lohnabzüge usw.
Es soll nicht mehr verfolgt werden die Überhebung des vom Arbeitgeber zur Invalidenversicherung zu entrichtenden Beitragsanteils durch den Versicherten.
Es soll nicht mehr zur Verfolgung kommen die widerrechtliche Zurückhaltung von Quittungskarten.
Die unterlassene Verwendung der zum Zweck der Invalidenversicherung in Abzug gebrachten Lohnbeträge durch Arbettgeber soll ebenfalls unter die neue (0) Kategorie von eventuell nicht verfolgbaren Delikten fallen.
Wetter: Verträge über Nichtanwendung der Unfallverstcherungsgesetze zum Nachteil der Versicherten, Beschränkung der Versicherten in der Übernahme oder Ausübung von Ehrenämtern durch Arbeitgeber oder deren Angestellte.
Alle diese Delikte sollen nicht mehr unter Umständen als verfolgbare Delikte gelten.
ES wird gerade bei diesem zuletzt von mir angeführten Delikt angeführt, daß in den letzten 5 Jahren nur 3 Personen deswegen bestraft worden find.
Ich muß gestehen: ich hätte geglaubt, die erzieherische Wirkung dieser zum Schutze für die Arbeiter erlassenen Gesetze wäre dahin gegangen, daß überhaupt keine Verfehlung dagegen vorgekommen wäre.
Es sollen die Zuwiderhandlungen des Reeders gegen die Sonntagsruhe nicht mehr verfolgt werden müssen.
Wer ist denn benachteiligt, wer soll Strafanträge mit dem Erfolg, daß Anklage zu erheben ist, stellen dürfen
Derjenige, der sich hat gefallen lasten müssen, daß der Arbeitgeber ihm gegenüber diese Schutzbestimmungen übertreten hat
Ich habe aus dem Verzeichnis, das der Vorlage beigefügt ist, nur diese paar Bestimmungen herausgenommen.
Da hätte es doch nahe gelegen, wenn Sie an die Materie herantraten ich will nicht davon sprechen, ob der Weg des Legalttätsprinzips der richtige, der gangbare ist oder nicht —, aber den einen Gedanken hatten Sie doch: es gibt kleine Delikte, Lappalien, die besser nicht verfolgt werden, warum nehmen Sie gerade die Punkte aus, die sich auf den Arbeiterschutz beziehen, ohne sich die Frage vorzulegen: sollen wir nicht den Gewerkschaften, die Versicherungsanstalten, den Krankenkassen das Recht geben, selbst Anklage zu erheben
Wozu denn die Staatsanwaltschaft, dieses überflüssige Organ
Warum soll der einfache Staatsbürger, warum sollen Gewerkschaften und Krankenkaffen nicht direkt an die Gerichte herangehen können
Sollen die Gerichte (v) wirklich so weltfremd sein, daß sie die Sprache des einfachen Bürgers nicht verstehen
Gestern hat sich der preußische Herr Justizminister entschieden dagegen gewehrt, daß man bei einer großen Anzahl unserer Richter Weltfremdheit annimmt.
Er ist im Irrtum dabei.
Er muß sich sagen: wenn schon verboten wird, daß man direkt mit dem Strafgericht in Verbindung treten kann, wenn man die Staatsanwaltschaft als Briefträger benutzen muß, ihre Erwägungen anzustellen, so ist das nicht nur den Staatsbürgern gegenüber ein Mißtrauen, sondern auch den Organen gegenüber, die zur Rechtsprechung berufen sind.
Meine Herren, ich bin durchaus damit einverstanden, daß Lappalien nicht verfolgt werden.
So ist es von uns hier wiederholt dargelegt worden; es ist bei der Gelegenheit, wo Strafgesetze geschaffen wurden, wiederholt betont worden, daß es ungerecht ist, Lappalien mit Strafen zu belegen.
Aber wie steht es heute
Heute wird doch auch in Fällen Anklage erhoben, wo es absolut nicht nötig ist, wo gesetzliche Gründe vorliegen, gegen Lappalien nicht vorzugehen, und doch vorgegangen wird.
Das schafft mit Recht eine große Erregung, nicht nur auf den Gebieten, auf dem Vergehen mit einer Strafe bis 300 Mark bedroht sind, sondern auch auf anderen Gebieten.
Ich will aus den Fällen, die in der letzten Zeit durch die Zeitungen gingen, nur wenige anführen.
Es handelt sich dabei allemal nicht nur um die Staatsanwaltschaft, sondern auch um andere Behörden, bei denen man sieht, daß sie Lappalien gegenüber vorgehen in Fällen, die nach Anficht des Gerichts nachher überhaupt nicht bestraft werden können, also erst recht nicht hätten verfolgt werden sollen.
Ich führe da einmal ein Vorgehen der Eisenbahnbehörde au.
Bor einiger Zeit wurde folgender Fall ver78 548 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Stadthagen.)
M öffentlicht.
Drei Bahnarbetter, die einige zwanzig Jahre im Dienst gewesen waren, alle Leute, wurden angeklagt, weil sie folgende Ungeheuerlichkeit begangen hatten: diese drei im Dienst ergrauten Leute hatten die Schienen zu reinigen und haben dabei drei Weißbiergläser, die teilweise in Stroh eingewickelt waren, im Gesamtwerte von einer Mark, auf ihren Wagen geworfen.
Flugs kommt ein Praktikant und zeigt sie wegen dieses furchtbaren Delikts an.
Diese unbescholtenen Arbeiter werden auf die Anklagebank gezerrt, wiewohl die Staatsanwaltschaft sich doch sagen mußte: erhebe erst mal Untersuchung, ob das in der Tat strafbar ist
Der Vorarbeiter erklärte in der Verhandlung: o nein, das ist allgemein üblich; darin könne er nichts finden.
Ja, es sei Pflicht der Leute, dergleichen Sachen vom Geleise fortzunehmen und wegzuschaffen.
Die Leute find freigesprochen.
Meine Herren, solche Anklagen müssen gegen die Justiz einnehmen, Anklagen, die nicht auf das Konto des Gerichts das Gericht hat ja freigesprochen —, sondern auf das Konto der Staatsanwaltschaft und der Eisenbahnbehörde zurückzuführen sind.
Mag sein, daß die Staatsanwaltschaft, da sie Verwaltungsbehörde ist, angenommen hat, sie habe überhaupt kein Recht, zu prüfen, ob da ein Delikt vorliegt, weil die Eisenbahnbehörde derartiges behauptet hatte.
Es ist ein Unrecht, wenn das nicht beseitigt wird.
Eine Notwendigkeit zur Anklage bestand in dem Falle nach dem heutigen Gesetz nicht, sondern die entgegengesetzte, eine solche zu unterlassen.
Heute steht es so: wenn Sie dem Begriff der Fahrlässigkeit die Deutung geben, die Sie ihm in anderen Prozessen, insbesondere gegen die Presse und gegen Arbeiter geben, also sagen würden: wer fahrlässig falsch angeklagt hat, der ist zu bestrafen, dann würde der Staatsanwalt, dann würde der Eisenbahnfiskus im Gefängnis zu sitzen haben, die diese alten Leute zur Anklagebank zerrten, weil sie ein (L) paar alle Kruken auf ihren Wagen geworfen hatten.
Eine Erweiterung strafrechtlicher Verantwortlichkeit bet der Strafverfolgung würde solche Anklage unmöglich gemacht haben.
Aber der Eisenbahnfiskus steht nicht allein da.
Vor mir liegt ein Fall mit dem Postfiskus, der vor ein paar Monaten sich zugetragen hat und auch von uns veröffentlicht wmde.
Einer Papierfabrik war von der Post ein Haufen mit alten, zum Einstampfen bestimmten Papieren übergeben.
Es geschah das auf Grund eines vor Jahren geschloffenen Vertrags, in dem die Firma sich verpflichtet hatte, die aufgeklebten, wenn auch entwerteten Postzeichen nicht zu entfernen.
Es war auch von der Firma in einem Anschlag in der Fabrik ausdrücklich erklärt, die Arbeiter dürsten aus der Fabrik nichts mitnehmen.
Arbeiter hatten nun ein paar alte Briefmarken abgenommen und sie nachher verwertet.
Darauf wurden die Leute, die, soviel ich weiß, unbestraft waren, auch unter Anklage gestellt, teils wegen Diebstahls, teils sogar wegen gewerbsmäßiger Hehlerei Minimum ein Jahr Zuchthaus!
Bei der Verhandlung sagte der Fabrtkletter selbst: der Fabrikanschlag bezieht sich nicht gerade auf diese Sache; er ist hauptsächlich deshalb erlassen, weil größere Tapetenreste mitgenommen waren.
Ich habe die Fabrikarbetter selbst wiederholl beauftragt, seltene Marken für mich abzulösen, um sie Liebhabern zu schenken.
Dasselbe taten höhere Angestellte.
Von einer RechtsWidrigkeit, von dem Bewußtsein der Strafbarkeit, konnte also keine Rede jein.
Es erfolgte Freisprechung.
Das find Fälle, meine Herren, wo man fragen muß: weshalb hat nicht vorher eine Vernehmung stattgefunden
Wozu ist die Staatsanwaltschaft da, wenn wegen solcher Lappalien Anklage erhoben werden soll
Der Strafprozeßordnuugsentwurf will keine Änderungen vornehmen, wenn Diebstahl oder wenn Unterschlagung vorliegt.
Wenn der Staatsanwalt annimmt, es liege Diebstahl (o) oder Unterschlagung vor, soll er auch nach dem Vorschlag der Regierung vorgehen müssen.
Ist es da nicht gerechtfertigt, daß Sie sagen.
ich will bei dieser Gelegenheit endlich anerkennen, daß die Klagen die nicht zuletzt von meinem Freunde Frohme und mir wiederholt hervorgehoben wurden berechtigt sind, die Klagen, daß ungerecht Anklage erhoben wird, und will wenigstens einen Riegel dahin vorschieben, daß ich die Anzahl der möglichen Klagen vermindere.
Ich glaube.
Sie hätten da den Weg beschreiten sollen, die Popularklage zu geben, ferner die Verfolgungsmögltchkeit durch Gewerkschaften, die ich vorhin anregte, und gleichzeitig das Strafgesetzbuch zu ändern.
Sie sollten aus ihm beseitigen, was nicht strafwürdig sein soll.
Sie können doch nicht auf der einen Sette sagen: „im öffentlichen Interesse ''drohe ich eine Strafe an, auf der anderen Seite aber.
es soll „im öffentlichen Interesse ''nicht verfolgt werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie unabhängige Richter, unabhängige Organe in der Rechtspflege haben, dann wäre es etwas anderes, dann läßt sich viel leichter diese Materie regeln.
So muß ich persönlich sagen, daß ich mich bis heute noch nicht habe überzeugen lassen, daß der Weg, den Sie beschritten haben, der richtige ist, oder daß von Ihnen auch nur beabsichtigt ist, anders als in politischem Sinne hierbei vorzugehen.
Ich weiß, daß im neuen Strafgesetzbuch ein ähnlicher Weg beschrttten ist, wie ich ihn eben angedeutet habe, aber nicht in dem Umfang, wie wir ihn wiederholt als erforderlich betont haben.
Vielleicht läßt sich das bei der Strafgesetznovelle nachholen.
Jedenfalls freue ich mich einmal über die immerhin vorliegende Anerkennung, daß bei weitem zu viel angeklagt wird, und daß Sie nun wenigstens den Anfang einer Besserung insofern machen, als Sie erklären: das muß beseitigt werden, über den Weg, den Sie vorgeschlagen haben, will ich mich nicht weiter äußern; darüber wird eventuell in der Kommission (v) noch zu sprechen sein.
Beseitigen Sie doch endlich die Staatsanwaltschaft, die doch an sich ein überflüssiges Organ in der Rechtspflege ist!
Dann haben Sie eine Reihe von Leuten, die als Richter fungieren können.
Warum soll nicht, wie es früher war, der Richter selbst die Anklage erheben, selbst darüber befinden können, ob strafrechtlich einzuschreiten ist
Daß die Richter selbst ich will nicht wiederholen, was ich häufig hier vorgeführt habe so, wie sie find, nicht unabhängig sind, das ist leider Tatsache.
Ich meine da nicht nur die Unabhängigkeit gegenüber äußeren Einflüssen, sondern ich meine augenblicklich die Unabhängigkeit des Richters gegenüber der Verwaltung.
Diese Unabhängigkeit muß fest wie ein Felsen stehen, wenn der Richter so sein soll, wie Herr Kollege Heinze sagte: „selbständig ''.
Ich habe früher mal hier angeführt, daß nach Darlegungen des früheren Staatssekretärs v. Bosse der Fürst Bismarck erklärte, daß er vor allen Dingen zuverlässige Richter gebrauche, daß dann der damalige Obertribunalsrat, preußische Justizminister v. Holleben versuchte, die preußischen Richter überhaupt als politisch zuverlässig herauszustreichen, daß ihm aber Bismarck entgegentrat, indem er meinte, wenn sie alle wären wie der Staatsanwalt Teffeudorf, wäre er zufrieden, aber als abschreckendes Beispiel wolle er nur den badischen Oberstaatsanwalt Kiefer nehmen, und badische Richter könne man sich für die Kommission des Sozialistengesetzes gar nicht denken, well die nicht zuverlässig seien.
Das ist das Bedauerlichste in unserer Rechtspflege, meine Herren, und innerhalb eines Klaffenstaates, einer Gesellschaft, bei der die Strafrechtspflege benutzt werden soll als Instrument des Klaffenkampfes, naturnotwendige Folge, daß wir keine unabhängigen Richter haben.
Aber Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
549 (Sladthagen.)
M so weit sollte man gehen insbesondere nachdem wir neulich bei der Kattowitzer Interpellation gehört haben, wie die Regierung denkt über die Unabhängigkeit der Beamten, was sie hineinlegt in das Dtszipltnargesetz —, die Richter so unabhängig zu stellen, wie sie unter dem absoluten Königtum in Preußen gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute steht es so, daß nach dem Dtszipltnargesetz gegen den Richter vorgegangen werden kann sowohl wegen seiner Führung im Amte wie außerhalb des Dienstes, und was unter Führung außerhalb des Dienstes zu verstehen ist, das ersehen Sie aus dem, was neulich hier ausgeführt wurde.
Die depravierendeu Äußerungen gegen die Beamten allgemein treffen auch die Richter.
Da ist es genau ebenso; es ist kein anderes Dtszipltnargesetz in dem einen und anderen Falle.
Im absoluten Preußen durste wegen Verfehlungen außerhalb des Dienstes nicht eingeschritten werden.
Auch in der Praxis ist es ebenso wie mit den übrigen Beamten.
War es doch der Präsident des ostpreußischen Oberlandgerichts, Herr v. Holleben, der im Herrenhaus einmal erklärte, es sei ganz selbstverständlich, daß er die Richter überwachen lasse, und zwar durch Landrat und Gendarmen, es sei einmal vorgekommen, daß ein Amtsrichter betrunken auf der Straße gelegen habe, er müsse sich durch Landrat und Gendarmen von der außerdienstlichen Führung der Richter überzeugen können.
Die Richter stehen also unter Polizeiaufsicht.
Wir haben früher ausgeführt, daß es notwendig ist, diese Herabsetzung der Richter durch die Disztplinargesetze, durch die Möglichkeit einer Verfolgung wegen ihres außerdienstlichen Verhaltens zu beseitigen.
In dem Entwurf findet sich wieder kein Vorschlag.
Wir werden unsere früheren Vorschläge wiederholen müssen.
Es muß vor allen Dingen betont werde », daß wegen ihrer politischen oder religiösen Anschauung die Richter nicht verfolgt werden (s) dürfen.
Die Fälle, in denen Richter verfolgt worden sind wegen ihrer politischen oder religiösen Anschauung sind nicht so geringfügig, ich habe früher schon hingewiesen auf eine Anzahl von Fällen; ich denke an die Zeit der Verfolgung von Twesten, ich erinnere an Waldeck, an die Verfolgung von Kolkmann 1870, des Herrn Alexander in den neunziger Jahren, was die früheren Blockherren der Freisinnigen und Konservativen vielleicht interessiert.
Alexander wurde deshalb verfolgt, well er freisinnig agitiert hätte.
Darauf wurde in erster Instanz auf Dienstentlassung erkannt, in zweiter auf einen Verweis.
Bei der Regierung, die einmal so, einmal so sich in dem Block irrt, kann jede Partei herankommen, insbesondere die Herren vom Zentrum.
Genau so wie hier verfolgt wurden in der Zeit der Twesten Waldeck Freisinnige bis in die neunziger Jahre hinein, so kann es Ihnen auch passieren, den Herren vom Zeutrum, well Sie außerhalb des Dienstes Polen oder gar Zentrumsmänner gewählt haben, übersetzen wir doch das, was neulich hier vom Herrn Staatssekretär als Pflicht der Beamten erachtet wurde, nicht für die Poleu, oder für wen es gerade sei, einzutreten, wie im Kattowitzer Fall, übersetzen Sie das auf die Richter.
Wollen Sie, daß die Richter unabhängig sein sollen gegen Zurücksetzungen oder Drangsalierungen aus politischen oder religiösen Gründen, dann ist es notwendig, Schutzmaßregeln zu treffen.
Der Herr Justizminister von Preußen ist im Irrtum, wenn er annimmt, daß wir andere als unabhängige Richter haben wollen, aber unabhängig vor allem auch nach oben: Richter, die nur ihrer Überzeugung folgen können und brauchen.
Daß dabei die Klassenjustiz leider nicht aufhören wird, da die Interessen der herrschenden Klaffen von deu Richtern dennoch werden wahrgenommen werden, ist leider nicht auszuschließen.
Das folgt aus der heutigen gesellschaftlichen, sozialen Struktur.
Aber wir werden dann wenigstens Leute haben, die Gesinnung haben, (0) die nicht sagen müssen, wenn sie ihre wahre Gesinnung dokumentieren, könnten sie diszipliniert werden, vor allem, wenn ie sich außerhalb des Dienstes nicht so benehmen wie es den eweilig maßgebenden Herren gefällt.
Man kann nicht agen, daß das Disziplinargesetz in den letzten 20 Jahren n der Weise nicht angewendet wäre; ich erinnere mich nicht, daß speziell in der Art des Kattowitzer Falles in den letzten 20 Jahren vorgegangen war, aber es kommt wieder einmal.
Deshalb möchte ich dringend bitten, die von uns früher lebhaft verteidigten Anträge anzunehmen für die Unabhängigkeit, Selbständigkeit der Richter.
Sie müsse« auch freigestellt werden durch eine andere Regelung des Beförderungssystems usw.
Ich will auf die Einzelheiten dabei nicht eingehen, es genügt mir das, was ich angeführt habe.
Der preußische Herr Justtzminister scheint anzunehmen, wenn man sagt weltfremd, meint man, daß die Leute in Häusern wohnen, die für nicht Gesunde eingerichtet sind.
Es ist niemand eingefallen, das zu behaupten.
Die Herren sind weltfremd, weil sie die Interessen der werktätigen Bevölkerung nicht kennen können, ihrer ganzen Stellung und Vorbildung nach.
Wir müssen verlangen, daß ein Richter das werktätige Leben selbst kennt, daß er darin war, daß er davon Kenntnis hat und nicht nur von den Gesetzen, die doch schließlich nur ein Niederschlag der wirtschaftlichen Verhältnisse sein solle ».
Gewiß ist ein Richter in der Lage, sich die nötigen Kenntnisse zu verschaffen, aber es hapert doch immer mit der Erfahrung aus dem Gesellschaftskreise, dem er nicht angehört, und verpflichtet dazu ist er nicht, und die meisten werden die mühsame Aneignung der sozialen Kenntnisse als Ballast betrachten.
Ich möchte noch einmal scharf betonen: die Trennung der Justiz von der Verwallung ist dringend erforderlich.
Ich freue mich, daß die österreichischen Richter nach dieser (v) Richtung hin vorgegangen sind und selbst anerkannt haben, daß sie nicht unter der Verwaltung stehen dürfen.
Es ist übrigens ein Irrtum, wenn angenommen wird, wir beschuldigten die Richter, die falsch urteilen, eines absichtlich falschen Urteilens.
Das mag die Auffassung des Großen Kurfürsten gewesen sein, der einmal dem Kammergericht im Jahre 1643 ein Bild schenkte, das wohl jetzt noch im Kammergericht hängt und das darstellt, wie Kambyses einem Richter die Haut abziehen läßt, weil er ungerecht geurteitt habe.
Diese oberflächliche Auffassung haben wir uns niemals zu eigen gemacht.
Es würde auch zu nichts führen, wenn man sagte, der eine oder andere Richter ist besonders schlecht.
Gewiß ist es menschlich, und es kann auch solche Richter geben, gegen die mau einen schwereren Vorwurf erheben muß.
Der Vorwurf der Weltfremdheit basiert aber auf den anderen Gründen, die ich kurz angedeutet habe.
Noch ein Wort wegen der Beseitigung der Anklagen wegen Lappalien.
Warum beseitigen Sie nicht den ganzen Haufen, den ganzen Schmutz von Gesetzen, die sich um Lappalien drehen
Wir haben da in Preußen z.
B. das Plakatgesetz.
Wenn es gleichmäßig angewendet würde, wie es eigentlich nach dem Gesetz sein müßte, dann würden z.
B. hier auf den Bahnhöfen die Plakate, die da Einladungen des Vereins christlicher junger Männer enthalten, mtt Strafe verfolgt werden müssen, und ich habe keinen Zweifel, daß dann sehr bald das ganze Gesetz fallen würde.
Weit entfernt, Lappalien nicht verfolgungsfähig zu machen, schafft man neue Strafgesetze auch durch falsche Auslegung.
Ich erinnere da an das Polizeiverbot des Streikpostenstehens, ich erinnere an die Auslegung, die der Erpreffungsparagraph bekommen hat, und andere.
Da werden durchweg neue Tatbestände gegen die Arbeiter geschaffen, und statt einer Verminderung der Gesetze werden Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
550 (Stadthage«.)
M durch solche Auslegungen noch neue Gesetze gegen die Arbeiter geschmiedet.
Weltfremd, sagte der Herr Justizminister, seien die Richter nicht.
Ich will nur auf eine Kategorie von Angeklagten hinweisen, die zeigt, wie weltfremd doch die Richter sein können.
Eine Polizeiverordnung verbietet öffentlich bemerkbare Arbeiten an Sonntagen.
Mit Recht haben die Instanzen, auch das Kammergericht, freigesprochen, wenn jemand eia Gewehr trägt, weil das keine Arbeit ist, freigesprochen, wenn er schwere Dinge trägt, weil das Tragen keine Arbeit ist.
Aber bestätigt wurden Urteile, die dahin gingen, eine öffentlich bemerkbare Arbeit liege vor, wenn Flugschriften von Sozialdemokraten ausgetragen werden, denn es sei eine Arbeit, die Flugschriften zu tragen, sie sei auch öffentlich bemerkbar.
Obwohl das Gewehr, das öffentlich getragen wird, auch bemerkbar und schwerer ist als die paar Flugblätter, wird in diesem Fall mit Recht freigesprochen, in jenem mit Unrecht verurteilt.
Ja, Herr Staatssekretär, ein Mann, der im Volke steht, ein Mann, der wirklich Arbeit kennen gelernt hat, ein Mann, der sich über die Natur der Arbeit auch nur aus nationalökonomischen Studien klar geworden ist, würde niemals dazu gelangen, diese Verbreitung für eine Arbeit zu erklären.
Die entgegengesetzte Anschauung zeigt eine Weltfremdheit der Richter, wenn man nicht annehmen will, daß sie deswegen verurteilen, weil es Sozialdemokraten sind, und das würde doch der Herr Staatssekretär gewiß nicht als zutreffend annehmen.
Ich will mich indessen auf dieses Gebiet nicht weiter einlassen.
Das würde zu weit führen.
Nur damit Sie nicht annehmen, daß etwa nur Berliner Gerichte und ähnliche in Frage kommen, möchte ich noch ein einziges Beispiel anführen, von dem ich annehme, daß der Herr Staatssekretär mit mir der Anficht ist, daß das ein Urteil ist, das Empörung in die weitesten Kreise tragen muß, die (v) davon hören.
Ich nehme an, der Herr Staatssekretär ist der Ansicht, daß der Wert des Menschen vor dem Gesetze gleich sein soll, und jeder auch gleich hart oder gleich milde zu bestrafen ist.
Vor der Lübecker Strafkammer hatte sich im November ein Gendarm wegen Körperverletzung im Amte zu verantworten.
Aus Anlaß eines Jahrmarkts war dort in verschiedenen Lokalen Tanz.
Nachts gegen 2 Uhr kam es zu Tätlichkeiten unter den im Saale Anwesenden.
Darauf gebot der anwesende Gendarm Feierabend und verwies die Gäste aus dem Lokal.
Einige Leute, darunter ein Knecht Barning, sträubten sich dagegen.
Der Gendarm hat darauf dem Barning, wie dieser als Zeuge nachher bekundet hat, mit dem Fuß in den Rücken getreten, so daß er hinausflog.
Dann hat der Gendarm diesen Knecht mindestens 10 Schläge mit scharfer Waffe versetzt.
Als nun der Knecht weglief, hat ihn der Gendarm verfolgt und ihm noch mindestens 30 Säbelhiebe versetzt und dabei den Arm abgeschlagen.
Nun kommt es zur Verhandlung.
Der Gendarm wird angeklagt.
Der Staatsanwalt bedauerte, daß er anklagen muß.
Die Höhe der Strafe überließ er dem Gericht, und worauf erkannte das Gericht für diese brutale Rohheit, für das Abschlagen eines Armes
Auf ganze V Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß man da sagen muß wenn man nicht annehmen will, es liegt Parteilichkeit des Richters vor, weil eS sich um einen Arbeiter als Geschädigten handelte —, es liegt eine Weltfremdheit vor, wird mir vielleicht der preußische Justizminister zugeben.
Er soll aber nicht annehmen, daß dieser Lübecker Fall der einzige ist.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Wagner angeführt, es würden im Jahre 1375 000 Fälle abgeurteilt, wenn da ein paar falsche Urteile vorkämen, die Empörung erregten, so sage das nichts.
Er ist im Irrtum.
Zunächst kann man hier die 1375 000 Fälle, von denen er spricht, nicht alle durchgehen.
Im übrigen (v) irrt er darin.
Ungefähr die Hälfte kommt tatsächlich in Deutschland vor.
Die letzte Retchskriminalstatistik weist für das Jahr 1907 779 407 Aburteilungen auf.
In Deutschland geht die Kriminalität nach der Kriminalstatistik fortwährend abwärts.
Nur in den Zeiten hoher Getreidepreise, wie im Jahre 1906, oder in Zeiten wirtschaftlicher Krisen erfolgt ein Anschwellen der Kriminalität.
Im Jahre 1907, wo eine bessere wirtschaftliche Konjunktur war, sank die Kriminalitätsziffer erfreulich herab.
Meine Herren, ich meine also, es müssen die Organe der Rechtspflege unabhängige Organe sein.
Das soll in der Strafprozeßordnung Ausdruck finden.
Der Staatsanwalt untersteht im Gericht nicht der Sitzungspolizet.
Gegen Ungebühr des Staatsanwalts, gegen Anwürfe des Staatsanwalts, gegen Beleidigungen des Staatsanwalts den Zeugen gegenüber gibt es kein Schutzmittel.
Mag es noch so wenig mit der Sache zusammenhängen, mag noch so wenig Anlaß bestehen, Unangenehmes aus dem Vorleben an die Öffentlichkeit zu zerren, oder der Staatsanwalt irgendwie seinem Unmut Ausdruck geben, der Richter ist machtlos, er kann höchstens die Sitzung vertagen und die Staatsanwaltschaft bitten, einen anderen Staatsanwalt hinzusenden.
Die Staatsanwaltschaft ist gewissermaßen der obere der Richter, nicht derjenige, der sich auch der Sitzungspolizei zu fügen hat.
Ordnungsstrafen u. dgl.
gibt es gegenüber dem Staatsanwalt nicht, wohl aber leider gegen das andere Organ der Rechtspflege, gegen die Anwaltschaft.
Meine Herren, die Staatsanwaltschaft soll aber durch den bestehenden Gesetzentwurf noch erheblich mehr an Macht bekommen, nämlich die Macht der Berufung.
Ich werde nachher darauf eingehen und Ihnen zeigen, daß die Berufung in der Tat nur eine Scheinkonzesston ist und die Lage des Angeklagten, wenn sie so gestaltet wird, wie es vorgeschlagen ist, nur verschlechtert.
Wollen Sie un- (v) abhängige Richter haben, meine Herren, dann müssen Sie Laienrichter nehmen, Laienrichter aus allen Teilen des Volkes und gewählt vom Volke.
Das bestehende Gesetz und der vorgeschlagene Entwurf tun das Gegenteil.
Es ist nicht wahr, daß hier eine Vermehrung der Rechte der Laien stattfindet; es ist eine Verminderung der Rechte.
Die Kompetenz der Schöffengerichte soll abgebröckelt werden dadurch, daß man den Einzelrichtern übergibt z.
B. die schwierige Frage, ob eine Flugblattverbreitung eine öffentlich bemerkbare Arbeit sei.
Auch eine ganze Reihe anderer Dinge sollen jetzt die Einzelrtchter allein entscheiden, ohne Schöffen, die bislang den Schöffengerichten gebührten.
Meine Herren, das ist keine Rechtspflege mehr, wenn ein Etnzelrichter entscheidet ohne Laienrichter.
Das ist eine Abbröckelung des Rechtes der Laien.
Auch die Kompetenz der Schwurgerichte soll vermindert werden.
Aber weiter, es sind nicht alle Teile der Bevölkerung, aus denen die Richter entnommen werden, aus denen die Schöffen und Geschworenen entnommen werden.
Es ist gestern von einer Seite beklagt worden, daß die Volksschullehrer nicht Schöffen find.
Meine Herren, als der Entwurf erschien, war im „Vorwärts ''getadelt, daß die Bolksschullehrer nicht Schöffen sind, und daß wohl ein Versehen des Motivverfaffers vorliege, weil er bei den Jugendgerichten ausdrücklich hervorgehoben hat, daß die Lehrer sich besonders für Jugendgerichtshöfe eignen.
Da ist man jetzt zu dem Vorschlag gekommen, für Jugendgerichte sollen die Volksschullehrer allerdings zugezogen werden können, als Schöffen im übrigen aber nicht.
Meine Herren, das ist eine Depravation der Stellung der Bolksschullehrer, gegen die ich entschieden Einspruch erheben muß, indem ich Sie dringend bitte, den Volksschullehrern dasselbe Recht zu geben wie allen übrigen.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Januar 1910.
(Stadthage«.)
M Ferner: die Hälfte der Bevölkerung, die Frauen, sind vom Schöffen- und Geschworenenamt ausgeschloffen, die Frauen, von denen nach der letzten Statistik über 10 Millionen im erwerbstätigen Leben stehen.
Aus welchem Grunde sollen die Frauen, gegen die ja das Gesetz ebenso gilt wie gegen andere, nicht dasselbe Recht haben, als Richter mit zu fungieren und darzulegen, wie die Zustände find, zumal sie gerade die Verhältnisse insbesondere der weiblichen Angeklagten besser kennen, als es die männlichen Richter tun können
Meine Herren, das ist eine Vernachlässigung, die nachgeholt werden muß und nachgeholt werden kann.
Noch schlimmer steht es aber mit der Auswahl der Schöffen und Geschworenen.
Aus dem Katalog der zum Schöffenamt nach dem Gesetz fähigen Personen wählt ein Ausschuß die erforderliche Zahl Schöffen für das Jahr durch die Vorschlagsliste.
Dieser berühmte Ausschuß besteht aus: einem Richter, einem Verwaltungsbeamten und sieben Vertrauensleuten, genommen aus den Gemeindeverwaltungen oder Kreisverwaltungen.
Meine Herren, solange diese Verwaltungen nicht auf dem allgemeinen, gleichen, geheimen Wahlrecht beruhen, ist es selbstverständlich, daß das von vornherein nur ein Klaffenausschuß sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Grund, daß auch gegen einen Teil der Schöffengerichte Unzufriedenheit herrscht, liegt darin, daß in der Vorschlagsliste der Schöffenrtchter ich komme nachher auf die Geschworenen im wesentlichen Arbeiter nicht berücksichtigt werden, sondern solche, die dem Klassenintereffe der herrschenden Klaffen entsprechen und danach wahrscheinlich urteilen.
Daher kann Vertrauen zu dieser Art Schöffen nicht bestehen.
Meine Herren, auf dem Lande steht es so, daß die Arbeiterklasse so gut wie vollständig, in Preußen wenigstens, (L) aus der Schöffenvorschlagsliste ausgeschaltet bleibt, wenn Sie Sie wären ja an sich dazu in der Lage, Sie werden das aber kaum zugeben in das Gesetz nicht das allgemeine gleiche Wahlrecht für alle Kommunen hineinschretben.
Aber ich glaube nicht, daß Sie das tun werden; wir werden da also andere Maßregeln treffen müssen, die die Gewähr dafür bieten, daß der Ausschuß nicht etwa zuverlässige Richter im Sinne des Klassenkampfes, den Sie führen, wählt, sondern daß er gute, gerechte Richter wählt, Richter, die angesehen in der Bevölkerung sind.
Diese bestehenden Mängel bei der Auswahl der Schöffen verschlechtert der Entwurf noch.
Es ist gestern davon gesprochen worden, daß jetzt auch die Strafkammern mit Schöffen besetzt werden sollen.
Es sollen die Strafkammern künftig aus zwei gelehrten Richtern und drei Schöffen bestehen.
Wollen Sie ein gerechtes Verfahren haben, dann richten Sie es hier ähnlich ein wie beim Schwurgericht: beseitigen Sie die Richter als Spruchrichter, als Richter, die über Schuld und Unschuld urteilen.
Mag der Vorsitzende leiten, mag ein Dreimännerkollegium leiten.
Aber was sollen die zwei gelehrten Richter und die drei Schöffen tun!
Zu welchem Zweck sind die beiden Richter da
Soll die Leitung durch die Richter gehandhabt werden, ohne daß eine Trennung wie bei den Schwurgerichten stattfindet, dann ist einer genügend; und es könnten dann vier Schöffen und ein Richter sein.
Soll aber in Streitfällen dem Laien eine Auskunft gegeben werden weshalb sind dann zwei Richter da
Entweder ist es, wie gestern schon betont wurde, so, daß der jüngere Richter sich dem Ausspruche des älteren beugt, oder daß zwei verschiedene Anffchten herauskommen.
Welcher Grundsatz beherrscht den Vorschlag der Besetzung mit zwei Juristen und drei Schöffen
Es ist ein durchaus fehlsamer Vorschlag.
Sbl Aber, meine Herren, viel schlimmer ist der Vorschlag, (0) wie fortan diese Schöffen gewählt werden sollen.
Wie es bisher mit den Schöffenlisten und der Wahl der Schöffen war, soll es auch bei den Amtsschöffengerichten bleiben.
Anders aber bei den Strafkammerschöffen.
Da soll nach Aufstellung der Listen durch deu Ausschuß, von dem ich vorhin sprach, das Landgericht aus den vorgeschlagenen Schöffen die Strafkammerschöffen wählen.
Es sollen also die vom Ausschuß Ausgewählten durch das Landgericht gesiebt werden, genau so, wie es bei der Auswahl der Geschworenen schon heute geschieht.
Das ist eine eminente Verschlechterung der Strafkammerschöffenauswahl.
Sie gleicht der der Geschworenen.
Wir haben Telle Deutschlands, nicht nur Preußens, in denen die Schwurgerichte fast ausschließlich durch Wohlhabende besetzt find, wiewohl eine Unmenge von Angehörigen des erwerbstätigen Volks in der Lage sind, dieses Amt auszuüben.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Justizminister dazu kommt, zu erklären, die nötige Anzahl der Schöffen ließe sich nicht finden.
Freilich, wenn er meint, es sollen zuverlässige Schöffen in dem Sinne sein, daß sie politisch zuverlässig sind, daß sie die Ansicht haben, die die Regierung hat einmal schwarzblau, einmal rosablau oder sonstwie —, dann mag er recht haben, daß solche zuverlässige Schöffen wenig gefunden werden.
Aber für solche Schöffen dankt das Volk, es will unabhängige Schöffen haben, Schöffen, die aus der freien Wahl des Volks hervorgehen, und es will nicht diese Durchsiebung vorgenommen wissen.
Das ist also eine Verschlechterung.
Wenu man spricht von Schöffen beim Amtsgericht, so ist das nicht derselbe Begriff, wie der der Schöffen bei der Strafkammer, für die die Schöffen noch einmal gewählt und ausgesiebt werden.
Nachdem sie vorher bereits vom Ausschuß ausgewählt waren, werden sie nun noch vom Landgericht aus ihre Gestnnungstüchttgkeit geprüft.
Ich stehe auf dem (v) Standpunkt ich mag ja ein unverbesserlicher Idealist sein —, in die Rechtspflege gehört es nicht hinein, ganz im Gegensatz, wie es heute von Tag zu Tag versucht wird, die Richter als Instrumente des Klaffeukampfes gegen die Arbeiter zu gebrauchen.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt: da, wo die Gerechtigkeit walten soll, hat die Politik zu schweigen, da gehören politische Erwägungen nicht hinein.
Es ist das ja auch die alle Auffassung, die alte preußische Richter oft genug ausgesprochen haben.
Heute steht die Sache ja ganz anders, heute kommt schon bei den Aufrichtigeren zum Ausdruck, daß höhere Strafen bei den Sozialdemokraten am Platze sind als bei Vertretern der Staatstreue oder der Gesinnungslosigkeit.
Das Laienelement wird durch diese neue Auswahletnrichtuug heruntergedrückt und heruntergedrückt auch, well der Kompetenz des Einzelrichters eine Unmenge von Sachen überwiesen find, die heute den Schöffengerichten zustehen, dann aber auch ein beschleunigtes Verfahren eingeleitet werden wird, das wir ja bereits in früheren Sessionen abfällig kritisiert haben.
Wir müssen auch bei dieser Kritik stehen bleiben.
Das beschleunigte Verfahren ermöglicht insbesondere, in politisch erregten Zeiten jemanden sofort vor den Kadi zu schleppen, um ihm eine ungerechte Strafe zuzudiktieren.
Und das wird besonders den Arbeitern gegenüber geschehen.
Denken Sie nur an die Bluturteile im Mansfelder Bergarbeiterstreik!
Diese Urteile sind so horrend, daß ich gar nicht Weiler auszuführen habe, daß in politisch erregten Zetten die Arbeiterklasse die gesamten Kosten dieses neuen Verfahrens zu tragen hätten.
Ich meine also, man sollte ganze Arbeit machen und nur Laienrichter nehmen, uud zwar natürlich in allen Instanzen.
Was nützt die Zuziehung des Laienelements bei den Schöffengerichten, wenn die zweite Instanz so, wie der Entwurf vorschlägt, sein soft
Wenn von den Schöffen ein freisprechendes Urteil gefällt wird, Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1910. bb (Stadthage«.)
(L.) so kann der Staatsanwalt dagegen Berufung einlegen, er erklärt damit: ich bin mit dem Urteil des Gerichts, dem sich ja alle beugen sollen, nicht einverstanden.
Dann kommt als Berufungsgericht das Dreimännerkollegium, das auch schon seinerzeit hier von anderen Parteien mit Recht kritisiert worden ist.
Auch dadurch ist die Stellung der Amtsgerichtsschöffen gegen heute bedeutend herabgesetzt, daß jetzt in der Berufungsinstanz in allen Fällen nur drei Richter, nicht fünf zu entscheiden haben.
Ich will gar nicht reden von der Herabsenkung der Stellung des schuldlos Angeklagten.
Denn das hieße doch einfach die Augen mit Gewalt zudrücken, wenn wir nicht zugeben wollten, daß es in Deutschland so steht, daß eine Unmenge von Leuten unnütz angeklagt werden.
Angeklagt nicht, weil sie etwas begangen haben, sondern sie sollen für schuldig erklärt werden, damit sie bestraft werden können.
Das gilt fast von allen Kämpfen im gewerkschaftlichen und politischen Leben.
Es hat sich eine Jnterpretattonskünstelei gebildet, die eine Menge neuer Tatbestände geschaffen hat gegen die Arbeiterschaft.
Es steht jetzt so, daß jeder Arbeiter bestraft wird, der von seinen reichsgesetzlich garantierten Rechten Gebrauch macht; denn man findet irgend eine Schlinge beim Gericht, die man dann zuzieht, und der Arbeiter wird bestraft, weil er gesetzmäßig vorgegangen ist.
In Verbindung hiermit komme ich zur Berufung.
Ich erspare mir, einzelne Fälle hier anzuführen; das kann beim Justizetat geschehen.
Weswegen verlangt man die Berufung
Die Berufung ist verlangt worden, weil in einer großen Anzahl von Fällen der Angeklagte erst, wenn er verurteilt ist, aus dem Urteil erfährt, was ihm eigentlich zur Last gelegt ist.
Ferner deswegen, weil die bestehenden Garantien für eine Rechtsprechung keineswegs ausreichen, und well das Mißtrauen gegen die Rechtsprechung so stark geworden ist, daß hervorragende, staats (6) erhaltende Juristen gewarnt haben, diese Rechtsprechung beizubehalten, da sie nur Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie brächte.
Man hat die Berufung verlangt, um ein gerechteres Verfahren zu haben und um den einzelnen Unschuldigen zu schützen vor einer ungerechten Bestrafung.
Von diesem Standpunkte aus muß verlangt werden, daß die Berufung lediglich gegeben wird dem Angeklagten.
Gestern sprach der preußische Herr Justizminister von der Anknüpfung an das historisch Gewordene.
Ich meine, das gemeine deutsche Recht war ja so, daß der Staatsanwalt ein Berufungsrecht nicht hatte.
1 Warum knüpft man nicht an das gemeine deutsche Recht an
Aus welchem Grunde soll denn diese Depravierung der Gerichte weiter gehen, daß, wenn ein Gericht in der Besetzung mit drei oder fünf Richtern gesprochen hat, seine ehrliche Anficht dahin kundgegeben hat, der Angeklagte ist freizusprechen, dann ein Berwaltungsbeamter, ein Poltzeibeamter, ein Staatsanwalt kommen kann, um mit einem Federstrich das ganze Urteil auszulöschen und zu sagen, das ist kein Urteil, es ist ein Gutachten, das gegeben ist, die höhere Instanz soll urteilen, ob nicht zu Unrecht freigesprochen ist.
Das ist eine Benachteiligung nicht nur des Angeklagten, sondern auch der Richter und des Richterstandes.
Will man aber nicht so weit gehen, daß man der Staatsanwaltschaft überhaupt das Berufungsrecht nimmt, so sollte man auf den Standpunkt treten, den der Reichstag bei der Beratung der lvx „Rintelen ''eingenommen hat, den insbesondere der leider verstorbene frühere Kollege Munckel so lebhaft vertreten hat, daß dem Staatsanwalt um dann das Recht der Berufung zustehen soll, wenn neue Tatsachen oder Beweismittel vorliegen.
So allgemein das Recht der Berufung dem Staatsanwalt zu geben, heißt das Gegenteil dessen tun, was verlangt wird, nicht Rechtschutz zu geben, sondern Rechtsbedrohung.
Auch aus diesem Grunde sprach ich am Anfang von den Schein- (v) konzesstonen, die gemacht find.
Es kommt nicht auf den Namen Berufung an, sondern darauf, daß Garantien für eine gerechte Rechtsprechung gegeben werden.
Ein alter Rechtsgrundsatz sagt: io äodio pro rso, im Zweifel zu Gunsten des Angeklagten.
Wenn nun ein Gericht erklärt hat, ich spreche den Angeklagten frei, so soll trotz dieses Grundsatzes die Berufung der Staatsanwaltschaft zustehen, soll also von ihm gesagt werden können: ich bin nicht Richter, ich bin abhängiger Berwaltungsbeamter und als solcher verlange ich, daß die Verwaltung über das Gericht triumphiert, ich verlange von dem höheren Gericht die Aufhebung.
Was hat die ganze Garnierung der ersten Instanz mit Schöffen für einen Wert, wenn die bestehenden Garantien aufgehoben werden und überdies der Staatsanwaltschaft das Berufungsrecht an gelehrte Richter eingeräumt wird
Aufs entschiedenste muß hervorgehoben werden die Verschlechterung, die darin zu Ungunsten des Angeklagten liegt, daß nunmehr in zweiter Instanz das berühmte Dreimännerkollegium als Berufungsinstanz fungieren soll.
Der Angeklagte hatte früher den Schutz des Fünfmännerkollegiums.
Es mußten vier mindestens für das „Schuldig ''sein, sonst konnte er nicht verurteilt werden.
Wenn zwei erklärten, daß sie sich von seiner Nichtschuld überzeugt haben, mußte er freigesprochen werden.
Bei dem Dreimännerkollegium liegt es umgekehrt: wenn nur zwei annehmen, er sei schuldig, ist er verurteilt.
Das Dretmännerkollegium ist ein außerordentlicher Nachteil.
Es ist auch nicht etwa als Garantie der Rechtsbehelf, den einige deutsche Gerichte früher hatten, genommen worden, daß zur Verurteilung wenigstens die Einstimmigkeit des Kollegiums gehört.
Nein, es soll lediglich diese Verschlechterung eingeführt werden.
Und da erklärt man, das sei eine Verbesserung der Rechtspflege!
1 (v) Das ist aber nicht die einzige Garantie, die aus der Strafprozeßordnung beseitigt werden soll.
Wenn der Herr Kollege Heinze gestern es mit der Beseitigung dieser Garantien so leicht nahm und meinte, wenn neue Garantien für eine bessere Rechtsprechung durch Zuziehung des Laienelements geschaffen werden, so könnten die Übrigen Garantien befestigt werden, die der Entwurf beseitigt wissen will, so stehen wir auf dem entgegengesetzten Standpunkt, auf demselben, auf dem früher die übermeisten Parteien des Reichstags gestanden haben, nämlich: besser eine einzige, aber gute Instanz, als zwei, drei oder zehn schlechte Instanzen.
Es kommt doch nicht darauf an, daß eine möglichst lange Jnstanzenreihe geschaffen wird, sondern daß ein gutes Recht gegeben wird, daß die Garantien für eine gerechte Rechtsprechung im Verfahren geschaffen werden.
Da ist jetzt durch den Entwurf aus der Strafprozeßordnung so ziemlich alles, was noch als Garantie für eine objektive Rechtsprechung geblieben war, entfernt worden.
Die Strafprozeßordnung und das Gerichtsverfafsungsgesetz find von allen Garantien einer guten Rechtsprechung denaturiert worden.
Ich will einige von diesen anführen, die Zeit mangelt ja, auf alle etwa einzugehen.
Gegen den Eröffnungsbeschluß soll keine Beschwerde mehr verlangt werden können, wenn abgelehnt war, die Voruntersuchung zu führen oder einzelne Beweismittel zu erheben.
Das war ein Mittel, das leider fetten, aber immerhin in einigen Fällen dazu geführt hat.
Unschuldige nicht auf die Anklagebank zu zerren.
Dies Recht soll beseitigt werden.
Die Eröffnung des Verfahrens soll nicht mehr seitens des Gerichts, sondern des einzelnen Richters beschlossen werden können.
Ferner aber: das wichtige Recht, beinahe das einzige, das dem Angeklagten gewährt war wenn eS auch durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts erheblich Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Januar 1910.
553 (Stadthage«.)
M eingeschränkt ist —, daß er verlangen kann, alle herbeigeschafften Beweismittel, welche zur Kognition des Gerichts gekommen sind, müssen erhoben werden dieses Recht ist gefallen; nach § 244 soll nunmehr die Vernehmung der Zeugen im Belieben des Gerichts stehen.
Während bislang der Zwang, die Beweisaufnahmen auf alle herbeigeschaffenen Beweismittel zu erstrecken, eines der wesentlichsten Berteidiguvgsmittel, eine der wichtigsten Garantien fiir gute Rechtsprechung gewesen ist, steht es nach dem Entwurf so, daß nach dem Ermessen, nach dem Belieben des Gerichts die Verteidigung, die Vernehmung der anwesenden Zeugen beschränkt, ihre Abhörung abgelehnt werden kann, wiewohl sie zu diesem Zwecke vom Angeklagten geladen sind.
Damit hängt zusammen eine Verschlechterung der Revision.
Die Revision ist ja schon heute durch Retchsgerichtsrechtsprechung sehr beengt, wenn es sich um den Revisionsgrund handelt, daß durch einen Beschluß des Gerichts die Verteidigung in unzulässiger Weise beschränkt war.
Jetzt soll dieser Revisionsgrund nicht mehr gegeben werden, es sei denn, daß aus der Begründung der Ablehnung, die Zeugen zu hören, hervorgeht, daß eine Rechtsnorm verletzt ist.
Wenn das Gericht beschließt, die Beweisaufnahme erscheine ihm untunlich, sie sei überflüssig oder dergleichen, so sind das tatsächliche Erwägungen, keine Verletzung einer Rechtsnorm: die schon so beengte Revision wegen Beschränkung der Verteidigung ist also in enormem Maße noch mehr eingeschränkt.
Das ist ein absolut unannehmbarer Vorschlag.
Im Zusammenhang damit steht die Verschlechterung der Lage des Angeklagten beim Wiederaufnahmeverfahren.
Hier wird wogegen sich früher der Reichstag mannhaft gewehrt hat die Möglichkeit eines Wiederaufnahmeverfahrens, anstatt erweitert zu werden, nur verengt.
Ein solches Verfahren soll jetzt nur dann zulässig sein, wenn die Unschuld des Angeklagten dargetan oder glaubhaft (ö) gemacht wird, nicht aber dann, wenn der Angeklagte darlegen kann, daß ihm die Freisprechung oder ein milderes Maß oder eine andere Straftat zugebilligt werden müßte.
Darüber, daß der Angeklagte statt des Fünfmännerkollegiums das Dretmännerkollegium hat, habe ich schon gesprochen.
Es kommt noch hinzu: heute ist eine Garantie dahin gegeben, daß die urteilenden Richter nicht am Eröffnungsbeschluß teilgenommen haben; sie sollen als voreingenommen gellen, weil sie durch Beschluß den Angeklagten für hinreichend verdächtig gehallen und die Eröffnung des Verfahrens deshalb beschlossen hatten.
Auch diese Garantie ist beseitigt worden.
Früher bestand auch die Garantie, daß die Untersuchungshaft im allgemeinen nicht über die Zeit von vierzehn Tagen hinaus verlängert werden konnte ohne einen Gerichtsbeschluß.
Jetzt steht es so, daß es allein im Belieben des Staatsanwalts liegen soll, den Betreffenden erst einmal zwei Monate in Untersuchungshaft schmoren zu lassen.
Das ist: Rechtsgarantien beseitigen, nicht aber welche geben!
Gestern hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski eine Erweiterung des Ablehnungsrechts verlangt.
Der Strafprozeßordnungsentwurf sieht eine Einschränkung des Ablehnungsrechts vor.
Es bleiben beim Vorverfahren nach wie vor die wesentlichsten Mängel bestehen.
Darüber ist ja, insbesondere außerhalb dieses Hauses, ausführlich gehandelt worden.
Der Angeklagte bleibt nach wie vor beim Vorverfahren das Objett der Staatsanwaltschaft, er kann nichts dagegen tun.
Dann, meine Herren, wenn eine Untersuchungshaft eingeleitet wird, so sollte man doch wenigstens verlangen, daß ein Verteidiger bestem werden müßte.
Nach französischem Rechte muß seit 1897 dem Angeklagten, der vernommen wird, eröffnet werden, daß er berechtigt ist, sich einen Verteidiger zu nehmen oder beim Gericht die Bestellung eines Verteidigers zu beantragen.
Nichts dergleichen bei uns; nur nicht auf Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19VS1S10.
Rechte aufmerksam machen!
Wozu auch ein Verteidiger

(cy Der könnte ja möglicherweise einen Unschuldigen der Gewalt der Verwaltungsbehörde, der Staatsanwaltschaft oder des als eine Art Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft fungierenden Untersuchungsrichters entreißen, indem er darlegte, der Angeklagte ist unschuldig und deshalb freizusprechen!
In unendlich vielen Fällen hat, nachdem der Angeklagte 6 Monate und länger in Untersuchungshaft hatte sitzen müssen, die Hauptverhandlung seine Unschuld dargelegt.
Oft fiel die ganze Anklage, sobald an einen der Belastungszeugen eine Frage gerichtet und von ihm beantwortet war, die ganze Anklage in sich zusammen.
Die Frage konnte vorher an den Belastungszeugen nicht gerichtet werden, weil ja der Angeklagte und der Verteidiger im Vorverfahren so gut wie keine Rechte haben.
Nach der Richtung ist absolut keine genügende Besserung im Vorverfahren eingetreten.
Es sind so geringfügige, lediglich formelle Verbesserungen, daß sie als eine Verbesserung des Verfahrens zu Gunsten des Angeklagten und einer gerechten Rechtsprechung nicht erachtet werden können.
Untersuchungshaft!
Ich gebe zu, die jetzige Gestaltung des Paragraphen hat besseres Deutsch als die jetzige Strafprozeßordnung.
Aber im übrigen ist der Inhalt des Paragraphen genau derselbe wie der frühere.
Ja, noch eine Vermehrung der Möglichkeit, Untersuchungshaft zu verhängen.
Es ist geblieben im ganzen Maße die Möglichkeit, wegen Verdachts der Kollusion eine Hast zu verhängen.
Ich darf da auf den Ausspruch hinweisen, den einmal ein sehr staatstreuer Mann in einer Broschüre gemacht hat: 1 der Mißbrauch mit der Untersuchungshaft treibe jährlich Tausende treuer Staatsbürger in das sozialdemokratische Lager.
Wir haben früher Ihnen Mittel angegeben, um ungerechtfertigte Untersuchungshaft abzulehnen, zu verringern.
Die Mittel sind leider nicht ergriffen worden.
Haft wegen Kollusionsgefahr soll bleiben.
Ich (v) erinnere an den Königsberger Prozeß, wo als einer der Gründe für Kollusionsgefahr schon angenommen ist, die Angeklagten seien sämtlich Sozialdemokraten das genügt, um Kollusionsgefahr für vorhanden anzusehen!
In der Vorkommission waren wenn ich mich recht erinnere 9 von 19 Mitgliedern, die sich für Wegfall der Kollufionshast erklärten.
Ich hoffe, daß die gesamte Kommission und nachher das ganze Plenum sich fiir den Wegfall der Kollusionsgefahr als Grund zur Verhängung von Untersuchungshaft erklären wird.
Sie würden auch da wieder an historisch Gegebenes anknüpfen, mindestens dann, wenn Sie verlangen, daß wenigstens bewiesen wird, der Angeklagte habe versucht, tatsächlich auf Zeugen einzuwirken u. dgl.
In Bayern war ja in der Tat die Praxis so, wie sie dann später hier der Herr Abgeordnete Völk als Gesetzesvorlage dahin beantragte, daß man nur dann Kollusionsgefahr annehmen dürfe, wenn Tatsachen vorliegen dafür, daß der Angeklagte wirklich auf Erschwerung der Untersuchung, Verschleierung der Wahrheit u. dgl.
hingewirkt habe.
Fluchtverdacht!
Der soll ausreichen nach wie vor als Grund zur Verhängung von Hast.
Gestern hat einer der Herren hervorgehoben, hier sei eine Besserung eingetreten, weil nicht unbedingt bei Verbrechen der Fluchtverdacht keiner Begründung bedürfe.
Ich kann nicht zugeben, daß hier eine Besserung eingetreten ist.
Der Herr hat wohl übersehen, daß in demselben Paragraphen steht, eine Begründung wegen des Fluchtverdachts sei entbehrlich, wenn anzunehmen sei, daß wegen der Tat auf eine ein Jahr übersteigende Freiheitsstrafe erkannt werden könne.
Das ist eine Verschärfung des bestehenden Zustandes, eine Verschlechterung der Lage des Angeklagten, keine Verbesserung.
Daß bei solchen Verbrechen, die nach Lage des Falls vielleicht sehr geringe Strafen erwarten« auch 77 854 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Stadthage ».)
(L) jetzt nicht die Hast verhängt wird, ist ja selbstverständlich.
Hier soll aber im Gegensatz zum bestehenden Recht es allemal genügen, wenn Richter aus irgend welchen Gründen annehmen, wahrscheinlich werde mehr als ein Jahr Strafe verhängt werden.
Es schwebt ja die ganze Strafabmessung in der Luft; wie soll denn ein Untersuchungsrichter oder gar Staatsanwalt wissen, ob mehr als ein Jahr Strafe verhängt werden wird!
Gegen die Untersuchungshastsverhängung sind dringend Kautelen nötig, nicht nur die Kautel der Notwendigkeit einer Verteidigung in allen Fällen, in denen jemand in Untersuchungshaft gesteckt wird.
Meine Herren, ich wünschte den Herren, die den Entwurf gemacht haben ohne boshaft zu sein —, daß sie einmal ein paar mal in Untersuchungshaft kommen.
(Heiterkeit.)
Die Herren sind ja juristisch bewandert aber sie würden dann erst mal sehen, wie vollständig schutzlos selbst jemand, der juristisch bewandert ist, in den ersten Tagen der Untersuchungshaft ist.
Er weiß überhaupt nicht, um was es sich dreht.
Wenn er durch Zufall einen besonders verständigen, unvoreingenommenen Richter bekommt, dann geht es ja.
Aber selbst dann hätten wir mit der großen Überlastung der Richter zu rechnen.
Ich habe vor einigen Jahren mich hier lebhaft dagegen gewendet.
Sie können den unparteiischsten Richter nehmen: wenn er überlastet wird, wird er nervös und wird dadurch ungerecht.
So ein überlasteter Untersuchungsrichter, der alles im Ramsch nimmt, legt einfach dem Untersuchungsgefangenen die Formel vor: Ihnen ist zur Last gelegt, daß Sie das Vergehen begangen haben, haben Sie etwas gegen zu erwidern
Nein!
Dann, Herr Referendar, vernehmen Sie einmal den Untersuchungsgefangenen usw.
Das muß man erlebt haben, um zu wissen, daß die Klagen der Untersuchungsgefangenen über die Untersuchungsrichter und über die Untersuchungshaft vollauf berechtigt sind.
(L) Der Richter gilt der Verwaltungsbehörde gegenüber gar nichts, wenn es sich um Aufhebung der Hast handelt.
Es ist in der Presse veröffentlicht ein Fall aus Potsdam, wo ein Mann der Name tut ja nichts zur Sache wegen Ungebühr der Mann soll behauptet haben, die Strafbefehle gegen Automobilführer werden ja fabrikationsmäßig hergestellt in Haft genommen war.
Der Mann bittet, daß seine Frau benachrichtigt werde.
Gewiß, sagt der Richter, sagen Sie das dem Gefängnisinspektor, daß Sie Ihrer Frau telephonieren wollen.
Der Gefangene teUt das dem Gefängnisinspektor mit.
Dieser aber erklärt: hier gibt es nichts zu telephonieren, Sie sind Gefangener.
Ja, entgegnet man, der Betreffende hätte das ja dem Richter vorstellen können.
Aber er kommt ja mit dem Richter gar nicht zusammen.
Wer in Haft ist, ist wohl in der Lage, zu erwirken, daß er vorgeführt wird aber wann
Er kann wohl erwirken, daß sein Gesuch ihm des Morgens abgenommen wird; aber deswegen braucht das Gesuch noch nicht sofort weitergegeben zu werden.
Es ist auch kein Schutz dagegen im Entwurf getroffen, daß die polizeilichen Sistierungen länger, als absolut notwendig ist, dauern.
Ich erinnere nur an einen Fall in Frankfurt a. M. Da ist ein Richter diszipliniert worden, weil er gegen eine Gesetzwidrigkeit eingeschritten ist, die darin gelegen hat, daß die Polizei erst mehrere Tage nach der Inhaftierung die Sistierten, die doch sofort hätten vorgeführt werden sollen, vorgeführt hat.
Auch dagegen gibt der Entwurf keinen Schutz.
Meine Herren, die Schutzlosigkeit auf dem Gebiete der Untersuchungshaft ist durchaus nicht beseitigt.
Sie ist geblieben, wie sie war, nur daß jetzt der Staatsanwalt, ohne daß ein verständiger Richter dagegen einschreiten könnte, in sehr vielen Fällen bis zu zwei Monaten den Betreffenden schmoren lassen kann.
Meine Herren, welch wunderbarer Gegensatz!
Der Staatsanwalt kann ohne (o) eine ausreichende richterliche Kontrolle jemand bis zu zwei Monaten die Freiheit nehmen.
Aber jemand, der politische Vergehen pekziert haben soll, soll in politisch erregten Zeiten sofort dem Richter vorgeführt werden, um so bald als möglich im „beschleunigten Verfahren ''hoch verknackt werden zu können.
Daß er keine Möglichkeit der Verteidigung hat auch in dem Fall, den Herr Kollege Varenhorst dargelegt hat, brauche ich nicht des näheren auszuführen.
Meine Herren, eine weitere Verschlechterung des bestehenden Zustandes ist die Beschränkung der Öffentlichkeit, insbesondere in Verbindung mit der Behandlung der Presse.
Der verstorbene Abgeordnete Rintelen hat in der Kommission, in der die nach ihm benannte lsx Rintelen beraten wurde, mit aller Entschiedenheit sich dafür ausgesprochen, daß die Beschränkungen der Öffentlichkeit wieder aufgehoben werde, die durch den Kartellreichstag von 1887 hineingekommen sind.
Das tut die Strafprozeßordnung nicht, sondern sie verlangt eine wettere Beschränkung, insbesondere in Beleidigungsklagen, wenn einer der Beteiligten es verlangt.
Dadurch würde namentlich der Presse die Aufdeckung von Mißständen im Deutschen Reich nahezu unmöglich gemacht werden.
In jedem Falle, wo Mißstände zur Sprache kommen, würde der angeblich Beleidigte, derjenige, der die Mißstände begangen hat, erklären: ich wünsche die Öffentlichkeit nicht, und der Angeklagte kann dagegen nichts machen.
Nicht im Einverständnis mit dem Angeklagten soll die Öffentlichkeit ausgeschloffen werden können, sondern nach dem Willen desjenigen, der das formale Recht gegen den mißbraucht, der seine Missetaten an die Öffentlichkeit gebracht und sie vielleicht in verletzender Form kritisiert hat.
Steht denn die Form höher als der Inhalt
Meine Herren, was die Jugendgerichte anlangt, so erkenne ich gern an, daß der Entwurf den Klagen die (v Berechtigung nicht versagt, die dahin gehen, daß die Behandlung der Jugendlichen, wie sie heute stattfindet, aufs entschiedenste verurteilt werden muß.
Hier noch mehr als in den meisten anderen Fällen zeigt sich die Richtigkeit des Satzes, daß die Gesellschaft die Züchterin der Verbrechen ist, für die das arme Mitglied der Gesellschaft bestraft wird, oft nur das Opfer der gesellschaftlichen, sozialen Verhältnisse.
Meine Herren, ich habe vor mir einen Auszug aus der letzten Krimtnalstatistik des Deutschen Reichs.
Die Zahl der jugendlichen Verurteilten ebenso wie die der Verurteilten überhaupt hat ja im Jahre 1907 erheblich abgenommen.
Aber was übrig geblieben ist, ist gerade noch genügend, um es außerordentlich zu bedauern.
Wenn man die Zahlen näher ansteht, so findet man, daß die Abnahme noch erheblich größer sein würde, wenn man die Rückfälligen nicht in Betracht zieht.
Die Abnahme der gegen die Jugendlichen anhängig gemachten Verfahren und ausgesprochenen Verurteilungen ist ziemlich enorm.
Die Zahl der Verurteilungen von Jugendlichen im Alter von 12 bis 18 Jahren wegen Verbrechen und Vergehen ist seit 1882 im allgemein gestiegen.
Sie hatte im Jahre 1906 den höchsten Stand erreicht, in dem Jahre, in dem die höchsten Getreidepreise waren.
1 Man kann es ja statistisch nachweisen: jede fünf Pfennige der Erhöhung des Getreidepreises schaffen einen Diebstahl mehr.
Darunter mußten natürlich auch die Jugendlichen leiden.
Im Jahre 1906 mußten 55 270 Jugendliche wegen Verbrechen oder Vergehen zur Aburteilung gezogen werden; im Jahre 1907 darauf bezieht sich die letzte Statistik ist die Anzahl um 2, 1 Prozent gefallen, und zwar auf 54110, eine erfreuliche Abnahme.
Dasselbe Resultat ergibt sich, wenn man die relativen Zahlen auf je 100000 Jugendliche nimmt.
Es zeigt sich da eine Abnahme von 1906 auf Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
555 (Stadthagen.)
() 1907 von 764 auf 734.
Wenn ich nun aber näher ansehe, welche Vergehen das Hauptkontingent dieser armen jugendlichen Verurteilten bilden, so weist das Hauptkontingent diejenigen auf, die wegen Diebstahls bestraft wurden; 49, 8 Prozent wurden wegen Diebstahls bestraft.
Diebstahl!
Meine Herren, was wird alles als Diebstahl angesehen und soll weiter als Diebstahl angesehen werden, was nicht der Strafe würdig ist!
Hier sollte eingegriffen werden, hier sollte erklärt werden, und zwar schon in diesem Gesetz, erstens: das Alter der Strafmündigkeit muß mindestens auf 16 Jahre Herauftücken, überdies sollte man die Deliktsarten revidieren, die man als Diebstahl u. dgl.
bezeichnet.
Die Verkehrtheit dieses unseres jetzigen Strafsystems fällt bet den Vorbestrafungen besonders stark ins Auge.
Nur wenige Zahlen darüber.
Noch nicht vorbestraft waren von den 1907 abgeurteilten Jugendlichen 82, 3 Prozent.
Die Zahl der Vorbestraften mit 17, 7 Prozent hat in demselben Jahre zugenommen, wo im übrigen die Zahl der Bestraften abgenommen hat.
Also die für 1907 beobachtete Abnahme der Kriminalität der Jugendlichen ist lediglich auf das Verhalten der Unbestraften zurückzuführen.
Die bestraft sind, find gewissermaßen dazu verurteilt worden, nun erst recht ein Vergehen zu begehen, und das liegt auch in der Verurteilung und im Strafvollzug.
Hier geht der Entwurf absolut nicht so weit, wie er gehen kann.
Es ist hingewiesen auf das amerikanische und englische Verfahren.
Gewiß besser als im Entwurf.
Aber ich stelle die Frage: aus welchem Grunde nimmt hier die Regierung nicht der Staatsanwaltschaft das Recht, darüber zu befinden, ob angeklagt werden soll
aus welchem Grunde überweist sie nicht dem Vormund das Befferungsrecht
Die Vormundschaftsbehörde, die Befferungsbehörde sollte doch eigentlich die zuständige Bels) Hörde sein, darüber zu befinden, ob in der Tat ein Jugendlicher, weil er durch andere Mittel unverbesserlich erscheint, unter Anklage gestellt werden soll.
Das ist ein Gesichtspunkt, meine Herren, den ich Sie dringend zu erwägen bitte im Interesse der Jugend selbst.
Verlassen wir uns nicht darauf, daß erklärt wird, die Jugendlichen kommen in Erziehungsanstalten u. dgl.
Ich erinnere Sie an das, was wir aus den Erziehungsanstalten heraus gehört haben, an die Greuel der Blohmeschen Wildnis, an die Greuel von Mieltschin, an die Greuel im Ohlystift, an die geradezu barbarische, hundsföttische Weise, wie dort gegen die armen Eingelieferten vorgegangen wurde.
Es sind ja nur wenige dieser Täter zur Rechenchaft gezogen der Pastor Breithaupt in Mieltschin ist, ovtel ich weiß, bis heute noch nicht abgeurteilt worden.
Außerdem sind das nicht einzelne Ausnahmen, die da aufgedeckt wurden.
Dieses ganze System ist schlimmer, als ob man die armen Leute ins Zuchthaus bringt.
Daher glaube ich, daß wir uns in Verbindung mit der Jugendgerichtsfrage auch fragen müssen, ob es nicht angebracht ist, das Erziehungsanstaltsrecht auf das Reich zu übernehmen, mindestens die Anstalten einer reichsgesetzlichen Kontrolle zu unterwerfen.
Jedenfalls sind Erziehungsanstalten der Art, wie ich sie eben nannte, ein Schandfleckspfahl im Körper der preußischen und hessischen Justiz das Ohlystift liegt in Hessen.
Also bet den Jugendgerichten, gebe ich zu, ist ein kleiner Ansatz zur Besserung gemacht.
Es ist das Anerkenntnis gegeben, daß in der Tat eine erhebliche Unterlassungssünde der Gesellschaft den Jugendlichen gegenüber vorliegt.
Aber man hat auch hier nicht das vollzogen, was notwendig und möglich ist.
Wenige Worte zum Schluß über die Stellung der Presse, in Verbindung damit über den Zeugniszwang.
Die Presse hat meines Erachtens in dem Gesetz eine schlechtere Stellung bekommen, als sie vorher hatte.
Aller- (6) dings ist in der Begründung hervorgehoben, der ausschließliche Gerichtsstand, der jetzt inß 7 gegeben ist, solle nicht genommen werden.
Ich vermag aber nicht anders, als zu sagen, daß nach der jetzigen Gestaltung in der Tat der fliegende Gerichtsstand wieder neu eingeführt ist.
Ist das nicht Absicht der Regierung, wie die Motive ja auch behaupten, so wird notwendig sein, in der Kommission eine klarere Fassung zu finden, daß wir zum fliegenden Gerichtsstand nicht zurückkehren wollen.
Der Wortlaut der vorgeschlagenen Bestimmung zwingt meines Erachtens dazu.
Noch viel schlimmer steht die Presse durch die Einführung.
des schleunigen Verfahrens.
Dieses schleunige Verfahren soll in der Art stattfinden, daß ohne irgendeine Anklage der Staatsanwalt den betreffenden Redatteur vor den Etnzelrichter zerrt.
Bevor der weiß, was los ist, bevor er weiß, weshalb er angeklagt ist, ist er dann bereits verurteilt.
Dieses Automobiltempo wird gewiß in erregten Zeiten gegen die oppositionelle Presse geltend gemacht werden, und da muß entschieden ein Riegel vorgeschoben werden.
Ebenso ist es eine Verschlechterung, wenn die Möglichkeit gegeben wird, die Presse dem Laienrichter zu entziehen und dem Einzelrichter zu übergeben, desgleichenste dem Dreimännerkollegtum Äs Berufungsinstanz auszuantworten.
Das ist eine erhebliche Verschlechterung, die die Presse mit allen anderen Bürgern teilt.
Der § 87 enthält wegen der Beschlagnahme einen kleinen Nachteil für die Presse.
Es wird wohl besser sein, in der Kommission darüber zu sprechen.
Es ist dann gesagt worden, daß die Presse bezüglich des Zeugniszwangs besser gestellt werde.
Ich bedaure, erklären zu müssen, daß der Z 49, der diese Neuerung schaffen soll, absolut keine Besserung der Presse gegenüber schafft.
Meine Herren, es ist dringend erforderlich, daß (v) die Ausübung einer Anstandspfltcht nicht erschwert werden darf.
Nun sollen nach Z 49 Redakteure, Verleger, Drucker usw.
Auskunft über die Person des Verfassers oder Einsenders verweigern dürfen, wenn ein Redakteur der Druckschrift als Täter bestraft ist, oder wenn seiner Bestrafung kein Hindernis entgegensteht.
Das ist aber keine Neuerung, das ist ein bestehendes Recht.
Denn es steht ja heute schon so, daß jeder Redakteur, jeder Verleger, jeder Drucker, jeder Briefträger, der mit der Zeitung zu tun hat, nach der Ihnen bekannten ausdehnenden Jnterpretition des Reichsgerichts als Mittäter in Frage kommen könnte, und als Mittäter ist er berechtigt, sein Zeugnis zu verweigern.
Nein, meine Herren, es kommt hier nicht nur darauf an, daß man klarlegt, daß in solchen Fällen das Zeugnis verweigert werden darf, sondern es muß auch bestimmt werden, daß der Redakteur, daß das Zettungspersonal das Recht hat, das Zeugnis zu verweigern in allen Fällen, wo eine Pflicht zur Verschwiegenheit vorliegt, wo eine moralische Pflicht hierzu vorliegt.
Der Entwurf will ja dem Geistlichen in gewissem Umfange jetzt solches Recht einräumen.
Dasselbe Recht muß aber auch der Redakteur haben.
In jedem Zivilprozeß kann ein Zeugnis verweigert werden, wenn es zur Unehre des Aussagenden gereichen würde.
Zur Unehre eines Redakteurs gereicht es, wenn er Mitteilungen macht über den Einsender eines Artikels, der anonym bleiben will.
Wir müssen deshalb diese Anstandspflicht von den Zwangsmitteln befreien, die augenblicklich zur Durchbrechung der Anstandspfltcht möglich find.
Außerdem bezieht sich ja der ß 49 nicht auf die sogenannten Untersuchungen gegen Unbekannt und auf die Disziplinaruntersuchungen.
Es erscheint z.
B. ein Artikel über Mißstände, sagen wir einmal auf der Kieler Werst, mit dem Bestreben, auf Besserung hinzuwirken.
Dann kommt die Behörde und erklärt: ich will ein Disziplinarverfahren 77 S56 Reichslag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Januar 1910.
(Stadthage«.)
(1) gegen Unbekannt einleiten; Richter, vernimm einmal den Redakteur darüber, wer den Artikel eingesandt hat, ich möchte es gern wissen, um eventuell, wenn es ein Beamter ist, gegen ihn vorgehen zu können, vor allen Dingen aber, um meine Neugier zu befriedigen, wer denn von diesen scheußlichen Dingen Kenntnis hat und seinen Mund nicht hallen kann.
Der Richter ist nach der bestehenden Rechtsprechung dazu verpflichtet, dann den Redakteur darüber zu vernehmen.
Wenn der Redakteur dann erklärt, er nenne den Einsender nicht, weil das eine Gewissenlosigkeit und die Verletzung einer Anstandspfltcht wäre, dann soll er nach wie vpr durch Haftstrafen gezwungen werden können.
Das ist keine Besserung, sondern eine Wiederholung dessen, was schon heute nach der Rechtsprechung leider Rechtens ist, und es ist hier dringend erforderlich, den Zweck zu verhüten, daß Maßnahmen, die der Regierung unangenehm sind, vor der Öffentlichkeit verschwiegen werden.
Bei der Frage der Zeugnispflicht sollte auch der Zeugniszwang gegen einen Teil derjenigen angewendet werden, die heute meines Erachtens zu Unrecht auf Grund der Prozeßordnung ihr Zeugnis verweigern können.
Es können nämlich heute öffentliche Beamte ihr Zeugnis verweigern, wenn das Wohl des Reichs oder eines einzelnen Bundesstaates in Frage kommt.
Nun ist dieser Paragraph in solchen Fällen mißbraucht worden, wenn irgend etwas, was der Behörde unangenehm war, an die Öffentlichkeit kommen sollte, und ferner, um Spitzel vor ihrer Entlarvung zu schützen.
Ich erinnere nur an den Prozeß aus Anlaß der Wahlrechtsdemonstrationen, wo unter Beweis gestellt war, daß Poltzetbeamte in Zivil unter die Züge der Arbetter sich gemischt und dieselben zu Gewalttätigkeiten zu provozieren versucht hatten.
Wäre das nicht wahr gewesen, so hätte ja kein Grund vorgelegen, den Beamten die Erlaubnis zu verweisen, Zeugnis (L) abzulegen.
Aber das Polizeipräsidium lehnte die Erlaubnis ab.
Daraus würde vernünftigerweise zu schließen sein: also ist bewiesen, was unter Beweis gestellt war.
Das Reichsgericht ist leider von der Anficht ausgegangen, so wett dürfe man nicht gehen, das sei dem steten Ermessen des Gerichts zu überlaffen.
Aus welchem Gmnde soll, während doch sonst mit Zwangsmitteln zur Eruierung der Wahrheit vorgegangen wird, hier den Behörden das Recht gegeben werden dürfen, die Wahrheit zu verhüllen, auch wenn es zu Ungunsten eines unschuldig Angeklagten stattfindet
Aus welchem Grunde sollen wir die Spitzel, diesen Abschaum der Gesellschaft, so schützen, wie es jetzt aus § 54 abgeleitet wird
Der Entwmf beider Gesetze ist ja gegen die arbeitenden Klaffen gerichtet.
Strafrecht und Strafprozeß werden von den herrschenden Klaffen gemißbraucht, um als Instrument angewendet zu werden gegen die aufstrebenden und nach Teilnahme an den Errungenschaften der Kuüur lechzenden Massen.
Ich habe hier nur einen Teil der Bestimmungen des Entwurfs besprochen, der Wiedemm ein Klaffenrecht neu stabilisiert und erweitern will.
Wenn die Garantien, die heute bestehen, genommen und die vorgeschlagenen Verschlechterungen angenommen werden, dann ist es allerdings leicht, wenn man zuverlässige Richter dazu rechne ich nicht diejenigen, die charaktervoll sind —, wenn man zuverlässige Richter im Sinne Bismarcks findet, die nicht wegen der begangenen Tat verurteilen, sondern deshalb, weil die Person verurteilt werden soll.
Dann wird es allerdings noch leichter werden als bisher, zum Rechtsprinzip das zu machen, was der frühere Jnstizmtnister Schönstedt irrig als Prinzip einer guten Rechtspflege hinstellte: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
Meine Herren, für ein solches Strafsystem der doppelten Buchführung wird meine Partei selbstverständlich nicht zu haben sein.
Wir werden wie in früheren Jahren ver- (0) suchen, in der Kommission Vorschläge auf Beseitigung der vorhandenen Mißstände zu machen.
Ich hoffe insbesondere, daß Sie sich dem Gedanken freundlicher stellen werden, daß wirklich unabhängige Laien in vermehrtem Maß und in außschlteßlichem Maß zur Aburteilung über die Gesetze berufen werden.
Ich bin auf eine ganze Reihe von Einzelheiten absichtlich nicht eingegangen.
Es ist ja so viel des neuen Unrechts darin, daß sich 's in einer Rede hier schwer darlegen läßt.
Nur möchte ich den Herren, die sich gestern allzu freundlich der Vorlage gegenübergestellt haben, zum Schluß in Erinnerung rufen: dieser Entwurf ist das Produkt einer Vorkommission, die aus allen Parteien, abgesehen von Sozialdemokraten, bestanden hat, deren Aufgabe also auch gewesen ist, hier ein Produkt zu machen, das als Instrument der Klaffenjustiz gebraucht werden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich möchte Ihnen warnend zurufen: überspannen Sie die Klassenjustiz nicht!
Es ist ja kaum noch möglich, sie noch ungeheuerlicher zu machen, vielleicht hier und da sie ein bißchen zu verschleiern.
Aber, meine Herren, diese Klaffenjustiz, auf deren Beseitigung wir seit Jahren hier vor Ihnen hindrängen, muß Ihnen selbst schließlich schädlich sein; denn wenn Sie der Willkür breitesten Raum geben, wie es jetzt hier in den Vorschlägen, die gemacht werden, geschieht, wenn nicht unparteiische, unabhängige, sondern nur genehme, zuverlässige Richter oder sonstige Organe der Rechtspflege vorhanden sein sollen, dann würden Sie auch den heute noch der Sozialdemokratie leider fernstehenden Klassen der Bevölkerung die Erkenntnis einhämmern, daß die Justiz, wie sie vorhanden ist, das Vertrauen nicht verdient, und daß Sie auch das Vertrauen gar nicht haben wollen, weil Justiz und Gerechtigkeit in Ihrem Klassenstaat zwei verschiedene Begriffe sein sollen.
1 (v) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der preußische Herr Juftizminister bedauert lebhaft, an den Beratungen des hohen Hauses heute nicht teilnehmen zu können, weil er genötigt ist, im preußischen Abgeordnetenhause den Beratungen des Staatshaushaltsetats beizuwohnen.
Er würde, wie ich annehme, in zwei Punkten dem Herrn Abgeordneten Stadthagen entgegengetreten sein, und ich glaube dies in seinem Namen tun zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat behauptet, der Herr Justizminister hätte gestern ausgeführt, daß das Vertrauen in die Strafjustiz geschwunden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine derartige Ausführung hat ich glaube, die Herren werden mir das bestätigen der Herr Juftizminister nicht gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er kann auch so etwas nicht gesagt haben.
Er hat, wie ich es vorgestern selbst getan habe, ausgeführt, es sei eine Tatsache, daß in einigen Kreisen ein gewisses Mißtrauen gegen die Urteile der Strafkammern eingetreten sei, ein Mißtrauen, das tatsächlich absolut unbegründet sei und das sich legen werde, wenn man in die Strafkammern Laien hereinzöge.
Also von einer Äußerung des Herrn Justizmtntsters, es wäre das Vertrauen tu der Strafjustiz geschwunden, das heißt, es wäre überhaupt nicht mehr vorhanden, kaun keine Rede sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat Wetter einen Fall erwähnt, in dem angeblich ein längst Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
557 (Dr. Lisco.)
(L) verstorbener Präsident eines Oberlandesgerichts einen Amtsrichter durch einen Landrat und durch einen Gendarmen habe überwachen lassen.
Davon kann natürlicherweise gar nicht die Rede sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hat er selbst im Herrenhaus erzählt!)
Der Herr hat im Herrenhause, soweit ich mich entsinne es ist wohl nahezu 20 Jahre her erzählt, er sei eines Tages in eine Stadt feines Bezirks gekommen und hätte dort vernommen, daß der dort amtierende Amtsrichter sich außerdienstlich unwürdig ich weiß nicht, in welcher Weise benommen hätte; er der Präsident hätte daraufhin den Landrat aufgesucht, um bet diesem über die in der Vergangenheit und jenem Gerücht zu Grunde liegenden Tatsachen Erkundigungen einzuziehen.
Ob das sehr geschickt war, das ist eine andere Sache.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber von einer Überwachung des Richters durch den Landrat und durch einen Gendarmen kann selbstverständlich nicht die Rede sein, und ich möchte wohl den Justizminister sehen, der erführe, daß ein Oberlandesgerichtsprästdent derartiges einem Richter gegenüber täte, und der dann nicht mit diesem Präsidenten ein ernstes Wort spräche.
Was freilich der Herr Abgeordnete Stadlhagen zu dem Justtzminister sagen würde, wenn dieser gegen einen unabhängigen Richter, wie es doch auch der Oberlandesgerichtsprästdent ist, vorginge, das weiß ich nicht.
Meine Herren, auf die sämtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen vermag ich selbstredend nicht einzugehen.
Soweit sie sachliche Vorschläge enthüllen, werden sie in der Kommission beraten werden.
Ich kann nur meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß er hier ausgeführt hat, dieser Entwurf sei gerichtet gegen die Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (v) er sei gerechtigkeitsfeindlich und ebene weiter die Wege zur Klaffenjustiz.
Kein unbefangener Leser dieses trefflichen Entwurfs ich kann ihn wohl loben, denn ich habe ihn nicht gemacht kein unbefangener Leser dieses trefflichen Entwurfs wird wohl in diesen Borwurf einstimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Interessant ist es mir gewesen, meine Herren, daß der Abgeordnete Stadthagen für die Einschränkung des Legalitätsprinzips, die der § 153 vorsieht, eingetreten ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er dabei meint, es würde richtig sein, die Strafbestimmungen überArbeiterschutzgesetze von der Einschränkung auszunehmen, so läßt sich auch darüber in der Kommission reden.
Man müßte dann die Verhandlungen über die Vergehen gegen die Arbeiterschutzgesetze nicht vor den Einzellichter, sondern vor das Schöffengericht bringen.
Ich glaube, das war auch die Absicht des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Was die Auswahl der Laien anbetrifft, meine Herren, so bin ich selbstverständlich es existieren über die Berücksichtigung einzelner Bevölkerungsklaffen gar keine Vorschriften sehr dafür, daß aus allen Berufsschichten unserer Bevölkerung Laien entnommen werden, also auch aus den Arbeiterkreisen.
Ich glaube, es wird das Vertrauen in die Justizpflege steigen, wenn auch Arbeiter in die Laiengerichte als Schöffen hineinkommen.
Selbstverständlich müssen das zuverlässige Leute sein, d. h. zuverlässig nicht in dem Sinn, wie ihn der Abgeordnete Stadthagen der Äußerung des preußischen Herrn Justiz« Ministers, offenbar mißverständlich, untergelegt hat, sondern es müssen unabhängige Leute sein, Männer, die sich der Verantwortlichkeit ihrer Tätigkeit als Richter bewußt sind und natürlicherweise auch die zu dieser Tätigkeit nötige Intelligenz besitzen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, damit verlasse ich die Ausführungen (cy des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Ich benutze aber gleichzeitig noch die Gelegenheit, auf einige wenige Punkte einzugehen, die ich gestern abend schon berührt haben würde, wenn nicht Schluß der Sitzung eingetreten wäre.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. v. DztembowSkiPomtan von einer Terminspolttik gesprochen, die in der Provinz Posen seitens einiger Richter gellieben würde, einer Termtnspolitik in dem Sinne, daß in wichtigen, z.
B. politischen Angelegenheiten die Termine absichtlich stets auf solche Tage angesetzt würden, an denen deutsche Schöffen im Schöffengericht mitwirkten.
Meine Herren, wenn das ein Richter in der Provinz Posen täte, so würde er durchaus pflichtwidrig handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich bestreite, daß das jemals vorgekommen ist.
Ich kenne die Verhältnisse in der Provinz Posen, wo ich öfter aus dienstlicher Veranlassung gewesen bin, recht gknau, und ich bestreite, daß es dort einen einzigen Richter gibt, der sich etwas derartiges zu schulden kommen läßt; auch dort sind die Richter durchaus objektiv und pfltchtgelleu.
Solange nicht einzelne Fälle in dieser Beziehung angeführt werden, muß ich diese Behauptung als unrichtig entschieden zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer anderen Beziehung trete ich allerdings den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. v. DziembowskiPomian bei.
Er hat es als wünschenswert bezeichnet, daß die Richter der Landgerichte zwischen den Zivil- und Strafkammern wechselten, und hat von einer vor mehr als 20 Jahren ergangenen Verfügung des preußischen Herrn Justizministers gesprochen, in der auf den Nutzen eines solchen Wechsels hingewiesen sei.
Er hat dann erzählt, daß er in einer Stadt, in der er vor 22 Jahren gewesen, bei seiner Rückkehr immer noch denselben Richter in der Strafkammer vorgefunden habe.
Ja, meine (v) Herren, ob dieser Richter nicht inzwischen in der Zivilkammer war, wissen wir nicht.
Ich hatte es aber allerdings nicht für unmöglich, soweit ich die Gepflogenheiten der Gerichte kenne, daß einmal ein Richter sehr, sehr lange und viel länger, als gut ist, in einer Strafkammer verbleibt.
Der Austausch der Herren in den Zivil- und Strafkammern ist überaus wünschenswert und liegt im dienstlichen Interesse.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, nun kommt die Frage: kann denn die Justizverwaltung das bewirken
Das kann sie nicht, das ist Sache des Präsidiums, und wenn die Justizverwaltung auf das Präsidium einwirken wollte, dann möchte ich einmal die Herren Redner hier hören, die sagen würden: „die Justizverwaltung soll dem Präsidium gegenüber genau so handeln, wie es dem Gesetz entspricht, sie darf keinerlei Einwirkung auf das Präsidium ausüben!
(Sehr richtig!
rechts.)
An den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heinze hat mich etwas verwundert.
Er hat nämlich ausgeführt, daß von jetzt ab der Schwerpunkt der Strafjustiz in den Berufungssenaten liegen werde, und er hat damit die Forderung begründet, die Berufungssenate auch mit Laien zu besetzen.
Meine Herren, wenn ich voraussehen müßte, daß der Schwerpunkt der Strafjustiz durch diese Strafprozeßordnung in die Berufungssenate und überhaupt in die Berufungsgerichte gelegt würde, so würde ich doch sehr zweifelhaft sein, ob es wünschenswert ist, die Berufung gegen die Urteile der Strafkammern einzuführen.
In sämtlichen Zweigen der richterlichen Tätigkeit hat jede Instanz ihre besondere Aufgabe; aber wenn ich die verschiedenen Instanzen einmal in bezug auf ihre Wichtigkeit miteinander vergleichen und von einem Schwergewicht 858 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Dr. Liseo.)
(4) sprechen will, dann kann das Schwergewicht immer nur in die erste Instanz fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß also die erste Instanz gerade in Strafsachen ich wünschte es wäre auch in Zivilsachen der Fall die volle Aufklärung in tatsächlicher Beziehung bringen.
Dazu gerade wird in dem Entwurf das Vorverfahren so Verbeffert, wie es nötig war gegenüber dem jetzt bestehenden, leider weniger guten Vorverfahren.
Also, meine Herren, volle Aufklärung der Tatsachen im Vorverfahren, volle Aufklärung in der ersten Instanz wenn das geschieht, dann werden die Berufungen sich verringern; denn der Angeklagte wird dann sehen, daß er zu Recht verurteilt, oder der Staatsanwalt wird einsehen, daß der Angeklagte zu Recht freigesprochen ist; dann werden beide Telle von der Berufung absehen.
Ich kann also in keiner Weise zugeben, daß das Schwergewicht der Strafjustiz fortan in der zweiten Instanz beruhen werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sagte, es müsse ein Gesetz geschaffen werden, welches verhindere, daß in den Gefängnissen Jugendliche mit Zuhältern und Dirnen zusammenkämen.
Das sieht denn doch so ans, als ob jetzt eine derartige Möglichkeit bestände, und daß es tatsächlich zu solchen Zusammenlegungen käme.
Meine Herren, die preußischen Justtzund Gefängnisverhältniffe kenne ich ganz genau.
Ich bin in den letzten Jahren sehr oft bei Gelegenheit von Revisionsreisen sowohl in kleineren als auch in größeren Gefängnissen gewesen, und ich versichere Ihnen, daß es niemals und nirgend vorkommt, daß ein derartiges Zusammentreffen von Jugendlichen mit erwachsenen Dirnen und Zuhältern oder mit anderen Verbrechern in den Gefängnissen stattfindet.
Es gibt strenge Anweisungen darüber, wie die Jugendlichen zu behandeln sind, und diese Anweisungen werden durchaus beachtet.
Was den Ent (L) Wurf betrifft, so verweise ich auf den §371 Abs.
3, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wohl nicht ganz richtig aufgefaßt hat.
Es heißt dort: Jugendliche in Untersuchungshaft sollen in demselben Raume mit erwachsenen Gefangenen nur vorübergehend und nur dann untergebracht werden, wenn es ihr körperlicher oder geistiger Zustand erfordert.
Lesen Sie hierzu die Motive, und Sie werden sehen, daß es als Regel absolut verboten ist, Jugendliche mit erwachsenen Strafgefangenen zusammenzubringen, und daß das nur ganz vorübergehend und nur dann geschehen kann, wenn bei den betreffenden Jugendlichen eine körperliche oder geistige Veranlassung, d. h. Krankheit oder krankhafte Anlage vorliegt.
Mit Rücksicht auf diese krankhafte Anlage kann unter Umständen eine Notwendigkeit vorliegen, den Jugendlichen nicht in Einzelhaft zu lassen.
Verhältnisse, die unter solchen Umständen die Zusammenlegung mit einem Erwachsenen nötig machen, kommen in kleinen Gefängnissen vor, und deswegen ist diese Ausnahme und zwar „vorübergehend ''zugelassen.
Daß es aber möglich wäre, daß ein Jugendlicher mit Zuhältern oder ähnlichen Verbrechern zusammengebracht wird, muß ich für die Gegenwart wie für die Zukunft nach den ergangenen Verwaltungsvorschrtsten entschieden bestreiten.
Was das Strafvollzugsgesetz anbetrifft, so werden Sie wohl kaum annehmen, daß es gleich diesem Gesetze wird folgen können.
Zuerst wird das materielle Strafrecht erledigt werden müssen; aber sobald dies geschehen ist, wird auch der Zeitpunkt für den Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes gekommen sein.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohmlohe-Langenbvrgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
vraef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Geduld dieses hohen Hauses sehr lange in Anspruch genommen.
Seien (v) Sie überzeugt, daß ich seinem Beispiele nicht folgen, sondern mich ganz kurz fassen werde.
Herr Stadthagen beschwerte sich darüber, daß bei der sogenannten Borkommission zur Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs alle Stände und Berufe gehört worden seien mit Ausnahme des Arbeiterstandes.
Er hätte auch hinzufügen können, daß Kaufleute, Handwerker, Fabrikanten und sogenannte freie Berufe nicht zugezogen worden sind.
Nun ist ja außerordentlich bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär sich die schätzenswerte Kraft des Herrn Stadthagen nicht zunutze gemacht hat; ich möchte allerdings bezweifeln, ob die Kommission dann so rasch hätte arbeiten können, wie es tatsächlich geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Wahrscheinlich säßen wir dann noch in den Vorarbeiten und wären noch lange nicht so weit, daß wir uns heute mit der ersten Beratung befassen könnten.
Was Herr Stadthagen in Wirklichkeit bemängeln wollte, ist das, daß die Sozialdemokratie die einzige Partei wäre, die ausgeschlossen gewesen sei.
Das ist zunächst unzutreffend; denn es sind bloß einige große Parteien zugezogen worden, andere sind nicht zugezogen worden.
Wogegen ich mich aber wenden muß, ist die Verquickung zwischen Arbeiterschaft und Sozialdemokratie, die in den Worten des Herrn Stadthagen zum Ausdruck gekommen ist.
Ich behaupte, daß die Arbeiterschaft als solche an der Strafprozeßordnung kein besonderes Interesse hat, wenigstens kein größeres Interesse als die anderen Staatsbürger auch.
Soweit aber solche Arbeiterinteressen wirklich vorhanden sein sollten, so können die Betreffenden fest überzeugt sein, daß diese Interessen von den bürgerlichen Parteien gerade so gut gewahrt werden wie von der sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!)
Herr Stadthagen hat sodann in seiner bekannten Weise (v) durch eine längere Reihe einzelner kleinerer Fälle ein Bild von der deutschen und speziell von der preußischen Justiz ausgemalt.
Wenn dieses Bild der Wahrheit entspräche, würde es allerdings auch nach meiner Meinung sehr traurig um das deutsche Vaterland bestellt sein.
Ich muß aber entschieden bestreiten, daß die Justiz tatsächlich allemein so schlecht ist, wie Herr Stadthagen sie hingestellt at.
Er ist ja früher selbst einmal Anwalt gewesen und ist auch stolz in der Toga eines Verteidigers einhergewandelt; ich glaube, wir können ihm mildernde Umstände zubilligen, weil die Erinnerungen, die er an seine Tätigkeit in der Justiz hat, keine besonders freundlichen sein sollen.
(Heiterkett.)
Herr Dr. Wagner hat gestern ausgeführt, daß ungefähr in jedem Jahr gegen 1375 000 Strafprozesse anhängig würden, und daß, wenn gegenüber dieser ungeheuren Zahl der Straffälle wirklich nur einige Dutzende vorhanden seien, die Anlaß zur Kritik gäben, die Justiz im ganzen als vorzügliche bezeichnet werden müsse.
Herr Stadthagen hat das bestritten und die Zahlen angezweifelt.
Ich möchte ihn freundlichst bitten, das Statistische Jahrbuch für 1909 zur Hand zu nehmen, wo er auf Seite 299 finden wird, daß die Zahlen tatsächlich der Wahrheit entsprechen.
Dann hat Herr Stadthageu einige Ausführungen über die Untersuchungshaft gemacht und ausgeführt, daß, wenn jemand richtige und vor allem menschliche Vorschriften über die Untersuchungshaft treffen wolle, er einmal selbst in Untersuchungshaft gesessen haben wüßte, und er hat auch den freundlichen Rat an die verbündeten Regierungen gerichtet, ihrerseits selbst diesen praktischen Kursus in den Gefängnissen durchzumachen.
Hat er denn vielleicht selbst schon einmal darin gesesftn
Er nimmt es doch für sich in Anspruch, genau Bescheid zu wissen, Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
559 (Graes (Weimar) -) (4) wie die Untersuchungshaft beschaffen und geregelt sein soll, und es wäre wünschenswert, darüber näheres zu erfahren.
Aber diese Ausführungen des Herrn Stadthagen dürfen wir nicht so tragisch nehmen, ich glaube, daß sie in den Reihen seiner Parteigenoffen nicht so tragisch genommen werden.
Ich erinnere an einen Ausspruch seines Parteigenossen Richard Fischer, der bekanntlich einmal gesagt hat, wenn Herr Stadthagen etwas bestreitet, ist das keine Bestreitung.
(Zumf von den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Ich möchte nunmehr einige Bemerkungen machen zu dem, was Herr Dr. Müller (Meiningen) gestern ausgeführt hat.
Vieles von dem war auch für die rechte Seite sehr beachtenswert und wird auch von meinen Freunden vertreten; dagegen kann ich einiges nicht unwidersprochen lassen.
Die ganzen Ausführungen halten als Leitmotiv den Grundgedanken, daß im Volk großes Mißtrauen gegen die Staatsanwälte und Richter vertreten wäre, und man beileibe nicht dazu übergehen dürfe, diesen reaktionären Behörden, die die Reaktion geradezu verkörpern, noch mehr Rechte einzuräumen, als es bisher in der Strafprozeßordnung leider schon der Fall sei.
Wenn diese Ausführungen richtig wären, und jeder Richter und Staatsanwalt von vornherein mit Mißtrauen betrachtet werden müßte, so muß doch einmal die Frage aufgeworfen werden: „ist denn der Angeklagte und der Verteidiger immer ein Engel
Nach seinen Ausführungen und nach dem, was Herr Stadthagen heute gesagt hat, müßte man von dem Verteidiger und dem Angeklagten stets sagen: „Dies Kind, kein Engel ist so rein ''— aber so ist es bekanntlich nicht.
Ich habe persönlich eine große Hochachtung vor dem Anwaltsstand; aber es muß doch gesagt werden, es sind auch einzelne Verteidiger nicht immer ihrer Aufgabe gerecht geworden.
Ich erinnere z.
B. an die häufigen Konflikte, die zwischen Vorsitzenden, Staatsanwalt und Verteidiger (L) vorkommen.
Nun bin ich der letzte, der bestreiten wollte, daß in einigen Fällen die Schuld an den übereifrigen Staatsanwälten liegt, und der Vorsitzende auch nicht immer mit dem nötigen Takte vorgegangen ist, aber wir haben demgegenüber auch Kriminalfälle zu verzeichnen, wo die Schuld an den überaus bedauerlichen Konflikten dem Verteidiger in die Schuhe dies beruht auf der schw dem Verteidiger in der ge geschoben werden muß, und erigen Doppelstellung, die tenden Strafprozeßordnung eingeräumt ist.
Auf der einen Sette hat er, und zwar in erster Linie, den Beruf, die Interessen seines Klienten wahrzunehmen, dafür zu sorgen, daß keine Vorschriften des Verfahrens, auch nicht das materielle Recht verletzt und seinem Klienten das wahre Recht zuteil wird; aus der anderen Seite hat er aber auch die hohe Aufgabe, ein anerkanntes Organ der öffentlichen Rechtspflege mit zu sein, und diese schwierige Doppelstellung führt zu derartigen Konflikten, wenn der Anwalt nicht mit dem nötigen Takte zu Werke geht.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat dann ausgeführt, daß der vorliegende Entwurf der Staatsanwaltschaft eine ganze Reihe von neuen Rechten gebe, auf der anderen Seite die Stellung des Angeklagten und Verteidigers nicht in dieser Weise berücksichtige.
Hat denn Herr Dr. Müller (Meiningen) wirklich keinen Blick für die zahlreichen anerkennenswerten Verbesserungen, die auf dem Gebiete der Verteidigung und des Vorverfahrens eingeführt sind
Ich sollte doch meinen, vom Standpunkt des Verteidigers aus wäre absolut kein Grund vorhanden, sich hierüber zu beschweren.
Wetter hat Herr Dr. Müller (Meiningen) vom Standpunkte seiner politischen Freunde aus gefordert, daß, wie in Süddeutschland, so auch in Mittel- und Norddeutschland die Kompetenz der Schwurgerichte auf Preßdelikte und politische Prozesse ausgedehnt werde.
Er berief sich dafür auf die angeblich glänzenden Erfahrungen, die man in Süddeutschland damit gemacht habe.
Er dachte hierbei (0) wohl hauptsächlich an die bekannten Simplizissimusprozesse.
Ich von meinem Standpunkt aus muß bestretten, daß bei diesen Prozessen glänzende Erfahrungen gemacht worden seien.
Wir in Mittel- und Norddeutschland haben jedenfalls kein Verständnis dafür, daß, wenn der „Simpltzissimus ''angeklagt ist, er regelmäßig mit ziemlicher Sicherheit freigesprochen wird, sobald der Prozeß in Süddeutschland stattfindet.
Herr Dr. Müller (Meiningen) sagte ftüher einmal, Deutschland könne stolz sein auf den „Simplizissimus ''.
Dem schließe ich mich nicht an; ich meine, es ist ganz gut, wenn dem „Simplizissimus ''da, wo es am Platze ist und er bietet sehr oft Gelegenheit dazu —, auch einmal eine Gefängnis- oder Geldstrafe aufgebrummt wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn der „Simplizissimus ''in Süddeutschland vor Gericht steht, so tritt das ein, wogegen auch ich auf das schärfste Front machen muß: es spielen politische Motive in die Strafrechtspflege hinein.
Man soll solche Motive von der Rechtsprechung fern hatten; wo die Justiz sich zur Magd der Politik erniedrigen muß, da birgt die Rechtsprechung den Keim des Verfalls in sich.
(Sehr richtig!)
In den süddeutschen Simplizissimusprozessen aber haben politische Motive häufig den Ausschlag gegeben.
Meine Freunde sind entschieden dagegen, daß die Kompetenz der Schwurgerichte auf politische und Preßprozeffe ausgedehnt wird, um so mehr, als ja künftig nach der Vorlage und nach dem, was die Kommission noch hineinarbeiten wird, hoffentlich in allen Instanzen Laien zur Mitwirkung berusen sein werden, die ja den „gesunden Menschenverstand ''überall zur Geltung bringen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) forderte weiter, daß die Geschworenen zur Aburteilung über die Strafftage hinzugezogen würden.
Wir schwärmen (v) nicht für die Schwurgerichte; wir wissen aber ganz genau, daß, wenn die Regierung sie beibehalten will, keine Partei ihrerseits dazu übergehen könnte, ihre Abschaffung zu verlangen.
Wir wollen aber nicht, daß die Kompetenz der Schwurgerichte ausgedehnt wird.
Es wird gesagt, sie seien getragen vom Vertrauen des Volkes.
Gewiß; aber dieses Vertrauen knüpft sich keineswegs an die besondere Form der Schwurgerichte, sondern daran, daß überhaupt Laien gemeinsam mit Berufsjuristen beraten.
Man gebe also den Schwurgerichten die Form der großen Schöffengerichte; dann habe ich nichts dagegen, daß auch die Straffrage von Laien und Berufsjuristen gemeinsam entschieden wird.
Herr Dr. Müller (Meiningen) sprach dann von der Öffentlichkeit des Verfahrens; er erblickt iu den Vorschriften des Entwurfs Attentate auf die Öffentlichkeit und bedauert es besonders, daß dadurch ein großer Kreis von politischen Prozessen der Öffentlichkeit entrückt werden könnte.
Ja, wäre es denn wirklich ein so grober Schaden, wenn hier und da einmal ein politischer Prozeß der Öffentlichkeit entrückt würde
Fordern müssen wir, daß SensationsProzesse, die Schmutz und Staub aufwirbeln, vom Publikum, von der Öffentlichkeit ferngehalten werden.
Wenn wirklich einmal auch ein politischer Prozeß der Öffentlichkeit vorenthalten wird, so ist das nicht schlimm.
Gewiß ist die Öffentlichkeit ein heilsames Korrektiv den Gerichten gegenüber, und die Öffentlichkeit hat ein großes Interesse daran, zu kontrollieren, daß es bei den Gerichten nicht heimlich, daß alles nach Gesetz und Recht zugeht.
Aber ich meine, sie ist doch kein Dogma, auf das man nun unbedingt schwören müßte, sondern in erster Linie eine Zweckmäßigkeitsftage, d. h. von Haus aus zwar eine politische Errungenschaft, aber jetzt mehr oder weniger eine Zweckmäßigkettsftage.
Da, meine ich, müßte man ohne weiteres 580 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Graes Weimars.)
M sagen: da, wo sich die Öffentlichkeit nicht bewährt hat das ist zweifellos in Beleidigungsprozeffen und im Verfahren gegen Jugendliche der Fall —, sollte man nicht so ängstlich sein, sondern ruhig dazu übergehen, sie zu beschränken, wo es nötig ist.
In einem Punkte gebe ich Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Herm Abgeordneten Stadthagen recht: Das ist die Beurteilung des 8 244 der Strafprozeßordnung.
Der Herr Staatssekretär führte vorgestern einleitend aus, daß im wesentlichen sich die Vorschriften über die Hauptverhandlungen bewährt hätten.
Ich kann wohl sagen, daß die Vorschriften über die Hauptverhandlungen eigentlich wohl überhaupt das Beste an der ganzen geltenden Strafprozeßordnung gewesen sind.
Wo die Vorschriften genügend und richtig angewendet worden find, da ergab sich von jeher, daß der Angeklagte gegen alle Übergriffe und gegen alles Unrecht genügend gesichert war.
Wenn man jetzt dazu übergehen will, diesen § 244 nach irgend einer Richtung einzuschränken, so muß ich im Namen meiner Freunde erklären, daß wir hiergegen die allerschwersten Bedenken haben, und daß wir uns fragen müssen, ob uns überhaupt der Entwurf dann noch so viel wert ist, daß wir diese Verschlechterungen mit in Kauf nehmen.
Ich will es mir versagen bei der Geschäftslage, auf alle die Fragen einzugehen, welche meine Herren Vorredner berührt haben.
Gestalten Sie mir, daß ich einige Ausführungen von unserem Standpunkt aus über die Frage der Latenbeteiligung mache.
Eine Frage kann man das ja eigentlich nicht mehr nennen; denn nachdem sich sämtliche Parteien geäußert haben, ist diese Frage grundsätzlich entschieden.
Man geht allgemein davon aus, daß sich die Laien bewährt haben, und daß man sie deshalb auch bei der Strafjustiz in weiterem Umfange als bisher verwenden müßte.
Es hat sich nun die Frage erhoben, ob auch Laien bei der zweiten Instanz beteiligt werden (S) müßten.
Ich meine, diese Frage ist unbedingt zu bejahen.
Geht man dazu über, sie in erster Instanz zu verwenden, so das ist schon wiederholt ausgeführt worden muß man auch grundsätzlich ihre Beteiligung in zweiter Instanz wünschen.
Diese Forderung ist uns so wichtig, daß auch wir versuchen werden, sie mit aller Energie in der Kommission durchzusetzen.
Es ist allgemein anerkannt, daß der Laie gegenüber dem Berufsjuristen Vorzüge hat, daß er die unmittelbaren Anschauungen des täglichen Lebens mit sich bringt, während bei dem Berufsjuristen ja gewiß die Gefahr besteht, daß er zu Formalismus und Schematismus neigt.
Dem soll der Laie entgegenwirken.
Er hat auch einen feinen Instinkt für das sogenannte Volksempfinden.
Es könnte die Frage aufgeworfen werden, ob überhaupt in der Rechtsprechung auf das Empfinden des Volkes Wert gelegt werden dürfe und müßte.
(Lachen links.)
Ich meine, im Zivilprozeß wird davon weniger die Rede sein.
Die Fäden des Zivilgerichts find fo verschlungen, daß man auf dem Gebiete des Zivilrechts nicht sagen kann: diese oder jene Anschauung entspricht dem gesunden Menschenverstand und dem Rechtsempfinden des Volkes.
Im Strafprozeß aber ist es unbedingt nötig, daß die Entscheidung nicht nur materiell gerecht ist, sondem daß sie tatsächlich dem, was man Rechtsempfinden und Rechtsbewußtsein des Volkes nennt, entspricht.
Durch die Nichtbeteiligung der Laien wird ein Mißtrauen gegenüber dem Berufsjuriftentum großgezogen, dessen Beseitigung nicht nur im Interesse der Justiz selber liegt, sondern dessen Beseitigung auch wir, die wir zum Richterstande gehören, in unserem ureigensten Interesse selbst wünschen müssen.
Es ist wiederholl dargelegt worden, daß die Justiz nichts m vertuschen hat, und wir werden uns freuen, wmn die Laien an der Rechtsprechung in weiterem Umfange teilnehmen und dadurch zur Erkenntnis kommen, (0) daß bei uns alles mit rechten Dingen zugeht.
Weshalb ich aber ganz besonders eine weitere Ausbildung des Laienelements von unserem Standpunkt aus wünsche, das ist die Rücksicht auf die geschichtliche Entwicklung.
Der Herr preußische Justtzmtnister hat in sehr richtiger Weife ausgeführt, daß es eine urgermanische Einrichtung sei, die Laien in verstärktem Umfange heranzuziehen.
Man braucht in der Geschichte nur nachzublättern, um zu finden, daß diese urgermanische Einrichtung zuerst durch das Eindringen des römischen Rechts zurückgedrängt worden ist.
Wir müssen deshalb wünschen, daß diese Me germanische Einrichtung, die sich tatsächlich bewährt hat, in weiterem Umfange wieder Gesetz wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir legen deshalb Wert darauf, daß unsere Gesetzgebung auf diesem Pfade weitergeht.
Deswegen sind wir bisher grundsätzlich für die Beteiligung des Latenelements an den erkennenden Gerichten.
Der Herr Staatssekretär sagte dann gestern, ja, die Beteiligung derselben in der zweiten Instanz unterliege den erheblichsten Bedenken, kein Kulturland der Welt habe eine derartige Einrichtung.
Das mag wohl richtig sein.
Müssen wir denn aber immer durchaus hinter den anderen Ländern hinterher hinken
müssen wir denn darauf warten, daß andere Länder auf einer gewissen Bahn voranschreiten
Können wir uns nicht dazu aufraffen, mal einen neuen Schütt zu tun auf dem Gebiete der Rechtsentwicklung, der vielleicht vorbildlich sein kann für andere Staaten
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, man sollte ruhig diese Zagheit beiseite lassen und diesen Schütt, der sicherlich nur segensreich ausschlagen wird, ruhig tun; man kann sicher sein, daß die Rechtspflege davon nur gewinnen wird.
Ich will die Motive der Regierungsvorlage dafür nicht noch einmal kritisieren; das ist schon von verschiedenen Seiten ge- (v) schehen.
Aber wie ist denn die Sache
Wir haben bisher keine Laien in der zweiten Instanz.
Der Staatsanwalt kann, wenn er sich mit einem erstinstanzlichen Urteil nicht befriedigt, einfach Berufung einlegen, und diese kommt dann an ein Gericht, das lediglich aus reinen Berufsjuristen zusammengesetzt ist.
Die Berufung ist gewiß etu Segen für das deutsche Volk, sie wird von allen Seiten so empfunden.
Wenn Sie die Berufung gegen Strafkammerurteile wieder an reine Juüstenkollegien bringen, dann ist das ein Danaergeschenk für die Angeklagten, und es wäre besser, es bliebe beim bisheügen Zustand, als ein derartiges Danaergeschenk hier einzuführen.
Der Berufungssenat, wie er im Entwurf konstruiert ist, ist weiter nichts das ist schon öfter gesagt als die alle verkappte deutsche Strafkammer, gegen die sich in erster Linie das Mißtrauen des deutschen Volkes gerichtet hat.
Der Entwurf bringt weiter eine wesentliche Ausdehnung des Einzelüchtertums.
Ich meine, wenn man dem Einzelrichter ohne Schöffen einen weiteren Wtrkungskreist zuweist, dann muß man andererseits unbedingt daran festhalten, daß Laien zur Berufungsinstanz zugezogen werden.
Sonst kann es dahin kommen, daß weite Gebiete der Rechtsprechung ohne Zuziehung von Laien behandelt werden.
Das müssen wir unter allen Umständen vermeiden.
Wenn der Entwurf sagt, zm Zuständigkeit des Amtsrichters würden nur gewisse Übertretungen, ganz leichte Delikte gehören, und das sei doch unbedenklich, so weise ich nur darauf hin, daß sich unter den Übertretungen auch Delikte befinden, bei deren Verfolgung es stch um den Arbeiterstand, auch die christlichnationalen Arbeiter handelt, an denen wir ein großes Interesse haben.
Ihnen gegenüber kann Nadelsttchpolitik getrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Graes Weimar).)
M Zu diesen politischen Delikten gehören Verstöße gegen das Vereinsgesetz, gegen die Gewerbepolizei, Baupolizei usw.
wo tatsächlich von den Verwaltungsbehörden Schikanen ausgeübt werden können und öfter auch ausgeübt worden sind.
Gerade die Fragen auf diesem Gebiete müssen mindestens in erster oder zweiter Instanz, am besten aber in beiden Instanzen unter Zuziehung von Laien behandelt werden, wenn nicht eine Verschlechterung der Rechtsprechung hier eintreten soll.
Der Herr Staatssekretär meinte, es könne nicht genügend der Bedarf an Schöffen gedeckt werden.
Das geht vielleicht dadurch, daß wir die Schöffen und Geschworenen nicht nur fünfmal im Jahre, sondern wenn es geht, zehnmal sitzen lassen.
Wenn es Diäten und Tagegelder gibt, dann wird sich gewiß ein großer Kreis von Leuten finden, die mit Vergnügen in größerem Umfange an der Rechtsprechung teilnehmen.
Wenn man die Schöffen und Geschworenen öfter heranzieht, dann werden diese auch leichter sich eine gewisse Erfahrung sammeln, die auch eine Vorbedingung für ihre gedeihliche Mitwirkung ist.
Wenn jemand nur zwei-, dreimal im Jahre sitzt, dann kann er sich nicht die juristischen Kenntnisse erwerben, die erforderlich sind; sitzt er aber acht- oder zehnmal im Jahr, dann wird sich leicht eine gewisse Praxis bei ihm ausbilden, und dann wird er leichter in die Tiefe der Seele des Angeklagten hineindringen und besser die Schuldfragen beurteilen.
Nun erhebt sich noch die Frage, wo die Berufung gegen die Strafkammerurteile einzulegen ist, ob beim Landgericht oder beim Oberlandesgericht.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Volk unbedingt erwartet, daß diese Berufung an ein übergeordnetes Gericht zu leiten ist.
Es wird im Volke nicht verstanden werden, wenn man die Berufung gegen ein landgerichtliches Urteil demselben Landgericht überträgt, das die erste Instanz gebildet hat, und Sie mögen den sogenannten Berufungssenat mit noch (ü) so vielen Kautelen ausstatten, Sie mögen noch so erstklassige Richter heranziehen, so werden Sie niemals im Volke den Eindruck verwischen, daß es tatsächlich dieselbe Instanz ist, dasselbe Gericht, nur in etwas verkappter Form, das über die Berufung entscheiden soll.
Das ist aber eine Frage, die in der Kommission eingehend geprüft werden muß.
Wir werden die schweren Nachteile, die unleugbar mit der Zuweisung der Berufung an die Oberlandesgerichte verknüpft sind, doch mit in Kauf nehmen müssen, wenn wir dem Volksempfinden auf diesem Gebiet gerecht werden wollen.
Über die Besetzung der Gerichte ob mit einem Richter und vier Schöffen, mit zwei Richtern und drei Schöffen oder mit drei Richtern und zwei Schöffen will ich mich nicht aussprechen.
Jede dieser Regelungen bietet eine Reihe von Vorzügen und Mängeln, und es ist mehr eine Zweckmäßigkeitsfrage, wofür man sich entscheidet.
Über das Schwurgericht habe ich mich bereits geäußert.
Wir treten, wie gesagt, für seine Beibehaltung ein, im wesentlichen aus den Gründen, die die Regierung angeführt hat, obgleich wir uns nicht verhehlen, daß, wenn man das Schwurgericht vom Standpunkt des Richters aus mit reinen Richteraugen betrachtet, das Verdikt über das Schwurgericht nur einstimmig sein kann.
Die Strafprozeßkommission hat sich bekanntlich mit allen Stimmen für Beseitigung des Schwurgerichts und für seine Ersetzung durch große Schöffengerichte ausgesprochen, und in der Tat hasten der jetzigen Einrichtung des Schwurgerichts so zahlreiche und schwerwiegende Mängel an, daß, wenn man es vom Standpunkte des Juristen, des Richters aus betrachtet, unbedingt die Ersetzung der Schwurgerichte durch Schöffengerichte wünschen muß.
Aber wir wollen nicht päpstlicher sein als der Papst; wir wollen uns mit dieser Regelung begnügen, wenn auf Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
561 der anderen Seite die Kompetenz des Schwurgerichts (0) nicht ausgedehnt wird.
Meine Herren, ich will mich nach den vorhergehenden Ausführungen über die Untersuchungshaft, über den Zeugniszwang der Presse, der nun endlich zu unserer großen Freude aufgehoben wird, wenigstens in dem Umfange, wie es die Regierungsvorlage vorschlägt, über die Frage der Jugendlichen, die einen großen Fortschritt auf dem Gebiete des Strafrechts und Strafprozesses bedeutet, über alle diese Einzelheiten nicht länger aussprechen, weil das, wie gesagt, Sache der Kommission ist.
Von mehreren Seiten ist bereits darauf hingewiesen worden, daß das Gesetz allein die Sache nicht machen kann, wenn nicht diejenigen Organe, die zur Handhabung des Gesetzes berufen sind, mit den nötigen Garantien ausgestattet sind.
Das Strafverfahren soll doch dazu dienen, das materielle Recht zu finden, nicht etwa zur Freisprechung des Angeklagten zu führen, wie das vielfach angenommen wird.
Das materielle Recht soll gefunden werden, der Schuldige zur Strafe gezogen, der Unschuldige vor Verfolgung bewahrt werden.
Ein wirksamer Schutz der Allgemeinheit und des Strafprozesses, der doch im wesentlichen dem Schutze der Allgemeinheit dient, läßt sich nur erreichen durch gelegentliche Härten oder durch Bestimmungen, die vielleicht als Härten aufgefaßt werden können.
Wir sind alle Menschen, auch die Richter, und als solche Irrtümern unterworfen; darüber wollen wir uns nicht im unklaren sein.
Das Strafverfahren wird in Deutschland niemals populär werden.
Populär ist es anscheinend in Frankreich und in England.
Aber eine Popularität, wie sie zum Ausdruck kommt in dem Fall Steinheil und in sonstigen Entscheidungen, wo das Publikum auch offenbar einem Fehlspruch zujubelt, nur weil es Sympathie mit dem Angeklagten hat, eine solche Popularität möchte ich für unser deutsches Strafverfahren nicht wünschen.
Der Staatsanwalt wird ja im allgemeinen (ry nicht so von der Volksgunst getragen wie der Verteidiger; er ist ja auch keine Behörde, die vom Gesetz mit Samthandschuhen ausgestattet ist, sondern trägt das Schwert der Gerechtigkeit in der Hand.
Ohne Härte wird es also nicht abgehen.
Was wir aber fordern müssen, ist, daß das Strafverfahren, soweit es angeht, den Anforderungen der Humanität und der Menschlichkeit entspricht.
Das Gesetz kann nicht alles machen; es kommt etwas auf die Handhabung an.
Wenn wir einen Richterstand haben, der verknöchert ist, der einseitig ist und mit der lebendigen Volksauffaffung nicht in Übereinstimmung steht, einen Richterstand, der kein soziales Gewissen, kein Verständnis für den kleinen Mann und seine Bedürfnisse hat, so wird er nicht in der Lage sein, ein Strafverfahren richtig zu handhaben, und wenn es noch so gut ist.
Meine Herren, die gegenwärtige Strafprozeßordnungsnovelle bringt auch einen großen Vertrauensbeweis für den deutschen Anwaltstand.
Viele neue Vorschriften, wie ich schon ausführte, sind ein großer Vertrauensbeweis für diesen Stand, und ich will hoffen und wünschen, daß auch der deutsche Anwaltstand sich des großen Vertrauens, das ihm dieser Entwurf entgegenbringt, stets bewußt sein möchte.
Ebenso möchte ich wünschen, daß der neue Entwurf, wenn er Gesetz wird, was hoffentlich recht bald der Fall sein wird, ein Geschlecht von Richtern, Staatsanwälten und Verteidigern finden möge, die sich dieser großen Aufgabe stets gewachsen zeigen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brunstermann.
Dr. Brnnsterman«, Abgeordneter: Meine Herren, mein Fraktionskollege Varenhorst hat bereits gestern in längerer Rede den Standpunkt meiner Fraktion zu dem 78 562 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Dr. Brunstermann.)
(L.) vorliegenden Gesetzentwurf betreffend die Strafprozeßordnung und zu dem zugehörigen Gerichtsverfaffungsgesetz zum Ausdruck gebracht.
Ich meinerseits möchte noch Veranlassung nehmen, einen besonders wichtigen Punkt, nämlich die Zusammensetzung der Strafkammern, einer näheren Betrachtung zu unterziehen.
Der Entwurf führt bekanntlich in die Strafkammerinstanz, wie solches jetzt bereits bei den Schöffengerichten der Fall ist, das Laienelement als Richter ein.
Mit dieser Neuerung, die einem allgemeinen Wunsche fast aller Volkskreise entspricht, auch in den Kreisen der Juristen viel Anklang gefunden hat, erklären wir uns vollkommen einverstanden.
Es muß als eine Inkonsequenz des Gesetzgebers angesehen werden, daß die Schöffengerichte und Schwurgerichte unter Zuziehung von Laienrichtern ihre Entscheidungen fällen, daß dagegen bei den mittleren Gerichten diese Laienrichter fehlen.
So hat denn auch Hamburg früher die besten Erfolge mit einer ausgeprägten Beteiligung der Laien an der Strafrechtspflege erzielt.
Desgleichen beabsichtigte der frühere preußische Justizminister Leonhardt in seinem Entwürfe vom Jahre 1873 die Strafkammern als mittlere, das heißt größere Schöffengerichte auszugestalten.
Wenn der Entwurf jetzt denselben Weg beschreitet, so können wir dem voll zustimmen.
Die Zuziehung der Schöffen auch für die Instanz der Strafkammern wird dazu beitragen, daß die Hauptverhandlung sorgfältiger vorbereitet wird und vor allem sich ruhiger, langsamer abwickelt.
Unangemessene Übereilungen und Abkürzungen der Hauptverhandlung, über die man nicht selten, namentlich an größeren Gerichten, Klage führen hörte, werden in Zukunft zu den Seltenheiten gehören, vielleicht ganz unterbleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird in die Strafkammern zugleich mit den Schöffen ein beruhigendes Element einziehen.
(i;) Von großer Bedeutung ist naturgemäß aber die ziffermäßige Zusammensetzung dieses Gerichts, besonders das Verhältnis der Laienrichter zu den gelehrten Richtern.
Der Entwurf sieht vor zwei Juristen und drei Laien.
Mit dieser Regelung können sich meine Parteifreunde nicht befreunden.
Es werden viele Fälle zur Aburteilung gelangen, bei denen die beiden Juristen nicht ein und derselben Meinung sind; dies wird sich sogar bei komplizierten Rechtsfällen oft ereignen; denn wann wären zwei Juristen einer Meinung
In solchen Fällen werden aber die Schöffen in eine wahre Zwangslage versetzt; sie werden hin- und herschwanken und wissen schließlich nicht, welchem der beiden unter sich dissentierenden Richter sie sich anschließen sollen (sehr richtig!
rechts); ein höchst unerfreuliches Ergebnis.
Eine bessere und einfachere Lösung wird daher herbeigeführt, wenn die Strafkammern nur mit einem Richter, dagegen mit vier Schöffen besetzt werden.
Hierbei kommt auch das von der Reichspartei stets befolgte Prinzip zur Anwendung, daß man nach dem Vorschlag des Oberbürgermeisters I) r. Adickes und dem bewährten Vorbilde der englischen Justiz möglichst wenig, aber gute Richter anstellen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Grundsatz ist besonders bedeutsam für die kleineren Bundesstaaten, die über eine so große Auswahl von Richterkräften nicht verfügen, auch an ihrem Geldsäckel jede Mehrbelastung durch die Beamtengehälter doppelt schwer empfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einwenden wird man vielleicht, daß bei Besetzung der Strafkammern mit nur einem Richter es an Kräften für die Absetzung der Urteile fehlen wird.
Dieses Bedenken läßt sich namentlich dadurch leicht beseitigen, daß man die Abfassung der Urteile wesentlich vereinfacht.
An zu vielem Schreibwerk kranken unsere sämtlichen (o) Behörden (sehr richtig!)
und jede Erleichterung muß hier doppelt angenehm empfunden werden.
Insbesondere wären für Schöffensachen nach dieser Richtung hin Erleichterungen notwendig.
Man denke, daß ein Richter in großen Städten oft vierzig und mehr Urteile wöchentlich abzufassen hat, deren größerer Teil zwecklose Schreibarbeit ist.
Ein Ausweg läßt sich dahin finden, daß bet der schriftlichen Feststellung des Urteils zunächst nur ein ganz einfacher Tatbestand unter Bezeichnung der festgestellten Straftat vorgeschrieben wird, etwa des Inhalts: es ist festgestellt, daß der Angeklagte dies und das an dem näher bezeichneten Tage und Orte begangen hat.
Bei dieser aktenmäßigen Feststellung hat es zunächst sein Bewenden, sie genügt, um für spätere Fälle die Frage der ros juäioata, des Rückfalls prüfen und entscheiden zu können.
Eine weitere Ausgestaltung des Urteils im Tatbestand wie in den Gründen findet erst statt, wenn und insoweit der Angeklagte Berufung eingelegt hat.
Auf diese Weise würde dem Gericht viel unnötige Arbeit erspart werden, und der Richter könnte seine ganze Arbeitskraft und seinen Geist mehr auf die wahre Rechtsprechung und Urteilsfindung konzentrieren, als es beim jetzigen Verfahren mit seinem Übermaß an überflüssigem Schreibwerk der Fall ist.
Ich werde mir erlauben, diese meine Anregungen bei den Kommissionsverhandlungen praktisch zu verwirklichen zu versuchen, und hoffe, bei den Verbündete »Regierungen Entgegenkommen und bei den anderen Parteien Zustimmung zu finden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (O) Staatssekretär des Reichsjustizamts hat sich in seinen Ausführungen gegen meinen Freund Müller (Meiningen) gewendet und hat gemeint, daß er zu Unrecht die Befürchtung hege, daß jugendliche Untersuchungsgefangene mit Zuhältern und Dirnen in der Untersuchungshaft zusammengebracht werden könnten.
Der Herr Staatssekretär hat aber in dankenswerter Objektivität zugegeben, daß der Wortlaut des Gesetzes die Deutung, die mein Freund Müller (Meiningen) ausgesprochen hat, sehr Wohl zuläßt; er meinte nur, daß die preußischen Gefängnisverwaltungsvorschriften davor schützten.
Ob das der Fall ist, kann ich nicht nachprüfen, und ich will deshalb das Gegenteil nicht behaupten.
Läßt aber der Wortlaut des Entwurfs die gegebene Deutung zu, dann, glaube ich, wird es richtiger sein, in der Kommission den Versuch zu machen, der Anregung meines Freundes Müller (Meiningen) Rechnung zu tragen und vielleicht durch eine bessere Fassung des Gesetzestextes selbst dafür zu sorgen, daß eine derartige Deutung unmöglich wird.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Graes gegen meinen Freund Müller (Meiningen) betrifft, so möchte ich bemerken, daß die Ansicht von Müller (Meiningen), daß sich das Schwurgericht in Süddeutschland in Preßvergehen glänzend bewährt habe, durch Herrn Graes durchaus nicht widerlegt ist.
Ich kenne eine Menge politischer Parteien, die der Überzeugung sind, daß der „Simplizissimus ''mit seiner Kritik nicht das Richtige trifft.
Aber meine Herren, daß daraus etwa zu folgern sei, daß ein freisprechendes Urteil eines Schwurgerichts nunmehr der Volksanschauung nicht Ausdruck verliehen habe, kann ich absolut nicht zugeben.
Gerade in dieser Beziehung sehen wir, daß die Auffassung der Volkskreise, wie sie im Schwurgericht Anwendung findet, in Süddeutschland zu ganz anderen Richtersprüchen führt, als es Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
563 (I) r. Ablatz.)
() in Norddeutschland vielleicht der Fall sein würde, und wir wünschen darum weiter, daß auf diesem Gebiete die unverfälschte Meinung des Volkes zum Ausdruck gebracht werde.
Ich kann deshalb nicht zugeben, daß in dieser Hinsicht Herr Graef die Ausführungen meines Freundes Müller (Meiningen) widerlegt hätte.
Wenn er dann weiter meinte, Herr Müller (Meiningen) hätte den Richterstand angegriffen, so hat er wohl den Ausführungen meines Freundes keine volle Beachtung geschenkt.
Soweit ich gehört habe, hat sich Herr Müller (Meiningen) wesentlich dagegen gewandt, daß man der Staatsanwaltschaft ein größeres diskretionäres Ermessen einräume.
Wenn nun Herr Graef meint, man solle doch nicht immer nur auf die Staatsanwälte schelten, sondern auch etwas auf die Verteidiger, so hat er trotz seines Standpunktes in einem Punkte das Richtige getroffen, wenn er nämlich sagt: zu Konflikten führt durchaus nicht immer nur die Art der Verteidigung, sondern vielfach die starke Animosität und Jnpulsivität der Staatsanwaltschaft.
Und wenn wir erst zu dieser richtigen Erkenntnis gelangt find, so kommen Wir zu dem alten Satze: „xeovatur iatra st sxtrs.
muros ''.
Darum glaube ich, daß eine günstigere Behandlung der Staatsanwaltschaft gegenüber der Verteidigung, wie sie durch den Entwurf anstecht erhalten wird, nicht gerechtfertigt ist.
Ich will im übrigen auf die ganze Struktur des Gesetzes nur noch in Kürze eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits einen historischen Überblick über die Bestrebungen zur Verbesserung der Strafprozeßordnung gegeben.
Ich möchte mit meinem Freunde Dr. Müller (Meiningen) mit einer gewissen Genugtuung anerkennen, daß wir zu einem Entwurf gekommen sind, der in vieler Richtung unzweifelhafte Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustande enthält.
Es ist das um so wichtiger, als das sage ich im Gegensatz zum Herrn Kollegen (,;) Gröber schon Geheimrat Wach anerkannt hat, daß die bis jetzt bestehende Strafprozeßordnung als das mangelhafteste aller Reichsjustizgesetze bezeichnet werden muß.
Wenn dann der Herr Staatssekretär auch heute wieder unumwunden anerkannt hat, daß ein großer Teil unseres Volkes zu der bisherigen Rechtsprechung der Strafkammern nicht ein uneingeschränktes Vertrauen gezeigt hat, so wird darauf hin zu arbeiten sein, daß die Justiz in Zukunft wieder die Stellung einnimmt, deren sie bedarf, daß sie nämlich, getragen vom Vertrauen des Volkes, eine überragende Stellung im Staatsleben unbedingt beanspruchen muß.
Aber ich besitze nicht ganz den Optimismus des Herrn Staatssekretärs, der behauptet hat, daß das Mißtrauen mit einem Schlage beseitigt werden würde, wenn man erst die Laien in die Strafkammern eingeführt hätte.
Würde ich mit dem Herrn Staatssekretär so intim stehen, daß ich ihm gegenüber das vertrauliche Du anwenden könnte, so würde ich mit einem Goetheschen Zitat auf diese seine Ausführungen antworten.
Da ich aber das nun einmal nicht darf, so muß ich mir schon gestatten, dies Zitat in eine etwas höfische Form umzukleiden und varianäo zu sagen: Exzellenz sprechen ein großes Wort gelaffen aus.
Denn, meine Herren, wäre es wirklich so leicht, mit einem Schlage diesen großen Mißstand zu beseitigen, dann verstehe ich den Standpunkt der Reichsjusttzverwaltung erst recht nicht, weshalb man sich dann der Zuziehung des Latenelements in der Berufungsinstanz widersetzt.
Denn dann, meine Herren, wäre doch nichts natürlicher, als nun dieses Allheilmittel auch für die Berufungsinstanz anzuwenden.
Und darum komme ich dazu, diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mit einem nicht gerade schönen, aber vom Reichsgericht sehr häufig gewählten Ausdruck als „abwegig ''zu bezeichnen.
Ich behaupte im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär, daß nicht in zweiter Instanz im wesentlichen immer nur die Rechtsfrage nachgeprüft wird; im Gegen- (0) teil wird es zumeist die Tatfrage sein, die einer neuen Erörterung in zweiter Instanz unterzogen wird.
Und, meine Herren, die Vorlage steht ja unzweifelhaft selbst auf diesem Standpunkt, indem sie vorschreibt, daß nicht, wie früher, das Protokoll erster Instanz verlesen werden darf, sondern die Beweisaufnahme von neuem fundamental durch direkte mündliche Verhandlung stattzufinden hat.
Ich bin auch der Meinung, daß das Schöffenmaterial in ausreichendem Umfange auch für die Berufungsinstanz zur Verfügung stehen wird.
Ich glaube nicht, wie der Herr Staatssekretär meint, daß die Bevölkerung schon viel zu sehr mit Ehrenämtern überlastet sei.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß man bisher die Schöffen und Geschworenen viel zu sehr aus sozial bevorrechteten Kreisen ausgewählt hat, und daß man die Arbeiter und kleinen Gewerbetreibenden systematisch von diesem Ehrenamt ausgeschlossen hat.
(Sehr richtig I links.)
Meine Herren, darin liegt ein ganz unzweifelhafter Mangel.
Er wird ja im wesentlichen jetzt dadurch behoben, daß wir Reisekosten und Diäten einführen.
Ich bin auch der Ansicht, daß es gut ist, wenn der Richterstand in einen möglichst intimen Konnex mit den Angehörigen dieser Stände gebracht wird, damit er die politische und sozialpolitische Auffassung bestimmter Kreise besser kennen lernt als bisher, um auf diese Weise den richtigen Gesichtswinkel den Fragen dieser Kreise gegenüber zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hoffe, daß dieses Mittel vielleicht dazu dienen wird, die breite Kluft, die zwischen den Angehörigen dieser Stände und der Rechtsprechung teilweise noch besteht, vielleicht doch zu überbrücken.
Darüber, meine Herren, möchte ich von meinem per- (ly sönlichen Standpunkt aus keinen Zweifel lassen, daß jetzt der gegebene Zeitpunkt wäre und hier befinde ich mich im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Gröber —, auch die Frauen mindestens zum Schöffenamt hinzuzuziehen.
Wenn man nach dieser Richtung erst versuchsweise vorgehen will, so wäre es unzweifelhaft nur logisch, wenn man die Frauen wenigstens zum Amte der Schöffen bei den Jugendgerichtshöfen heranzöge (sehr richtig!
links); denn der Entwurf sagt ja in seinen Motiven ausdrücklich, daß es notwendig sei, für die Wahl der Schöffen für die Jugendgerichtshöfe Personen auszuwählen, die auf dem Gebiete der Jugenderziehung besondere Erfahrungen besitzen.
Wenn diese unbedingt anzuerkennende Tendenz der Motive richtig ist, dann begreife ich nicht, mit welchem Rechte man gerade diejenigen ausschließen will, welche auf diesem Gebiete doch die Elite der Jugenderziehung darstellen, die deutschen Frauen, und deshalb meine ich, daß man zum mindesten in diesem beschränkten Umfange den Versuch machen müßte, zu anders gearteten Rechtszuständen zu kommen.
Ich bin überzeugt, daß man mit diesem Versuch die glänzendsten Erfolge erzielen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, auch ich bin mit einem Telle der Herren Vorredner durchaus der Meinung, daß es viel weniger darauf ankommt, ob die Gesetze gut und richtig sind, sondern vielmehr darauf, ob die Gesetze in einem humanen, wohlwollenden und echt liberalen Sinne gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir können freilich ein derart ethisches Moment nicht in eine Gesetzesform pressen; aber ich möchte doch mindestens das eine vermieden sehen, daß, wenn in den Motiven nach dieser Richtung hin dankenswerte Anregungen gegeben werden, der Gesetzentwnrf 78 564 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Dr. Ablaß.)
(z) selbst dann wiederum Schranken aufrichtet und nunmehr dem beabsichtigten Fortschritt die Wege verbarrikadiert.
Gerade das, meine Herren, muß ich aber diesem Gesetzentwurf in einzelnen Teilen zum Vorwurf machen.
Zunächst erkenne ich in grundsätzlicher Beziehung durchaus an, daß eine einheitliche Gestaltung des Verfahrens gegen Jugendliche unzweifelhaft ein ganz bedeutender Fortschritt ist.
Ich habe meine Bedenken auch gegenüber den Ausführungen der Herren Redner aus dem Hause, ob es richtig ist, im Verfahren für Jugendliche die Öffentlichkeit absolut und grundsätzlich auszuschließen.
Meine Herren, es läßt sich manches dafür sagen; das verkenne ich nicht.
Aber eine Erwähnung möchte ich hierbei doch auch nicht ausgeschloffen sehen.
Wie oft kommt es vor, daß gerade auch auf dem Gebiete der Rechtsprechung gegen Jugendliche ein Gerichtsverfahren wie ein greller Blitz die ganze Situation erhellt und Einblick in das Milieu verschafft, in welchem sich bestimmte Kreise unseres Volkes bewegen müssen.
Wie oft kommt dies vor, und wie notwendig ist es alsdann gerade für unsere neue Organisation, die diesem Verfahren gegen Jugendliche direkt Fürsorgemaßnahmen anschließen will, daß man die breiteste Öffentlichkeit auf die Mtßstände hinweist, welche in dieser Beziehung häufig bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und auch darum, meine Herren, glaube ich, werden wir diese Frage, ob die Öffentlichkeit des Verfahrens gegen Jugendliche stets ausgeschlossen werden soll, in der Kommission einer sehr eingehenden Nachprüfung unterziehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, mit meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), stehe ich ganz entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graef auf dem Standpunkte, daß es absolut bedenklich ist und Oy von unserem Standpunkte aus mit Entschiedenheit bekämpft werden muß, daß man im Verfahren über Beleidigungen auf den Antrag eines Beteiligten ohne weiteres die Öffentlichkeit überhaupt ausschließen darf.
Meine Herren, ich will objektiv genug sein, anzuerkennen, daß es gewisse Sensationsprozeffe gegeben hat, welche auch auf dem Gebiete der Öffentlichkeit des Verfahrens Mißstände gezeitigt haben.
Aber, meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß, wenn wir in dieses Palladium unserer deutschen Rechtspflege erst einmal Bresche legen, es nicht lange dauern wird, daß wir das, was wir zugelassen haben bei der Beleidigung, nunmehr aus andere Delikte ausdehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Und das wäre das schlimmste Danaergeschenk, das uns bescheert werden könnte, wenn wir auf der Grundlage der Verallgemeinerung singulärer Fälle dazu kämen, ein Korrektiv der Rechtspflege, welches so wichtig ist, daß wir es absolut nicht mehr entbehren können, einer unbegründeten Einschränkung zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich frage, wäre es vielleicht man kann auch da von Skandal sprechen ein Vorzug für die Rechtspflege gewesen, wenn sich z.
B. der Dahselprozeß hinter verschlossenen Türen abgespielt hätte
Und, meine Herren, die Möglichkeit, daß wir später zu derartigen Zuständen kommen, besteht.
Darum erkläre ich mit dem alten Satz auch bei dieser Frage: prmoipüs obst«,!
Wir dürfen nicht dulden, daß in dieser mechanischen Weise Bresche gelegt wird in ein Vorrecht unserer Justiz gegenüber, das wir uns nicht rauben lassen dürfen.
Und, meine Herren, die Frage der Beleidigungsprozesse bringt mich noch auf einen anderen Gesichtspunkt.
Das Korrektiv der Öffentlichkeit können wir gerade bei Beleidigungen überhaupt nicht entbehren.
Denken Sie doch, meine Herren, an die Unzahl der Fälle, in denen eine formale Beleidigung gegen Personen in autoritativer Stellung ausgesprochen wird, z.
B. gegen einen Beamten, einen Geistlichen oder eine Behörde, in denen aber eine innere materielle Berechtigung zu diesem Vorstoß gegen die angeblich Beleidigten unbedingt vorliegt.
Da werden Sie finden, daß die Öffentlichkeit häufig die einzige und alleinige Instanz ist, die es verhindert, daß eine schiefe Beurteilung dieses Falles eintritt.
Wie oft kommt es vor, daß im Beleidigungsverfahren jemand als Sieger aus dem Verfahren hervorgeht, der vor der öffentlichen Meinung aber durch dieses Strafverfahren vollständig gerichtet dasteht!
(Sehr richtig!
links.)
Und wie oft kommt es vor, daß jemand wegen formaler Beleidigung bestraft ist, dem aber die Öffentlichkeit das Zeugnis ausstellt, daß er gehandelt hat als ein Ehrenmann, und daß er deshalb von dem Ehrenmakel einer ehrenrührigen Bestrafung befreit bleibt durch die Mitwirkung der Presse!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind Garantien der Rehabilitation, die wir uns unter keinen Umständen werden rauben lassen wollen.
Gerade politisch unliebsamen Prozessen wird sehr häufig im Interesse der Staatsraison dadurch die Spitze abgebrochen werden, daß man die Verhandlungen hinter verschlossene Türen verlegt.
Und wenn von einem Redner aus dem Hause gesagt wurde, dem würde dadurch vorgebeugt, daß der Richter dann öffentlich eine Begründung der Entscheidung zu geben hat, so wird diese Begründung sehr häufig einfach darin bestehen, daß der Betreffende der formalen Beleidigung schuldig erklärt wird, ohne daß alles dasjenige, was die Öffentlichkeit mit Recht aus dem Fall herausliest, im Gerichtssaal auch nur andeutungsweise vorgetragen wird.
Und so, meine Herren, meine ich, ist die Öffentlichkeit gerade auf dem Gebiet des Beleidigungs- (i ) rechts sehr häufig das ultimum rekuZium jemandes, der in schweren Konflikten lebt, und deshalb können wir der Einschränkung der Öffentlichkeit keineswegs das Wort reden.
Meine Herren, ich will auf die Frage des Legalitätsprinzips nicht mehr näher eingehen.
Ich will nur deshalb noch kurz darauf zurückgreifen, weil mein Freund Müller (Meiningen) in dieser Hinsicht einigen Angriffen vorhin ausgesetzt gewesen ist.
Meine Herren, ich stehe an sich auf dem Standpunkt, daß gerade auf dem Gebiete des Strafprozesses der Satz: „Minima non ourat praetor ''mehr als bisher Beachtung verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, mit Müller (Meiningen) teile ich die Ansicht, daß die Staatsanwaltschaft nicht unbedingt die Instanz sein darf, der man schrankenlos die Entscheidung darüber einräumen darf: welche Delikte sollen verfolgt, welche sollen der Verfolgung entzogen werden
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission wird notwendig zu prüfen haben, ob nicht bestimmte Rechtsgarantien für dieses Ermessen aufgestellt werden können, und ob nicht insbesondere die Entscheidung statt in die Hand der Staatsanwaltschaft in die Hand der Gerichte gelegt werden muß.
Meine Herren, man hat in juristischen Kreisen über die von Müller (Meiningen) und mir vorgebrachten Befürchtungen gespöttelt; man hat gesagt, wir arbeiteten mit der Furcht vor einer Kabinetts- und Klassenjustiz und wir wollten Mißtrauen gegen die Staatsanwaltschaft verbreiten; derartige Bestrebungen könne man abtun als ein Ammenmärchen aus dem Jahre 1848.
Nun, meine Herren, ich glaube, wer derartige Ausführungen macht, irrt sich doch gründlich.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
865 (Dr. Ablaß.)
(4) Ich kann mich mit Herrn Professor v. Liszt der Besorgnis nicht entschlagen, daß in Zukunft mit zweierlei Maß gemessen wird oder zum mindesten gemessen werden kann.
Ich habe die Überzeugung, daß man gegen Sozialdemokraten und enragierte Freisinnige doch vielleicht etwas anders vorgehen wird als gegen „Thron- und Altarstützen ''.
Und, meine Herren, dann muß man zum mindesten die Staatsanwaltschaft von diesem ihr zugedachten Geschenk hefteten; denn sie wird ununterbrochen Angriffen ausgesetzt sein, wenn sie ihr Ermessen auf Grund dieses uneingeschränkten Opportunitätsprinzips walten läßt.
Man wird ihr den Vorwurf machen, daß sie parteiisch entschieden habe, und damit komme ich auf eine Bemerkung zu sprechen, die der Oberlandesgerichtsrat Rosenberger aus Colmar in der Internationalen Kriminalistischen Vereinigung gemacht hat.
Er hat gemeint, daß politische Gründe wohl zu einer Anklage wegen Hochverrats oder wegenMajestätsbeleidigung führen könnten, niemals aber zu einer Strafverfolgung wegen Radelns auf verbotenen Wegen und ähnlicher Lappalien.
Meine Herren, als ich diese Ausführungen las und gestern den preußischen Herrn Justizminister hier sprechen hörte, da sagte ich mir: hier liegt ein typisches Beispiel vor, wie weltfremd der deutsche Richter vielfach noch ist.
Denn wer bezweifelt, daß derartige Bestrafungen wegen Übertretungen aus politischen Erwägungen heraus bei uns vorkommen können, der, meine Herren, kennt den preußischen Amtsvorsteher nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Und darum erkläre ich, daß gerade diese Erwägungen eines hohen Richters erkennen lassen, daß er dieser Frage gegenüber den richtigen Standpunkt nicht eingenommen hat.
Ich glaube, daß die Annahme des Gesetzes in dem vorgeschlagenen Umfange eine Quelle fortgesetzter Angriffe gegen die Staatsanwaltschaft sein würde.
(L) Nach den Ausführungen meines Freundes Müller (Meiningen) will ich über die Frage der Gerichtsorganisation vollständig hinweggehen.
Ich habe nur eine kleine Divergenz mit ihm in der Frage der Ausdehnung und Einschränkung der schwurgerichtlichen Kompetenz.
Wenn ich mich gestern noch fragte, ob es notwendig sei, diesen Punkt zu berühren, so hat mich über dieses Bedenken hinweggebracht der Vortrag des Herrn Kollegen Graes.
Er hat deutlich zu erkennen gegeben, man wolle an dem schwurgerichtlichen Verfahren nur deshalb in Richterfteisen nicht rühren, weil die Regierung es ja ihrerseits nicht täte; sobald sie es täte, würde man bereit sein, ebenfalls auf diesen Boden zu treten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das richtig ist, dann sage ich im Gegensatz zu meinem Freunde Müller (Meiningen): es ist richtiger, diese Frage jeder Debatte zu entheben und vor allem und allein darauf hinzuarbeiten, daß das Schwurgericht überhaupt nicht angetastet wird, und daß auch die Einschränkung der Kompetenz durch Entziehung der Aburteilung angeblich tatsächlich besonders komplizierter Fälle nicht stattfinden darf.
Persönlich würde ich einer Ausdehnung der Schwurgerichtskompetenz auf Preßdelikte durchaus sympathisch gegenüberstehen; ich möchte aber aus den von mir vorgetragenen praktischen Gründen dringend davor warnen, Handhaben zu bieten, nunmehr die Frage der Abänderung oder Beseitigung der Schwurgerichte im Rahmen dieser Gesetzesvorlage zu erörtern, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graes unzweifelhaft der Fall sein würde.
Ich möchte dann noch einen Punkt berühren, der in der ganzen Debatte bisher noch nicht behandelt worden ist: das ist die Frage der Eidesformel und der Einführung des Nacheides.
Die psychologischen Bedenken, die insbesondere Seuffert gegen den Nacheid vorgebracht hat, sind meines Erachtens nicht von der Hand zu weisen; (o) ich erachte sie aber nicht für so ausschlaggebend und schwerwiegend, daß ich nach dieser Richtung hin mich in Opposition gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen stellen wollte.
Aber das eine muß ich wiederum zur Sprache bringen, was ich früher in diesem Hause wiederholt erörtert habe, nämlich die Frage der Beseitigung der religiösen Etdesnorm und Eidesformel für diejenigen Zeugen, die dies besonders verlangen.
Ich habe mich ja über die Frage bereits früher eingehend geäußert und verweise vor allem auf die neue Petitton des Deutschen Monistenbundes.
Es geht nicht an, daß man geistig hochstehenden Männern und Frauen von einer geläuterten Weltanschauung eine Handlung in einem besonders feierlichen Momente ansinnt, die gegen ihr Gewissen streitet.
Es gibt keinen schlimmeren Zwang überhaupt in der Welt als den Gewissenszwang.
Wer die von vielen staatlichen Lehrern an staatlichen Universitäten verbreitete philosophische Weltanschauung vertritt, daß nach wissenschaftlichen Grundsätzen Geistiges und Leibliches aus einer Wurzel entsprossen sei, und wer deshalb sich nunmehr auf Grund dieser philosophischen Weltanschauung von dem dogmatischen Gottesbegriff entfernt hat, den darf man nicht der Gefahr aussetzen, daß das Gewaltmittel des Eideszwangs gegen ihn gebraucht werde zu dem Zwecke, ihn zu einer Lüge vor sich selbst zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein förmlicher Notschrei, der in dieser Hinsicht ununterbrochen uns entgegentönt aus den Kreisen der deutschen Monisten.
Und deshalb, meine ich, handelt es sich bei dieser Frage um einen fundamentalen Satz der Ethik und Moral, und an derartigen wichtigen Grundsätzen soll man doch nicht vorbeigehen.
Es hat vor wenigen Monaten Herr Kollege Everling mir bei den letzten Debatten hierüber den Vorwurf gemacht, daß ich die Wucht des religiösen Bekenntnisses verkenne.
Das (n) ist ganz und gar nicht richtig.
Im Gegenteil, ich bin der Überzeugung, daß derjenige, der im Innern, wenn auch nur noch lose, an dem dogmatischen Bekenntnisse hängt, unzweifelhaft nicht den Mut haben wird, schon aus Gewissensbedenken heraus die rein bürgerliche Eidesformel, die des religiösen Zusatzes entkleidet ist, nunmehr für sich zu wählen, während er sonst diesen letzten Schritt zu tun nicht wagt.
Und deshalb glaube ich, daß wir diese Frage vorbringen müssen.
Wir können demjenigen, der innerlich mit sich ringt, in der Frage der Erkenntnis der Wahrheit nicht einen Gewissenszwang aufbürden, wie er schmählicher von meinem Standpunkte aus gar nicht gedacht werden kann.
Ich hoffe deshalb, daß in der Kommission nunmehr endlich einmal Gelegenheit genommen wird, die innerlich starken geistigen Naturen nicht zu vergewaltigen zu Gunsten schwacher Naturen, von denen man annimmt, daß sie sich durch die religiöse Eidesformel vielleicht veranlaßt sehen, keinen Meineid zu leisten.
So stehe ich dieser Frage gegenüber, von der ich hoffe, daß sie gründlich erörtert wird.
Über das Vorverfahren und Zwischenverfahren will ich hinweggehen in Anbetracht der Geschästlage des Hauses.
Ich meine, daß es richtiger gewesen wäre, das kontradiktorische Vorverfahren einzuführen, wie es von Professor vr.
v. Liszt vorgeschlagen ist.
Man käme dadurch zu einer unzweifelhaft besser vorbereiteten Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens, wenn man einen Richter über eine kontradiktorische Verhandlung zunächst eine Entscheidung abgeben ließe.
Ich verkenne aber nicht, daß bet der Stellungnahme der einzelnen Parteien zu dieser Frage eine Aussicht auf Verwirklichung dieser meiner Ansicht nicht gegeben sein wird und möchte mich deshalb in dieser Frage lieber auf den Boden des Entwurfs stellen, um zu einer Verständigung zu gelangen.
566 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Dr. Ablaß.)
() Der scharfen Verurteilung, die mein Freund Dr. Müller (Meiningen) der Bestimmung des § 232 der neuen Strafprozeßordnung hat zuteil werden lasten, schließe ich mich vollständig an.
Es muß zum mindesten versucht werden, daß der frühere § 244 der Strafprozeßordnung wieder hergestellt wird, wenn man nicht weiter gehen will.
(Sehr richtig!
stnks.)
Der Entwurf begründet und der Herr Staatssekretär hat sich dem angeschlossen die Notwendigkeit der Zurückweisung der gestellten Beweismittel durch den Hinweis darauf, daß Verschleppungs- und Verdunklungsversuchen entgegengearbeitet werden müßte.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen: was wird denn in der Regel der Fälle mehr Zeit in Anspruch nehmen und die Verhandlungen länger verschleppen, die Notwendigkeit, einen mit Gründen versehenen, genau formulierten Beschluß darüber herauszubringen, warum ein Beweismittel abgelehnt wird, oder die Erledigung der an Gerichtsstelle vorhandenen Beweismittel dadurch, daß man den Zeugen einfach vernimmt
Ich glaube, wer die Praxis kennt, wird der Überzeugung sein, daß es mit der Verschleppung in dieser Hinsicht nicht sehr weit her sein wird.
Wenn die Regierung Wert darauf legt, über diese Frage eine autoritative Äußerung zu hören, so möchte ich mir gestatten, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten kurz eine sehr treffliche Ausführung aus Band 10 der Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft zu verlesen.
Es lautet dort: Die Ablehnung der Beweismittel des Angeklagten verstößt gegen die erste Rechtsregel des Prozesses: auäiatur et alters, xsrs.
Denn Was ist das für ein Gehör, wenn der Angeklagte zwar Beliebiges behaupten, aber auch das Wesentliche nicht beweisen darf, wenn es dem Richter nicht beliebt
Daß man damit in Strafkammersachen eine gute Erfahrung nicht machen würde, dafür dient als (ly Beweis die Praxis des Reichsgerichts, von der ja nur eine wenig umfangreiche Auswahl veröffentlicht ist.
Schon diese aber, besonders in den ersten Bänden der beiden Sammlungen (Entscheidungen und Rechtsprechungen), in deren Erscheinungszeit es noch galt, grundlegende Entscheidungen zu treffen, zeigt das Übermaß von Revisionen wegen Beschränkung der Verteidigung durch Ablehnung von Beweisanträgen, wie diese bei den Jnstanzgerichten behandelt werden.
Wie wäre es nun vollends geworden, wenn Z 244 Abs.
2 auch für die Strafkammer als erste Instanz gegolten, mithin der mäßigende Einfluß des Revisionsgertchts gefehlt hätte!
Der Schluß dieser Ausführungen lautet: Der gerechteste und unbefangenste Richter ist auch der angesehenste,, niHt derjenige, der, ängstlich um eine vermeintliche Würde besorgt, jede vermeintlich überflüssige Arbeit von sich abzuwehren sucht.
Meine Herren, Sie werden fragen: wer ist denn der Revolutionär, der solche Sätze gegen die Reichsjustizverwaltung schreibt
Es ist der bekannte Kommentator der Strafprozeßordnung Herr Reichsgerichtsrat Stenglein, dessen Autorität auf diesem Gebiete wohl von niemandem angezweifelt werden dürfte.
Das, was er vor 20 Jahren gegen eine Einschränkung der Rechte der Verteidigung geschrieben hat, muß heute angeführt werden gegen die Motive des Gesetzes, das uns zur Beratung vorliegt.
Ich komme dann um die Rechte der Verteidigung noch einmal kurz zu streifen auf eine Bestimmung, deren Beseitigung ich Ihnen dringend ans Herz legen möchte; das ist die Bestimmung des Z 148 Absatz 2 Satz 2, die folgendermaßen lautet: Liegen Tatsachen vor, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Beschuldigte den Verkehr mit dem Verteidiger mißbraucht, um durch Vernichtung (0) von Spuren der Tat oder durch Beeinflussung von Zeugen oder Mitschuldigen die Ermittlung der Wahrheit zu erschweren, so kann der Richter anordnen, daß schriftliche Mitteilungen zwischen dem Beschuldigten und dem Verteidiger, deren Einsicht ihm nicht ermöglicht wird, zurückgewiesen werden, und daß Unterredungen mit dem Verteidiger nur in seiner Gegenwart stattfinden.
Ich stimme mit meinem Freunde Dr. Müller (Meiningen) darin überein, daß der deutsche Anwaltsstand das schwere Mißtrauen, das in dieser Formulierung des Gesetzes liegt, nicht verdient.
Es ist, ich möchte beinahe sagen: eine grobe Insulte eines hochangesehenen Standes, wenn man meint, derartige Kautelen gegen ihn schaffen zu müssen, weil man ihm zutraut, daß er mit dem Verbrecher kollabiere zu dem Zwecke, ihn einer gerechten Bestrafung zu entziehen.
(Zustimmung links.)
Das ist nicht angängig.
Ich glaube, mich in dieser Hinsicht ganz auf die Motive selbst stützen zu dürfen; denn diese erkennen ja an, daß es im allgemeinen nicht notwendig sei, einen Schutz gegen die Verteidiger einzuführen, indem sie sagen: Es darf im allgemeinen davon ausgegangen werden, daß bet Rechtsanwälten das Bewußtsein der Standespfltchten und äußersten Falls auch die Kontrolle der Standesorgane die Einhaltung der dem Verteidiger gebotenen Schranken sichern wird.
Wenn dieser Satz, dessen Richtigkeit ich voll unterschreibe, zutrifft, dann kommt man zu dem Ergebnis, das ich vorhin schon andeutete: daß der Gesetzestext zu den Motiven in einem unlösbaren Widerspruch steht.
Ein schärferes Mißtrauen gegen einen Stand, als es hier in der Vorlage zum Ausdruck kommt, kann schlechterdings iy überhaupt nicht ausgesprochen werden.
Deshalb bin ich der Meinung, daß diese Bestimmung beseitigt werden muß.
Soll sie aber aufrecht erhalten werden, so habe ich das wohl nicht ganz unberechtigte Verlangen an den Herrn Staatssekretär zu richten: daß er nämlich das Material herausgebe, welches ihn zu der Annahme berechtigt, daß Mißstände vorgekommen sind, die diese Bestimmung als notwendig erscheinen lassen.
Ist das nicht der Fall, so komme ich zu dem Ergebnis, daß man hier eine schwere Verunglimpfung eines Standes begeht; und dazu soll sich eine gesetzgebende Körperschaft nicht hinreißen lassen.
Damit gelange ich zu dem wichtigen Punkt, in dem ich mit dem Herrn Kollegen Stadthagen übereinstimme, daß es nämlich notwendig wäre, nunmehr die Stellung des Verteidigers im Strafprozeß von der direkt beschämenden Kritik zu befreien, daß man ihn heute immer noch als Gehilfen des Verbrechers betrachtet und ihn ferner unter die Disziplinargewalt des Vorsitzenden des Gerichtshofes stellt.
Wenn es richtig ist, daß Verstöße gegen die Disziplin auch von staatsanwaklicher Seite begangen werden können und begangen werden, dann ist es eine unzweifelhafte Ungleichheit, die man dem Verteidiger entgegenbringt, wenn man ihn unter eine beschämende Disziplin stellt, von der man den andern, angeblich nicht bevorrechtigten Teil befreit.
Deshalb hoffe ich, daß es möglich sein wird, auch in dieser Beziehung zu einer Abänderung der gesetzlichen Vorschläge zu kommen.
Ich bemerke endlich, daß ich bitte, die unzweifelhafte Verschlechterung des Wiederaufnahmeverfahrens, so wie sie in dem Entwurf niedergelegt ist, fundamental zu beseitigen.
Und so komme ich zum Schluß.
Ich bin der Meinung, daß wir eine Grundlage für unsere Beratungen haben, die Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
567 (Dr. Ablatz.)
(L) an sich und objektiv betrachtet sehr wohl geeignet ist, ein brauchbares Gesetz zustande kommen zu lassen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es gelingen wird, die Fehler und Mängel des Entwurfes in der Kommission zu vermindern und zu beseitigen, und daß wir dann vielleicht doch endlich ein Gesetz schaffen, welches dem deutschen Juristenstande zur Ehre und dem deutschen Volke zum Segen gereicht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadlhage«, Abgeordneter: Ich möchte ein Mißverständnis des Herrn Staatssekretärs beseitigen.
Er meinte, ich hätte mich soweit er verstanden habe zu Gunsten der Durchbrechung des Prinzips des H 153 ausgesprochen.
Das ist ein Mißverständnis.
Ich habe die Bestimmung bezüglich der Arbeiterschutzgesetze angegriffen und habe mich im übrigen über 8 153 nicht ausgesprochen, bin vielmehr für Beseitigung der Staatsanwaltschaft eingetreten.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Es ist beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Wenn kein Widerspruch hiergegen erhoben wird, darf ich wohl annehmen, daß das hohe Haus damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
6 der Drucksachen).




Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte 'ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Wirklicher Geheimer Ober-Regterungsrat Herr Dr. v. Tischendorf, Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Josl und Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justtzrat Herr Dr. Frenken.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Gesetzentwurf betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs ist bereits in der vorigen Session Ihnen vorgelegt worden und hat im allgemeinen eine sympathische Aufnahme bei Ihnen gefunden.
Es ist das Ziel gebilligt worden, vor einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs einige Materien vorweg zu regeln, deren Mängel anerkannt sind und täglich empfunden werden.
Auch die Auswahl der Materien, die geregelt werden sollen, ist als richtig anerkannt; auch darüber hat hier Einverständnis geherrscht, daß solche Fragen, die für die allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs von grundsätzlicher Bedeutung sind, ausgeschieden bleiben sollen, ebenso Fragen, deren Erörterung religiöse und politische Gegensätze entfachen würde.
Die Negierungen haben deswegen geglaubt, den Entwurf von neuem vorlegen zu sollen.
Allerdings ist inzwischen ein Novum eingetreten.
Es ist nämlich der Vorentwurf eines Strafgesetzbuchs erschienen, und es ist deshalb die Frage aufgetaucht, ob nun nicht der Erlaß einer Novelle zum Strafgesetzbuch unterbleiben könne.
Aber, meine Herren, in greifbare Nähe (6) ist das Inkrafttreten des neuen Strafgesetzbuchs noch nicht gerückt.
Irgendwelche Entschließungen über die weitere Behandlung des Vorentwurfs sind innerhalb der verbündeten Negierungen noch nicht gefaßt worden.
Es soll zunächst die öffentliche Kritik abgewartet werden, darunter auch die gutachtliche Kritik der Vertreter der Rechtswissenschaft, die sich bei den Vorarbeiten zu diesem Vorentwurf in so erheblicher und dankenswerter Weise beteiligt haben.
Liegen erst solche Kritiken vor, so werden die einzelnen Bundesregierungen zu dem Vorentwurf Stellung nehmen, und erst wenn diese Äußerungen auch der Regierungen eingegangen sind, wird eine weitere Durcharbeitung des Vorentwurfs und die Aufstellung eines definitiven, zur Vorlage für den Bundesrat und den Reichstag geeigneten Entwurfs erfolgen können.
Auch nach der Vorlage des definitiven Entwurfs wird dessen Durchberatung viel Zeit in Anspruch nehmen; jedenfalls wird also bis zum Zustandekommen eines neuen Strafgesetzbuchs noch eine geraume Zeit vergehen.
Daher ist es auch jetzt noch an der Zeit, solche Etnzelfragen zu regeln, deren Reformbedürftigkeit sich herausgestellt hat.
Auf die einzelnen Vorschläge werde ich nicht nötig haben einzugehen.
Mein Herr Amtsvorgänger hat eine Übersicht dieser Vorschläge dem hohen Hause gegeben.
Der Gesetzentwurf ist im Plenum eingehend beraten worden, und die Kommission hat sich mit ihm längere Zeit beschäftigt, ist auch zu dankenswerten Ergebnissen gekommen; die Beratungen sind nur wegen des Schlusses des Reichstags nicht zu Ende geführt.
Nicht beraten sind bisher in der Kommission die Bestimmungen über die Kindermißhandlung, über die Beleidigung, über die Erpressung.
Dagegen sind beraten die Bestimmungen über den Hausftiedensbruch, über den Arrestbruch, die Tierquälerei (i ) und über geringfügige Diebstähle und Unterschlagungen.
Es hat sich im wesentlichen eine erfreuliche Übereinstimmung unter den Parteien über diese Punkte ergeben.
Die Vorschläge der Regierung sind in ihren Grundgedanken gebilligt, einige sind ergänzt und ausgebildet worden.
Falls das hohe Haus sich diese Beschlüsse der Kommission zu eigen machen sollte, werden bei den verbündeten Regierungen keine Bedenken bestehen, diesen Abänderungsvorschlägen ihre Zustimmung zu geben.
Ein Einarbeiten der letzteren in den Entwurf ist nur deshalb nicht erfolgt, weil das hohe Haus selbst zu diesen Beschlüssen noch keine Stellung genommen hatte.
Es darf also aus ihrer Nichtaufnahme in den Entwurf nicht gefolgert werden, daß die verbündeten Regierungen sich irgendwie ablehnend verhalten.
Die verbündeten Regierungen geben sich auch der Hoffnung hin, daß betreffs der übrigen Bestimmungen des Gesetzentwurfs: wegen der Beleidigung, der Kindermißhandlung und wegen der Erpressung sich ebenfalls eine Einigung erzielen lassen wird.
Die Vorschläge hinsichtlich der Beleidigung sind von einem Teil der Presse heftig bekämpft worden.
Andererseits ist der Kernpunkt der Vorschläge, nämlich den Wahrheitsbeweis auszuschließen, wenn es sich lediglich um solche Verhältnisse des Privatlebens handelt, die das öffentliche Interesse nicht berühren, von den Vertretern verschiedener Parteien rückhaltlos als berechtigt anerkannt worden.
Die Bedenken, die aufgetreten find, richteten sich vielmehr gegen die Fassung des Paragraphen.
Während die verbündeten Regierungen lediglich beabsichtigten, Auswüchse der Publizistik zu treffen, befürchtete man in der Kommission, es könnten auch berechtigte Interessen der Presse getroffen und in Mitleidenschaft gezogen werden.
Diese Interessen sollen natürlich nicht getroffen werden.
Sollte 568 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Dr. Liöco.)
(L.) es dem hohen Hause gelingen, eine jene Befürchtung ausschließende Fassung zu finden, so würde dies nur mit Dank begrüßt werden können.
Ebenso geben sich die Verbündeten Regierungen der Hoffnung hin, daß auch betreffs der Erhöhung des Strafmaßes der Beleidigung die Vorschläge Ihre Billigung finden werden.
Selbstverständlich ist bei der Erhöhung jener Strafen aus 88 186ff.
des Strafgesetzbuchs nicht an gewöhnlichen Hintertreppenklatsch gedacht worden; dieser wird, wie bisher, von den Schöffengerichten mit geringen Geldstrafen abgegolten werden.
Aber, meine Herren, wer in der Öffentlichkeit steht, kann sich nicht der Wahrnehmung verschließen, daß von Jahr zu Jahr eine gewisse Klasse von Leuten zunimmt, die die gewerbsmäßige Ehrabschneiderei zu einem lukrativen Erwerbszweig zu machen suchen.
Solchen Leuten kann ihr schmähliches Gewerbe nur durch empfindliche Geldstrafen gelegt werden, und für solche Fälle ist die Erhöhung der Geldstrafen geboten und vorgesehen.
Meine Herren, ich bitte noch mit wenigen Worten auf den Antrag Bassermann und Genossen eingehen zu dürfen, der Ihnen unter Nr.
96 der Drucksachen vorliegt.
Nach diesem Antrage sollen die verbündeten Regierungen um baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs ersucht werden, durch den im Anschluß an den 8 355 des Strafgesetzbuchs die rechtswidrige Mitteilung von Telephongesprächen durch Telephonbeamte an Dritte unter Strafe gestellt wird.
Der § 355 des Strafgesetzbuchs bestraft Telegraphenbeamte, die sich der Verletzung des Dienstgeheimnisses durch Verrat von Depeschen schuldig machen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Antrag Bassermann und Genoffen sich auf ein Urteil des Reichsgerichts stützt, welches im vorigen Jahre ergangen ist und ausführt, daß dieser § 355 nicht Anwendung findet auf Telephonbeamte; denn der 8 355 setze eine Depesche, und die Depesche als solche die Urkundlichkcit voraus, die den telephonischen Gesprächen (v) fehle.
Der Vorentwurf eines Strafgesetzbuchs sieht, wie Ihnen vielleicht bekannt ist, auch die Bestrafung von Telephonbeamten vor.
Es würde ein Leichtes sein, in Ihrer Kommission den in dem Antrage zum Ausdruck gebrachten Wunsch alsbald zu erfüllen.
Mit jenem Urteil des Reichsgerichts ist eine bedauerliche Lücke für den Rechtsspruch telephonischer Gespräche festgestellt, und es wird darauf Bedacht genommen werden müssen, diese Lücke alsbald zu schließen und dies nicht bis zum Inkrafttreten des neuen Strafgesetzbuchs zu verschieben.
Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen habe ich die Ehre, Ihnen die Annahme des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs zu empfehlen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der uuabgeändert wieder eingebrachten Vorlage sehe ich es als eine naheliegende Rücksicht auf das hohe Haus an, zu Darlegungen im einzelnen nicht überzugehen, nachdem erst vor nicht ganz drei Vierteljahren hier im Plenum eingehend in erster Beratung über die Vorlage verhandelt worden ist.
Aus den Äußerungen des Herrn Saatssekretärs, glaube ich, wird das hohe Haus gern Kenntnis genommen haben, daß die Beschlüsse der Kommission, die in der vorigen Session eingesetzt war, Annahme seitens der Verbündeten Regierungen finden werden.
Ich darf mir nun wohl gestatten, Bezug zu nehmen auf die Äußerungen, die ich namens meiner Fraktion am 23.
April des vorigen Jahres hier im einzelnen gemacht habe.
Ich will auch, weil ich zu eingehenden Darlegungen im einzelnen nicht gelange, davon absehen, einen Vergleich, wie er naheliegen würde, zu ziehen zwischen den Vor- (6) schlügen der Vorlage und den Vorschlägen, die der nun in der Zwischenzeit gekommene Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs enthält; das dürfte auch in der Kommission näher zu behandeln und zu erörtern sein.
Aber ich glaube, mit gutem Recht hat der Herr Staatssekretär dieses Entwurfs in der Richtung Erwähnung getan, daß er hervorhob, daß Zustandekommen desselben sei nicht in greifbarer Nähe, und deshalb sei die gegenwärtige Vorlage im gegenwärtigen Zeitpunkte noch von erheblicher Wichtigkeit.
Ich muß auch besonders im Hinblick auf die Punkt, die in der Kommission noch nicht zur Erörterung gekommensind, meine und meiner politischenFreunde Anschauung betonen, daß wir gegenüber der unabgeänderten Vorlage ebenso unabgeändert unsere Haltung aufrecht erhalten, sowohl in dem Verlangen nach Erweiterung des gesetzlichen Tatbestandes und nach Schärfung der Strafdrohungen für die Mißhandlung von Kindern und wehrlosen Personen, als auch in den Bedenken gegen die neue Fassung für die Erpressung, und daß wir vor allem beharren bet unserem entschiedenen Widerspruch gegen die neue Fassung des 8 136 (hört!
hört!
links) des Strafgesetzbuchs, in welcher wir, wie ich früher schon ausführen konnte, eine Gefahr für die Öffentlichkeit und insbesondere für die Presse erblicken müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Kommissionsberatung angeht, so ist in der vorigen Session so verfahren, daß man an eine Kommission von 28 Mitgliedern die Vorlage verwiesen hatte.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu beantragen, daß auch dieses Mal die Vorlage an eine ebenso große Kommission wieder verwiesen werde, und zwar schlagen wir vor, die Vorlage an diejenige Kommission zu verweisen, an welche eben der erste Punkt der Tagesordnung überwiesen ist.
Diese Kommission wird voraussichtlich (v) diese nicht allzu viel Zeit in Anspruch nehmende Beratung zu Ende bringen können, ehe die Strafprozeßordnung bet ihr zur Verhandlung kommen muß, und es wird dadurch denjenigen Herren, die die Strafprozeßordnung in der Kommission zu beraten haben, die Möglichkeit gegeben, in der Pause noch des genaueren und im einzelnen ihre Stellungnahme und ihre Anträge für die Strafprozeßordnung vorzubereiten.
Ich hoffe, daß aus der Kommtssionsberatung diesmal nun endgültig eine bemerkenswerte Verbesserung des Strafgesetzbuchs hervorgehen wird.

(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Perniock.
Perniock, Abgeordneter: Meine Herren, wie soeben seitens des Herrn Staatssekretärs sowohl als auch des Herrn Vorredners ausgeführt worden ist, ist die jetzige Vorlage für uns kein Neuling, sondern ein alter Bekannter.
Wir haben uns in der vorigen Tagung, in der letzten Session eingehend an zwei Sttzungstagen mit der Frage beschäftigt, noch eingehender in der Kommission; ich glaube daher ganz ebenso, wie dies seitens des Herrn Vorredners geschehen ist, von weiteren Ausführungen nochmals absehen zu dürfen und beschränke mich auf die kurze Erklärung, daß meine politischen Freunde die Vorlage mit Genugtuung begrüßen, namentlich in dem Punkte, der den verstärkten Schutz der persönlichen Ehre betrifft.
Wir hoffen, daß ebenso, wie es unter dem früheren Herrn Staatssekretär in Aussicht stand, die Vorlage eine promte, möglichst schnelle Erledigung finden wird, und wir schließen uns auch dem Antrag des Herrn Vorredners an, die Vorlage der Kommission für die Strafprozeßordnung.
zu überweisen.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
56S M Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, auch die nationalliberale Fraktion hat den Wunsch, daß das vorliegende Gesetz bald zur Verabschiedung gelange.
Die Kommission, die es in der vergangenen Session beraten, war ja fast fertig, hat ihre Anträge auch bereits formuliert und nur drei Materien, die der Herr Staatssekretär bereits erwähnt hat, nicht beraten.
Daß die Beschlüsse der Kommission in die uns jetzt vorliegende Vorlage nicht eingearbeit worden sind, halte ich auch für zweckmäßig.
Die Kommission kann dann einfach an die Arbeiten, die sie im vergangenen Sommer verlassen hat, wieder anknüpfen.
Den Mitgliedern der Kommission ist ja der Inhalt dieser Arbeiten zur Genüge bekannt.
Wenn es dabei gelingen sollte, unserem Antrage entsprechend den § 355 noch dahin zu ändern, daß die Verletzung des Telephongeheimnisses bestraft wird, so würden wir uns darüber freuen können.
Was die drei ausstehenden Materien nun angeht, so haben wir kein Bedenken, daß wir über die Bestimmung bezüglich der Körperverletzung in der Kommission bald zur Einigung kommen.
Was die beiden anderen Materien, die Beleidigung und Erpressung, angeht, so hat ja unseren grundsätzlichen Standpunkt dazu und die Bedenken, die wir gegen die Maßnahmen der Regierung haben, bereits mein Freund Osann in der vergangenen Session dargelegt; ich kann mich darauf beziehen.
Wir werden selbstverständlich in der Kommission die Beleidigung und die Erpressung behandeln müssen.
Sollte sich 's da aber zeigen, daß wir nicht schnell zum Ende kommen, daß wir in Erörterungen grundsätzlicher Natur eintreten müssen, so würden wir vorschlagen, die Materien überhaupt auszusondern und den übrigen Teil (L) des Gesetzes als solchen zu verabschieden.
Wir würden damit das erreichen, was die Vorlage will, eine schnelle Beseitigung wirklich dringender Mtßstände ohne Erörterungen grundsätzlicher Natur, die dann der großen Revision des Strafgesetzbuches vorbehalten werden müssen.
Bezüglich der Kommission schließe ich mich den Vorschlägen meiner beiden Vorredner an.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich gehe auf die Materie selbst nicht ein.
Ich kaun mich für meine politischen Freunde dem anschließen, was eben der Herr Kollege vr.
Heinze ausgeführt hat.
Bloß in einem Punkte weiche ich von ihm ab, indem ich bedaure, daß die Regierung die Beschlüsse, die die Kommission bereits einstimmig gefaßt hatte, und zwar in vollkommener Übereinstimmung mit der Reichsregierung, nicht in die neue Vorlage aufgenommen, sondern uns wieder eine neue und, wie ich meine, unnötige Arbeit aufgebürdet hat.
Ich schließe mich aber der Hoffnung des Herrn Kollegen Dr. Heinze insofern an, als ich mich der Zuversicht hingebe, daß die sämtlichen Parteien die alte Taktik wieder aufnehmen, die beiden strittigen Kapitel über die Erpressung und über die Beleidigung ausmerzen und sich über diejenigen Kapitel einigen, über die im vorigen Jahre bereits eine Einigung hergestellt war.
Es ist nicht zu erwarten, daß wir in der nächsten Zeit eine Einigung über diese beiden strittigen Punkte der Erpressung und derBeleidigung erzielten, und es wäre eine Erschwerung, wenn nicht geradezu eine Vernichtung der sehr wertvollen kleinen Arbeit, die das Parlament hier geleistet hat, wenn diese beiden aussichtslosen Materien wieder hineingemischt würden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
Ich schließe auch mit der Hoffnung meiner politischen (v) Freunde, daß die Kommission diese Arbeiten so rasch wie möglich vollenden möge, daß sie das Gute aus der Arbeit herausnehme und das Schlechte entweder einem Begräbnis erster oder zweiter Klasse unterwerfe.
Dann werden wenigstens die allergrößten Drakonismen aus unserem Strafgesetzbuch herauskommen.
Das wird nicht bloß den Betroffenen zum Segen gereichen, sondern insbesondere auch unserem deutschen Richterstande und damit auch der Autorität unserer deutschen Rechtspflege.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Auch meine Fraktion ist für Überweisung der Vorlage an eine Kommission.
Ich möchte aber bitten, dem Gebrauch zu folgen und auch für dieses Gesetz eine besondere Kommission zu ernennen.
Es ist ja keine Fraktion verhindert, in diese Kommission dieselben Herren zu delegieren, die sie für die Kommission über die Strafprozeßordnung erwählt hat.
Andererseits wird die Arbeitsteilung erleichtert, und es wird den Parteien die Möglichkeit gelassen, für diese Kommission andere Mitglieder zu wählen.
Der Herr Staatssekretär hat diese Vorlage von seinem Herrn Vorgänger übernommen.
Er hat sie übernommen so, wie sie ist.
Ich würde gewünscht haben, daß er diese Erbschaft mit der Rechtswohltat des Inventars angetreten hätte.
Denn wenn man das Gesetz als ganzes so, wie es wieder vorgelegt wird, ansieht, dann, muß ich sagen, gibt es doch eine ganz erhebliche Unterbilanz.
Es sind unzweifelhaft gute, ja treffliche Vorschläge darin.
Aber das, was da angehängt ist und was darüber ist aus unserer Seite des Hauses wohl kein Mensch im Zweifel für die verbündeten Regierungen die Hauptsache gewesen ist, die Bestimmungen über die Beleidigung, ist derartig schlecht und unannehmbar, daß man, wenn nicht (n) eine Trennung dieser Bestimmungen der Gesetzesvorlage von dem Aktivbestand möglich ist, das ganze Gesetz verwerfen muß.
Inzwischen hat sich nun, wie der Herr Staatssekretär selbst betonte, die Lage erheblich verändert dadurch, daß der Vorentwurf für ein Strafgesetzbuch bekannt geworden ist.
Dieser Vorentwurf ist zwar noch keine Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wir dürfen aber doch annehmen, daß, da er einmal publiziert ist, die verbündeten Regierungen wenigstens im wesentlichen auf dem Standpunkt dieses Vorentwurss stehen.
Dieser bringt nun für mehrere der Materien, die gerade in dem jetzigen Jnterimsgesetz enthalten sind, ganz erhebliche Abänderungen der Begriffsbestimmungen.
Nun stehe ich dieser jetzigen Vorlage, d. h. dem, was ich den Aktivbestand dieser lÄbschaft des Herrn Staatssekretärs nenne, auch zweifelnd gegenüber.
Als praktischer Kriminalist habe ich natürlich den Wunsch, daß möglichst viel Angeklagten und zwar recht schnell die Milderungen und Verbesserungen des Gesetzentwurfs zugute kommen möchten, und deshalb möchte ich, daß ein Teil der Bestimmungen so schnell als möglich angenommen würde.
Wenn ich aber mein juristisches Gewissen und mein Gewissen als Mitglied der gesetzgebenden Körperschaft hier frage, dann muß ich doch große Bedenken dagegen äußern, daß man die Begriffsbestimmungen einzelner Gesetze in dieser Art schrittweise umbauen will.
Solange mau überhaupt noch nicht ahnte, worauf der Entwurf des künftigen Strafgesetzbuches hinausgehen wollte, konnte man eher mit gutem Gewissen an das Jnterimsgesetz herangehen; aber jetzt ist die Sache schon viel schwieriger, wenn man weiß, was der Vorentwurf will.
Ich mache auf eins aufmerksam.
Der Minderdiebstahl soll in diesem Entwmf glücklicherweise aus dem 79 570 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Hei« e.)
allgemeinen Diebstahlstatbestande ausgeschieden werden.
Es ist etwas zaghaft, wie die Vorlage da vorgeht.
Man steht aus dem Vorentwurf, daß man sehr gut einige Schritte weiter gehen kann; aber der Begriff des Minderdiebstahls ist in dem heutigen Jnterimsentwurf, wie ich ihn nenne, ganz anders bestimmt als im Vorentwurf.
Wenn wir also in fünf bis sechs Jahren das neue Strafgesetzbuch bekommen, daun haben wir in Aussicht, daß der Begriff des Minderdiebstahls, der sich noch nicht recht eingelebt haben kann, schon wieder geändert werden muß; eine bedenkliche Sache für den Juristen und für den Gesetzgeber.
Trotzdem würde ich mich mit dieser jetzigen Behandlung des Minderdiebstahls befreunden und abwarten, was später wird.
Ich würde auch sonst noch es für gut halten, den Vorentwurf heranzuziehen, gerade weil er in mancher Beziehung weiter geht, in der Milde sowohl wie in der Begriffsbestimmung, und bet unseren Beratungen in der Kommission die Vorschläge zu benutzen, die der Vorentwurf gemacht hat.
Im einzelnen kann man heute hier im Plenum und bei der vorgerückten Zeit darauf nicht eingehen.
Aber ich deutete schon an: ganz unannehmbar ist für meine Fraktionsgenossen und für mich die Bestimmung über die Beleidigung.
Es ist heute bereits bei Beratung der Strafprozeßordnung eingegangen worden auf die Übelstände, die in Beleidigungsprozessen durch das Bestehen des weit zugelassenen Wahrheitsbeweises und einer weit zugelassenen Öffentlichkeit erwachsen können.
Die Öffentlichkeit und die Zulassung des Wahrheitsbeweises hängen beide eng zusammen.
Beide können gelegentlich Übelstände hervorbringen, und auf beiden Gebieten will angeblich sowohl die Strafprozeßordnung als der vorliegende Jnterimsentwurf die Revolverpresse bekämpfen.
Gut!
Ganz unsere Ansicht!
Man mag gegen die Revolverpresse vorgehen.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß es dazu einer Änderung (n) des Strafgesetzbuchs, so wie sie vorgeschlagen ist, nicht bedarf.
Es wird gesagt, daß man den Revolverjournalisten mit großen Geldstrafen zu Leibe gehen sollte.
Sie haben aber aus dem Prozeß, der sich vor einigen Monaten hier in Berlin gegen derartige Verbrecher abgespielt hat, ersehen, daß das ganz unmöglich ist.
Was hätte den Blättern gegenüber, die hier in Berlin in skandalöser Weise auf der Straße verkauft werden, was hätte der „Wahrheit '', was hätte einem Blatte gegenüber wie dem des verflossenen Ahlwardt eine hohe Geldstrafe genützt
Die leben ja doch nur von dem, was sie anderen abschwindeln, und von den Schulden, die ie haben.
An diese Leute kommt man mtt einer Geldstrafe absolut nicht heran.
Die eigentliche Revolverpresse orgt durch Schiebungen immer rechtzeitig dafür, daß das Gericht nichts holt.
Das Ergebnis wird also sein, daß die kolossalen Geldstrafen, die das Gesetz zulassen will, gegen die politische Presse verwendet werden, und das ist nach meiner Meinung der Zweck der ganzen Sache.
Der Zweck der Verschärfung der Strafen sowohl wie der Zweck der Beschränkung des Wahrheitsbeweises ist der, die öffentliche Kritik noch mehr lahm zu legen, als es schon bisher im Deutschen Reich zur Schande unseres öffentlichen Lebens geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beleidigungsprozesse zwischen alten Weibern und Beleidigungsprozeffe gewöhnlicher Art interessieren die Öffentlichkeit nicht; aber der Tatbestand der Beleidigung und das Gesetz über die Beleidigungen werden bei uns benutzt, um die öffentliche Meinung zu knebeln.
Der größte Teil aller politischen Prozesse spielt sich in der Form des Beleidtgungsprozesses ab.
Unsere Justiz hat eine wahre Virtuosität entwickelt, aus allem möglichen eine Beleidigung herauszudoktern.
Das Reichsgericht ist ihr dabei zur Hand gegangen, ja es ist mit dem bösesten Beispiel vorangegangen.
Es ist so weit gekommen, daß in Ent- (0) schetdungen des Reichsgerichts in den letzten Jahren festgestellt worden ist, die Vertretung der öffentlichen Rechte den Behörden gegenüber stünde der Presse nicht zu; denn den Behörden gegenüber hätte man ja den Jnstanzenzug, die Beschwerdemöglichkeit; infolgedessen wäre es nicht die Vertretung eines berechtigten Interesses, wenn man den Behörden gegenüber in der Presse seinen Schutz suchte.
Diese unerhörten Entscheidungen, die zu meiner Überraschung von der öffentlichen Meinung allzu ruhig hingenommen worden sind, zeigen uns, worauf unsere Judikatur hinaus will.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß wir dieses ganze Gesetz, das man mit Recht als Isx Eulenburg bezeichnet hat, überhaupt nicht bekommen hätten, wenn nicht die peinlichen Erörterungen über die unangenehmen Gepflogenheiten, die sich in gewissen hohen Kreisen eingenistet haben, den Anlaß dazu gegeben hätten.
Man will den Wahrheitsbeweis über die sittlichen Verfehlungen solcher Persönlichkeiten in hohen Stellen abschneiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf läuft es bei diesem Gesetz hinaus.
Und wenn man vor einem Jahre, als das Gesetz erschien, noch an dieser Absicht hätte zweifeln können, wenn man damals hätte sagen können, es sei vielleicht eine gewisse Sentimentalität gewesen, die anläßlich des Eulenburgprozeffes mit diesen Einschränkungen des Wahrheitsbeweises vorgehen wollte, so ist für mich jeder Zweifel gehoben, nachdem der Vorentwurf zum Strafgesetzbuch vorliegt.
Es ist merkwürdig, wie zwei Seelen in der Brust des Reichsjustizamts zu wohnen scheinen.
Im Vorentwurf des Strafgesetzbuchs auf der einen Seite eine Menge von Milderungen, von verständigen, zeitgemäßen Vorschlägen, genau wie sie auch in den ersten Paragraphen dieses Entwurfs der Novelle stehen, und schlägt man dann die Seite um, kommt man auf die politisch verwertbaren o-) Bestimmungen, die krasseste Reaktion, Gesetzgebungsvorschläge, die weit über das hinausgehen, was im Jahre 1904 das verflossene Umsturzgesetz vorzuschlagen sich erlaubte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die viel schlimmer sind, als was unter dem Sozialistengesetz üblich war.
Eine vollständige Knebelung der öffentlichen Kritik und eine Beförderung der Willkür der Bureaukratie, das ist das Kennzeichen des Vorentwurfs des Strafgesetzbuchs, und unter demselben Gesichtspunkt muß man jetzt auch den Beleidigungsparagraphen dieses Jntertmsstrafgesetzes ansehen.
Ich kann hier in diesem Zusammenhang nicht weiter über den Vorentwurf sprechen.
Ich werde eine andere Gelegenheit dazu finden.
Aber ich muß sagen: beides muß zusammengefaßt werden.
Der böse Wille, die böse Absicht der politischen Knebelung, der politischen Unterdrückung ist so klar, derer ist die Reichsbehörde, die einen solchen Vorentwurf des Strafgesetzbuchs veröffentlicht hat, derartig überführt, daß von gutem Glauben bei der Vorlegung der Beleidigungsbesttmmungen desJnterimSentwurfs nicht mehr die Rede sein kann.
Darum meine ich: wir nehmen, was wir Gutes aus dem Jnterimsentwurf bekommen können.
Aber meine Patteigenoffen und ich lehnen es mit Entschiedenheit ab, uns auch nur in eine Beratung der Beleidigungsparagraphen weiter einzulassen.
Das beste wäre, es so zu machen, wie die Kommission es sich schon im Sommer vorgenommen hatte, einen gesonderten Bericht zu erstatten und die ersten Paragraphen zu verabschieden, das übrige aber dahin zu befördern, wohin es gehört: in die Vergessenheit!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
871 Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herreu, ich möchte nur der irrigen Auffassung entgegentreten, als ob der Vorentwurf zum Strafgesetzbuch im Reichsjustizamt aufgestellt worden wäre.
Er bezeichnet sich selbst in der Vorrede und ist überall bekannt als ein Vorentwurf, der ausgearbeitet ist von einer Mehrzahl praktischer Juristen, und er ist lediglich anzusehen als eine Privatarbeit, wenn auch die Ausarbeitung im Auftrage mehrerer Regierungen erfolgte.
Keine Regierung, weder die Reichsregierung, noch die preußische Regierung, noch irgend eine andere Regierung hat zu diesem Entwurf in irgend einer Weise Stellung genommen, und sie beabsichtigen dies auch erst zu tun, nachdem, wie ich vorhin schon auszuführen die Ehre hatte, die öffentliche Kritik sich geäußert und nachdem die Vertreter der Strafrechtswissenschaft ebenfalls zu ihm Stellung genommen haben.
Erst dann wird an die Aufstellung eines Entwurfs gedacht werden können, der zur Vorlage an den hohen Reichstag kommen soll.
Also, meine Herren, ich wiederhole meine Bitte, diesen Vorentwurf nicht als einen zu betrachten, zu dem die Regierung in irgend einer Weise bisher Stellung genommen hat.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
Dr. Varenhorst »Abgeordneter- Meine Herren, der vorliegende Entwurf ist uns in unveränderter Form wieder zugegangen.
Er hat uns im vorigen Jahre hier bereits des längeren, wenn ich nicht irre, sogar zwei Tage, beschäftigt.
Ich kann daher auch bezüglich der Stellung (W meiner Partei, der Reichspartei, sowie bezüglich meiner eigenen Person auf meine Ausführungen vom vorigen Jahre wieder im allgemeinen Bezug nehmen.
Ich möchte jedoch noch kurz Veranlassung nehmen, hervorzuheben, daß gerade in zwei Punkten der Entwurf, sowohl des vorigen Jahres wie der jetzige, unseren Wünschen, besonders auch meinen Wünschen, nicht entspricht und diesen noch nicht hinreichend entgegenkommt.
Es sind dies die Bestimmungen über die Tierquälerei und die Bestimmungen über die Mißhandlung von Kindern, von Wehrlosen, von Hilflosen, von Gebrechlichen.
Ich erkenne zwar unbedingt an, daß der Entwurf nach dieser Richtung einen großen Fortschritt enthält gegenüber den Bestimmungen des jetzt geltenden, durchaus unzureichenden Strafgesetzbuchs.
Bei der Tierquälerei soll in Zukunft nicht allein die Tierquälerei bestraft werden, welche öffentlich und in ärgerniserregender Weise vor sich geht, sondern es soll jede Tierquälerei bestraft werden, welche unter den Tatbestand des Z 145 b fällt.
Es ist dies ein großer Fortschritt, ein Fortschritt, der in feiner inneren Bedeutung vielleicht dem Verfasser der Novelle gar nicht einmal so vor Augen getreten ist.
Die große Bedeutung des Z 145b liegt nämlich darin, daß jetzt das Tier nicht nur geschützt werden soll um des Menschen willen, weil der Mensch Ärgernis nimmt an der Mißhandlung des Tieres, sondern das Tier soll geschützt werden um seiner selbst willen.
Es ist dies, wie gesagt, ein ganz gewaltiger Fortschritt.
Es ist dies die Anerkennung des moralischen Rechts des Tieres auf eigenen Schutz, den wir bislang tatsächlich im Strafgesetzbuch nicht haben.
Bislang hatten wir nur den Schutz des Menschen, wenn er sich durch die Tierquälerei verletzt fühlte.
Wenn der Gesetzgeber sich, vielleicht auch unbewußt, wie ich glaube, nunmehr auf diesen neuen.
fortschreitenden Standpunkt gestellt hat, müßte er nach meiner Ansicht auch noch weitere Folgen ziehen und dürfte nicht den Begriff der Tierquälerei so eng aufstellen und so ena entwickeln, wie es im H 145b geschehen ist.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission diesbezügliche Anträge zu stellen, welche auf die Erweiterung dieser Bestimmung hinausgehen, und ich werde nicht verfehlen, diese Anträge zu wiederholen.
Ich würde mich sreuen, wenn sie die Unterstützung der verbündeten Regierungen finden würden.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich besonders anheim geben, sich einmal über die Tätigkeit der Tterschutzvereine gerade auf diesem Gebiete des näheren zu orientieren; er wird dann mit mir zu der Überzeugung kommen, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen tatsächlich noch nicht ausreichend sind.
Man braucht nicht ein weichlicher Charakter und ein weichlicher Mensch zu sein, um anzuerkennen, daß wir uns zurzeit in einem total mangelhaften gesetzlichen Zustande befinden.
Ich möchte besonders hinweisen auf die Schriften des Verbandes der Tierschutzvereine für das Deutsche Reich, welche von dem gleich verdienstvollen wie sachkundigen Vorsitzenden Herrn Otto Hartmann in Köln herausgegeben sind.
Ich möchte weiter hinweisen auf die ebenso bedeutsamen Veröffentlichungen des Internationalen Vereins zur Herbeiführung schärferer gesetzlicher Bestimmungen zum Schutze der Tiere, und zwar speziell der Abteilung für Deutschland, die in Wiesbaden ihren Sitz hat und unter ihrer rührigen, tatkräftigen und verdienstvollen Vorsitzenden Gräfin Helene zu Letningen in Wiesbaden so außerordentlich viel geleistet und so mannigfache wertvolle Anregungen gegeben hat.
Ich glaube, daß wir es gerade den Tierschutzvereiuigungen durch ihr rastloses, unerschrockenes Vorgehen, ihre stetigen Hinweise und stetigen Veröffentlichungen in erster Linie verdanken, wenn wir jetzt wenigstens diesen Fortschritt in der Vorlage zu verzeichnen haben.
1 (v) Ein zweiter Punkt, den ich hervorheben muß, in dem ich allerdings auch einen Fortschritt der Gesetzgebung erkenne, der aber nach meinem Empfinden gleichfalls nicht ausreicht, betrifft die Mißhandlung von Kindern und Gebrechlichen.
Wir müssen uns einmal vergegenwärtigen, welche erschwerende Momente gerade hier vorliegen.
Da ist es zunächst die verwerfliche Roheit, welche darin zu erblicken ist, wenn jemand einem Kinde, einem unschuldigen Wesen, welches sich nicht wehren kann, ein Leid und einen körperlichen Schaden zufügt.
Ich möchte aber weiter ein Moment in den Vordergrund stellen, welches bisher noch nicht genügend berücksichtigt worden ist, nämlich den großen Grad von Feigheit, den solch ein Missetäter an den Tag legt.
Es gehört in der Tat ein hoher Grad von Feigheit dazu.
sich an einem unschuldigen, wehrlosen Kinde oder einem Gebrechlichen zu vergreifen, und diese Feigheit muß unter besonders harte Strafe gestellt werden; der Gesetzgeber muß daher hierauf in besonderem Maße Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!)
Es ist noch ein drittes Moment, welches zu wenig Berücksichtigung findet.
Wenn man als Gesetzgeber oder Richter über Kindermißhandlungen zu befinden hat und wie oft hören wir von solchen Scheußlichkeiten; ich erinnere Sie nur an den Fall Seidel —, so muß man nicht nur berücksichtigen, welches körperliche Leid einem solchen Kind zugefügt worden ist, sondern gerade bei Mißhandlung von Kindern mutz man sich auch vergegenwärtige »: inwieweit hat diese Mißhandlung auf das Gemüt und die Seele des Kindes eingewirkt
Das ist ein Moment, welches meiner Ansicht nach viel zu sehr in den Hintergrund gestellt und nicht genug gewürdigt wird.
Bei einem Kinde, welebes wiederholt Mißhandlungen ausgesetzt ist, wirken diese Mißhandlungen sebstverständlich auch auf 79 572 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(vr.
Varc« horst.)
(ä) das Gemüt und die Seele in hervorragendem Maße ein.
Das Kind wird, weil es sich fürchtet, morgen und übermorgen wieder derartigen körperlichen Mißhandlungen ausgesetzt zu sein, unruhige Nächte haben, es wird verschüchtert, es wird zurückhaltend und kann sich nicht frisch und frei entwickeln, kurz, es leidet damit nicht allein Schaden am Körper, es handelt sich nicht nur um einen vorübergehenden Schaden wie sonst bet körperlichen Mißhandlungen, sondern um einen dauernden Schaden, der eine ungünstige Einwirkung auch auf die innere Entwicklung, auf die Seele des Kindes ausübt.
(Sehr richtig!)
Wenn wir uns vorstellen, wie manches Kind für die Zeit seines Lebens Schaden nimmt durch die seelischen Einwirkungen und Folgen derartiger Mißhandlungen, so müssen wir zu dem Resultat kommen, daß die jetzigen Strafbestimmungen nicht ausreichen.
Ich will nicht von der Prügelstrafe reden, weil ich weiß, daß sie in Form dieser Novelle nicht einzuführen sein wird.
Ich Halle das, wie gesagt, für ausgeschlossen, glaube aber, daß man bei Gelegenheit des großen Entwurfs zum Strafgesetzbuch wirklich in ernste Erwägungen eintreten muß, ob man nicht für derartige Rohheitsdelikte die Prügelstrafe einführt.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen nunmehr zu der Frage, ob die weitere Beratung dieses Gesetzentwurfs in einer Kommission erfolgen soll.
Es liegen zwei Anträge vor, einmal der Antrag auf Bestellung einer besonderen Kommission und dann der Antrag auf Überweisung dieses Gesetzentwurfs an die Kommission, die gebildet werden soll zur Vorberatung der Novelle zur Gerichtsverfassung und zur Strafprozeßordnung.
Ich bringe zunächst den Antrag zur Addis stimmunq, welcher eine neue Kommission wünscht, und bitte diejenigen Herren, welche für Überweisung an eine besondere Kommission stimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Daun darf ich wohl als festgestellt annehmen, daß der Gesetzentwurf überwiesen werden soll an diejenige Kommission, welche gebildet wird zur Beratung der vorhin bezeichneten Vorlage.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten (Nr.
5 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Geheimer Ober-Regierungsral Herr l) r. Dungs, Geheimer Regierungsrat Herr Simons, Wirklicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Kriege, Geheimer Legationsrat Herr Dr. Matthteu, Wirklicher Legationsrat Herr Dr. Eckardt, Wirklicher Legationsrat Herr Matthieu, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow, Wirklicher Admiralitätsrat Herr Dr. Koebner, Admiralitätsrat Dr. Apel, Geheimer Ober-Regterungsrat Herr Jahn, Wirklicher Legationsrat Herr Gerstmeyer, Wirklicher Geheimer Ober-Postrat Herrvr.
Spilling und Königlich PreußischerWirklicher GeheimerKriegsrat Herr Dr. Mielcke.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich eröffne die erste Be- (o) ratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch der Entwurf eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten ist bereits in der vorigen Session dem hohen Reichstage vorgelegt worden, er ist hier im Plenum beraten und einer Kommission überwiesen, in dieser aber nicht zur Verhandlung gelangt.
Ich darf im wesentlichen wohl Bezug nehmen auf die Darlegungen, mit denen mein Herr Amtsvorgänger Ihnen die Grundgedanken dieses Gesetzes nahegebracht hat.
Ich nehme an, daß auch dieser Entwurf einer Kommission überwiesen werden wird, und es werden dort die Zweifel, die bei der vorjährigen Plenarverhandlung hier geäußert wurden, erörtert werden können.
Diese Zweifel gingen nach zwei Richtungen.
Einmal dahin, daß gewünscht wurde, diese reichsgesetzlichen Bestimmungen auszudehnen auch auf das Verhältnis der Bundesstaaten zu ihren Beamten, daß also das Reichsgesetz Anwendung finden sollte auch auf die Haftung des Staats für die Staatsbeamten.
Ferner war der Wunsch ausgedrückt worden, es möchten die spezialgesetzlichen Vorschriften, wie sie in verschiedenen Reichsgesetzen über die Haftung des Reichs für seine Beamten bereits bestehen, ersetzt werden durch die Bestimmungen dieses Gesetzes.
Nach beiden Richtungen hin bestehen Zweifel; aber diese Zweifel werden bei der vorgerückten Zeit nicht heute im Plenum sondern in der Kommission zu erörtern und zu erledigen sein.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter.
1 I) r. Bitter, Abgeordneter: Auch dieser Gesetzentwurf ist ja, wie der Herr Staatssekretär bereits hervorgehoben hat, ein alter Bekannter.
Ich kann mich daher auf wenige Worte beschränken.
Es handelt sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf um die Regelung der Haftpflicht der Reichsverwaltung für alle Schädigungen, die aus einer pflichtwidrigen Handlung der Beamten bei Verrichtung ihrer amtlichen Funktionen entstehen, und zwar handelt es sich um eine direkte Haftung des Reichs.
Die Haftung ist ausgedehnt auf alle Beamten einschließlich der Personen des Soldatenstandes.
Nur wenige Ausnahmen sind gemacht, die meines Erachtens von untergeordneter Bedeutung sind.
Die Haftung als solche setzt voraus, daß die Handlung, für die gehaftet werden soll, auf öffentlichem Gebiete liegt; denn die Haftung für diejenigen Handlungen, die nicht in Ausübung der öffentlichen Gewalt vorgenommen find, welche vielmehr in Ausübung privater Vertretungsmacht erfolgt sind, sind bereits geregelt durch die 89 und 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die juristische Grundlage für die Haftung der Reichsverwaltung, wie sie in dem Entwürfe vorgesehen ist, ergibt sich aus dem Hoheitsrecht.
Es ist juristisch und logisch konsequent, daß.
wenn die Retchsverwaltung einzelne Befugnisse des Hoheitsrechts auf die Beamten überträgt, dann die Haftung wieder zurückgeführt wird auf den Träger des einheitlichen Hoheitsrechts, also auf die Reichsverwaltung.
Man kann nicht sagen, daß die fragliche Haftung, wie es die frühere Rechtsansicht war, eine Schmälerung des Hoheitsrechtes bedeute.
Diese Ansicht ist durch das Volksbewußtsein überwunden.
Das ist namentlich deutlich in Sachsen zutage getreten, wo kraft eines Gewohnheitsrechts sich der dem Entwurf entsprechende Rechtszustand herausgebildet hat.
Die Haftung ist aber auch eine praktische Notwendigkeit; denn wenn man die Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
573 (Dr.
Bitter.)
(L) Beamten in Anspruch nehmen müßte für die Schädigungen, die sie in Ausübung der öffentlichen Gewalt vornehmen, würde es schwer sein, im einzelnen Falle die Passivlegitimation des einzelnen Beamten, der haften soll, festzustellen, und es würde keinesfalls die Sicherheit bestehen, daß der Geschädigte auch in vollem Umfange zu seinem Rechte gelangt.
Die Kernfrage bet der ganzen Regelung, die eben auch der Herr Staatssekretär erwähnt hat, ist die: soll die Retchsgesetzgebung auch die Verpflichtung der einzelnen Bundesstaaten in Ansehung der Landesbeamten regeln, oder soll die Reichsgesetzgebung sich darauf beschränken.
wie der Entwurf will, daß nur die Haftung für die Reichsbeamten geregelt wird
Für die Regelung im Sinne des Entwurfs sprechen verfassungsrechtliche Gründe.
Die Beziehungen der einzelnen Landesverwaltungen zu ihren Beamten liegen eben das hat man wohl zu beachten nicht allein auf bürgerlich-rechtlichem Gebiete, sondern wesentlich mit auf öffentlich-rechtlichem Gebiete.
Das ist ein Grund, der nicht zu unterschätzen ist, der für die Beibehaltung des Entwurfs, wie er uns vorgelegt ist, spricht, überdies ist in einem großen Teil der Bundesstaaten ein befriedigender Rechtszustand bereits hergestellt; auch ist nicht außer acht zu lassen, daß, wenn wir die Verpflichtung der einzelnen Bundesstaaten in Ansehung der Landesbeamten mit in den Gesetzentwurf einbeziehen, ein Eingreifen in die landesrechtlichen Verhältnisse sich nicht umgehen lassen wird.
Und da werden Verhältnisse zu behandeln sein, die von seiten des Bundesrats und des Reichstags schwerlich immer richtig zu würdigen sein werden.
Es sind danach erhebliche Bedenken, die gegen eine Ausdehnung des Entwurfs sprechen, die allerdings andererseits wieder im Interesse einer Einheitlichkeit der Rechtsregelung zu begrüßen sein würde.
Es wird notwendig sein, daß diese Bedenken, auf die ich jetzt nicht noch näher eingehen will, in der Kommission (iy eingehend erörtert werden.
Jedenfalls dürfte es angebracht sein, in der Kommission gerade diese Frage in den Vordergrund zu stellen.
Ich beantrage, daß auch dieser Gesetzentwurf an die Kommission, die sich mit der Strafprozeßordnung zu beschäftigen hat, verwiesen wird.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem uns vorgelegten Entwurf in seinen Grundzügen zu.
Er entspricht einem vielfach geäußerten Wunsche, er entspricht namentlich dem Wunsche, den der Reichstag 1907 in Form einer Resolution dem Herrn Reichskanzler selbst vorgetragen hat.
Mit Rücksicht darauf, daß die Vorlage im vorigen Jahre bereits einer eingehenden Behandlung unterworfen worden ist, kann ich mich in meinen Ausführungen kurz fassen.
Wir begrüßen es, daß eine einheitliche Gestaltung der Haftung des Reichs für seine Beamten bei Pflichtverletzungen, die diese sich in Ausübung der ihnen anvertrauten öffentlichen Gewalt zuschulden kommen lassen, erfolgen und damit dem etwas verworrenen, buntscheckigen Zustand, wie wir ihn bisher im Deutschen Reiche auf diesem Gebiete gehabt haben, ein Ende gemacht werden soll.

Wir begrüßen aber auch die Akt und Weise, in welcher der Entwurf die Haftung des Reichs für seine Beamten zu regeln sucht.
Wir stimmen vollständig zu, daß das Reich unmittelbar für den Schaden zu haften habe, den der Beamte durch Pflichtverletzung verursacht, und daß nicht eine nur subsidiäre Haftung des Staats nach Art des Bürgen eintrete.
Wir find mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß es Pflicht des Staats ist, für seine Organe, die er angestellt hat, einzutreten und den von ihnen herbeigeführten Schaden zu reparieren.
Wir stimmen weiter dem zu, daß die Personen des Soldatenstandes in diesem (0) Gesetz den Beamten des Reichs in jeder Beziehung gleichgestellt werden.
Daß dem Staat ein Rückgriff gegen den Beamten zugestanden wird, halten wir für selbstverständlich.
Ich komme nun zu der bereits von dem Herrn Vorredner berührten Frage, ob es angezeigt sei, daß das Gesetz noch eine weitere Ausdehnung erfahre insofern, als gleichzeitig die Haftung der Bundesstaaten für Pflichtverletzungen ihrer Beamten und die Haftung der Gemeinden und sonstigen Korporationen des öffentlichen Rechts für ihre Beamten durch das Reich zum Grundsatz erhoben und geregelt werde.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung sehr weise daran getan hat, von einer derartigen Ausdehnung des Gesetzes Abstand zu nehmen.
Denn es würde einen ganz erheblichen Eingriff in das öffentliche Recht der Einzelstaaten bedeuten, wenn von Reichs wegen die Haftung und die Art der Haftung der Einzelstaaten und der Gemeinden für ihre Beamten bestimmt würde.
Auf der anderen Seite ist es, was die Frage der Haftung der Gemeinden für ihre Beamten anlangt, meiner Ansicht nach ganz unmöglich, eine einheitliche Regelung für das gesamte Reichsgebiet zu treffen; es müßte denn gewifsermaffen ein bloßes Blankett hinausgegcben werden, das eines eigentlichen Inhalts ganz entbehrte.
(Sehr richtig!)
Die Verhältnisse und Einrichtungen liegen in weiten Kreisen des Deutschen Reichs in dieser Beziehung so verschieden, daß nach meinem Dafürhalten keine einheitliche Regelung erfolgen kann.
Meine Herren, ich beantrage im Namen meiner politischen Freunde, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Wir haben aber, falls auf anderen Seiten des hohen Hauses der Wunsch bestehen sollte, auch nichts dagegen einzuwenden, daß die Vorlage der Kommission überwiesen wird, an die die vorhin be- (uratenen Gesetze verwiesen worden sind.
Wir haben nur den dringenden Wunsch, daß dies Gesetz nun recht schleunig zur Verabschiedung gelangen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, eine Kommissionsberatung ist natürlich notwendig.
Meine politischen Freunde sind aber auch der Ansicht, daß eine besondere Kommission gewählt werden muß.
Wir möchten der unglücklichen Strafprozeßkommission nicht auch noch diese Arbeit aufhalsen; entweder würde der Beginn ihrer Tätigkeit aufgehalten, oder es würde der Sommer ihres Mißvergnügens (Heiterkeit) in recht unliebsamer Weise verlängert, und dieses Gesetz möchte doch bald verabschiedet werden.
Wenn wir aber eine Sondcrkommission nehmen, dann dürften 14 Mitglieder genügen.
Es wird überhaupt schwer sein, genug Sachverständige und die gehören meines Erachtens in diese Kommission im Reichstag zu finden, wenn schon die andere große Kommission besteht.
Die Arbeit dieser Kommision wird ja nicht ganz einfach sein, da inzwischen die Landesgcsetzgebung Fortschritte gemacht und namentlich Preußen dem Reiche auf diesem Gebiete das Prävenire gespielt hat.
Es wird wenn es nicht gelingen sollte, das preußische Gesetz nach dem Satze: „Neichsrecht bricht Landesrecht ''wieder zu beseitigen namentlich zu erwägen sein, ob die Bestimmungen des preußischen Gesetzes in das Reichsgesetz ensprechend eingearbeitet werden sollen.
Nicht empfehlenswert dürfte es um nur diesen einen 574 Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1910.
(Dr. Junik.)
() Punkt zu erwähnen sein, die Bestimmung nachzuahmen, daß der Verwaltungsbehörde eine Vorentscheidung zustehen soll.
Erfreulicherweise ist schon in der Vorlage hiergegen Stellung genommen worden.
Der deutsche Richter braucht keine Vorentscheidung einer Verwaltungsbehörde auf einem Gebiete, das ihm von anderen Materien her durchaus geläufig ist.
Im übrigen habe ich und das betrifft den Punkt, den sämtliche Herren Vorredner erwähnt haben, vielleicht einer Stimme ihres Gewissens folgend für meine politischen Freunde noch einmal das Bedauern auszusprechen, daß die Regierungsvorlage auch jetzt noch darauf verzichtet, die Haftung aller öffentlichen Korporationen, namentlich auch der Bundesstaaten, für die Handlungen ihrer Beamten zu regeln.
Wir erblicken darin einen Mangel an Energie der Reichsgesetzgebung, da eine reichsrechtliche Regelung möglich gewesen wäre.
Nach den Traditionen unserer Partei gibt es auf diesem Gebiete nun einmal keine Resignation.
Ich kann nicht finden, daß einer umfassenden reichsrechtlichen Regelung verfassungsmäßige Bedenken entgegenstehen, wie Herr Kollege Bitter hervorgehoben hat.
Von einem Eingriff in die Rechte der Bundesstaaten ist ja gar keine Rede.
Wir haben es zu tun mit einer privatrechtlichen Frage, im wesentlichen der der Verschuldung, Vorsatz und Fahrlässigkeit.
Diese Materie ist bereits durch das Bürgerliche Gesetzbuch geordnet.
Wenn jetzt wieder annähernd ein halbes Dutzend Landesgesetze in Kraft treten sollen, so eröffnet dies den Blick auf die traurige Rechtszerrtffenhett unserer Vergangenheit.
Wir möchten diesen Schmerz nicht erneuern.
Wir müssen dabei stehen bleiben, daß es möglich ist, diese ganze Frage reichsrechtlich zu regeln.
Der Richter muß sehr häufig über öffentliches Recht entscheiden, z.
B., wenn es sich um die Haftung des Beamten selbst handelt oder um die privatrechtltche Vertretung der betreffenden öffentltch-recht (L) lichen Korporationen.
1 Ein Eingriff in Verwaltungsbestimmungen der Bundesstaaten oder sonstiger Korporationen steht gar nicht in Frage, sondern der Richter soll bloß beurteilen, was auf Grund dieser Verwaltungsvorschriften, dieser Sondervorschriften gilt, was Rechtens ist.
Also von einem „Eingriff ''kann meines Erachtens gar nicht gesprochen werden.
Die Schwierigkeiten, die Sie sehen, sind gar nicht vorhanden.
Die Schwierigkeiten werden von den Herren mehr gesucht.
Wir behalten uns also vor, in der Kommission Anträge zu stellen.
Meine Bemerkungen heute sollen nur die Natur eines Vorbehalts haben, nämlich dahin, daß wir uns durch das Vorgehen Preußens nicht beirren lassen, auf reichsrechtlicher Regelung zu bestehen.
Mit einer gewissen Schärfe, wenigstens schärfer, als ich das „einst im Mai ''1909 getan habe, muß ich mich gegen § 5 des Gesetzes wenden, wo gesagt ist, daß die Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung finden, „soweit es sich um die Tätigkeit eines mit Angelegenheiten des auswärtigen Dienstes befaßten Beamten handelt, welche die Gewährung des Schutzes gegenüber dem Auslande zum Gegenstände hat oder durch die auf eine ausländische Staatshoheit oder auf ausländische Rechtsvorschriften zu nehmenden internationalen Rücksichten veranlaßt ist.
An sich scheint es schon ein Schönheitsfehler des Gesetzes zu sein, wenn, wo es sich um die Ansprüche von Inländern handelt, von internationalen Rücksichten die Rede ist.
Nach Art.
3 Abs.
6 unserer Reichsverfaffung haben alle Deutschen gleichmäßig Anspruch auf Schutz gegenüber dem Auslande.
Angesichts einer derartigen klaren, unzweideutigen Vorschrift kann doch unmöglich der Satz ausgesprochen werden, der in der Begründung steht: „es erscheine ausgeschlossen, in dieser Beziehung eine privatrechtliche Verantwortlichkeit des Reiches aufzustellen.
Wo ein Anspruch besteht, muß im Zweifel auch eine privatrechtliche Verantwortlichkeit dafür (o) prinzipiell anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob im einzelnen Falle eine Verschuldung begangen worden ist, wird das ordentliche Gericht im einzelnen Falle zu entscheiden haben.
Aber gleich von vornherein im Gesetz die Haftung für die Beamten des Auswärtigen Amts in gewissem Sinne zu eximiereu, das dürfte doch wohl unsere Augen mögen durch Vorkommnisse der letzten Zeit etwas schärfer geworden sein unmöglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es z.
B. dem preußischen Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten, vertreten durch das Reichsamt des Äußeren, zulässig erschienen ist, eine sehr laute Kritik an Urteilen deutscher Gerichte zu üben eine Frage, über die vielleicht an anderer Stelle noch ein kräftiges Wörtlein zu sprechen sein wird —, dann darf und muß es auch unseren ordentlichen Gerichten überlassen werden, in entscheidender Weise darüber zu urteilen, ob die Beamten des auswärtigen Dienstes ihre Pflicht getan haben oder nicht, und ob der Staat dafür haften soll.
Wir werden also den Z 5 des Gesetzes nunmehr etwas schärfer unter die Lupe nehmen müssen.
Im übrigen spreche ich den Wunsch aus, daß es uns gelingen möge, dieses Gesetz nun endlich und bald zu verabschieden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyffling, Abgeordneter: MeineHerren, den materiellen Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich in vollem Umfange anschließen, insbesondere auch denen darüber, daß es unrichtig ist, wenn das Gesetz nicht Anwendung finden soll auf den Schaden, der durch Handlungen der Beamten im auswärtigen Dienst entsteht.
Ich M) brauche weiter auf diese Frage nicht einzugehen, da ich mich bereits in der Sitzung vom 5.
Mai 1909 in ganz ähnlicher Weise wie der Herr Vorredner ausgesprochen habe.
Was die geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Vorlage anbelangt, so möchte ich der Ansicht sein, daß sich eine Kommission von 21 Mitgliedern empfiehlt; denn wenn alle die Fragen dort zur Erörterung kommen sollen, die heute hier angeschnitten sind, und auch die, welche 1909 hier behandelt worden sind, so ist eine Kommission von 14 Mitgliedern zu klein; denn man wird möglichst aus allen Landesteilen Mitglieder in der Kommission haben wollen, besonders falls man was auch ich unterstütze dieses Gesetz nach der Richtung ausdehnen will, das reichsgesetzlich nicht nur die Haftung des Reichs für seine Beamten, sondern auch reichsgesetzlich die Haftung der Einzelstaaten und der öffentlichen Verbände für ihre Beamten geregelt werden soll.
Da scheint es mir dringend notwendig zu sein, daß der Kreis größer ist.
Da auch der Herr Vertreter der konservativen Partei sich einer Erweiterung der Mitgliederanzahl von 14 auf 21 gegenüber durchaus nicht ablehnend gezeigt hat, stelle ich den Antrag, eine Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen.
Jnbetreff der Vorlage selbst kann ich mich im wesentlichen auf meine Ausführungen vom Mai 1909 beziehen.
Nur möchte ich zunächst mein Bedauern darüber ausdrücken, daß diese Vorlage genau mit demselben Inhalte und denselben Motiven vorgelegt ist wie die von 1909.
Trotzdem von verschiedenen Seiten des Hauses ganz erhebliche Bedenken gegenüber dem Gesetzentwurf geltend gemacht worden sind, sind diese Bedenken bei der Fassung des erneuten Gesetzentwurfes und, was vielleicht noch erheblicher ist, bei der Ausarbeitung der Motive nicht berücksichtigt worden.
Ich glaube, schon die Rücksicht auf den Reichstag.
17.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 191Ü.
576 (Gyßling.)
(L) Reichstag hätte es geboten, wenn die Bedenken, die er geäußert hat, in den Motiven widerlegt worden wären.
Auch die Gründe, welche für die Motive gegenüber dem Verlangen der Ausdehnung der Reichsgesetzgebung auf die Haftung der Einzelstaaten für die Beamten geltend gemacht worden find, haben im Mai 1909 nach meiner Meinung ausreichende Widerlegung gefunden.
Trotzdem sind sie unverändert in die neue Vorlage übergegangen.
Das müssen wir als Mangel bezeichnen.
Dem Grundgedanken des Gesetzes stimmen wir um so mehr zu, als es eine alte freisinnige Forderung gewesen ist, die Haftung des Fiskus für rechtswidrige Handlungen der Beamten festzulegen.
Was die Zuständigkeit für die Rechtsstreitigkeiten aus diesem Gesetz anlangt, so soll das Landgericht zuständig sein ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes.
Das billigen wir deshalb, weil damit die Einheitlichkeit der Rechtsprechung verbürgt wird.
Mit diesen Motiven steht allerdings der Plan der verbündeten Regierungen, das Reichsgericht dadurch zu entlasten, daß man die Revision nicht geben will, wenn zwei übereinstimmende Urteile vorliegen, nicht in Einklang; denn darüber wird kaum ein Zweifel sein, daß, wenn die Revisibilität in der (ü) Weise beschränkt werden soll, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung im höchsten Maße gefährdet wird.
Auf die übrigen Bedenken, die gegenüber dem Gesetzentwurf geltend zu machen sind, und die ich auch im Mai 1909 hervorgehoben habe, will ich heute nicht weiter eingehen.
Es wird Sache der Kommission sein, diese Bedenken zu beseitigen oder ihnen insofern Rechnung zu tragen, daß man dem Gesetz eine andere Fassung gibt.
Ich schließe mit der Bitte, meinem Antrage eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung des Gesetzentwurfs einzusetzen, stattzugeben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Die Forderung der Haftung des Reiches und gleich hinzugefügt der Einzelstaatcn für die Handlungen ihrer Beamten ist eine alte Forderung meiner Parteigenossen, ist von uns immer im Reichstage aufgestellt worden.
Namentlich hat meine Fraktion auf diesem Gebiete immer den Gedanken der Rechtseinheit und der Reichseinheit gegenüber dem Partikularismus vertreten.
Bereits im vorigen Jahre hat der Vertreter unserer Fraktion hier ausführlich den Entwurf kritisiert, im wesentlichen cy auch nach denselben Richtungen wie die beiden letzten Herren Vorredner.
Ich will mich deshalb diesen lediglich anschließen, namentlich ihrer Kritik der Ausnahmen, die das Gesetz für die Beamten des Auswärtigen Amtes enthält.
Meine Fraktion ist für die Überweisung des Entwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Meine Herren, die Debatte ist geschlossen, weil Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bitter.
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Ich will meinen Antrag, den Gesetzentwurf an dieselbe Kommission zu verweisen, die sich mit der Strafprozeßordnung zu befassen hat, zurückziehen und schließe mich dem Antrag auf Überweisung des Entwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern an.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
vr.
Giese, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission von M) 14 Mitgliedern zurück und schließe mich dem Antrage auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern an.
Vizepräsident vr.
Spahn: Der Antrag auf Einsetzung einer Kommission von 14 Mitgliedern ist zurückgezogen.
Dann liegt nur der Antrag vor, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich nehme an, daß diesem Antrage seitens des Hauses zugestimmt wird.
Das ist der Fall.
Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, das Haus möge sich vertagen, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Müller (Meiningen).
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrage annehmen.
Dann habe ich Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung, die anberaumt wird auf Montag den 17.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.