Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herren Abgeordneten Lattmann der Herr Abgeordnete Bindewald; in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Galen der Herr Abgeordnete Euler; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Holtschke der Herr Abgeordnete Dietrich.
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des PosttaxgesetzeS (Nr.
428 der Drucksachen).
Als Kommissare find angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Wachenfeld, der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Hofmann.
383 2814 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Präsident.)
M Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der kleine Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, hat zum Zweck, es zu ermöglichen, daß dem Publikum auf Wunsch über die Auflieferung gewöhnlicher Pakete Bescheinigungen erteilt werden können.
Aus den Kreisen der Erwerbsstände und auch hier im hohen Hause ist mehrfach der Wunsch an uns herangetreten, über gewöhnliche Pakete unter Umständen Einlieferungsscheine auszustellen.
Wenn ein Einlieferungsschein erteilt wird, müssen wir allen Auflieferern auf Wunsch solche Scheine erteilen; bet der großen Zahl der gewöhnlichen Pakete, es handelt sich um 213 Millionen jährlich, würde dadurch viel Arbeit entstehen.
In der Zeit der Vereinfachung des Dienstes, in der wir uus befinden, können wir daher derartige Leistungen nicht übernehmen ohne Entgelt, und zu diesem Zweck ist hier eine Abänderung des Posttaxgesetzcs vorgeschlagen worden.
Wir haben den Vorschlag Anfang dieses Jahres in einer Konferenz beraten, bet der die verschiedenen Erwerbsstände vertreten waren, und haben Zustimmung damit gefunden.
Auch die süddeutschen Postverwaltungen werden in gleicher Weise vorgehen wie wir.
Ich bitte daher, diesem Entwurf Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den Entwurf, wie er seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts vorgeschlagen ist, sind meinerseits Ein («) Wendungen nicht zu erheben.
Dagegen glaube ich die Gelegenheit ergreifen zu sollen, um die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts auf einige andere Punkte in dem Posttaxgesetz hinzuweisen, die meiner Ansicht nach einer Änderung bedürfen.
Sie wissen, daß Drucksachen, wie z.
B. Visitenkarten, wenn denselben nicht mehr als 5 Worte geschrieben beigefügt sind, für den billige »Satz des Drucksachenportos versandt werden können, also für 3 Pfennig.
Nun meine ich, was Visitenkarten recht ist, ist anderen gedruckten Mitteilungen, bei denen sich ebenfalls nur 5 geschriebene Worte befinden, billig, und dazu gehören namentlich die gedruckten Empfangsbestätigungen über Geld- und andere Sendungen, die weiter nichts enthalten als geschrieben den Betrag, die Unterschrift und das Datum, was in der Regel mit 5 Worten herzustellen ist.
Ich bin der Meinung, daß cs eine wesentliche und begründete Erleichterung des Verkehrs sein würde, wenn auch diese sogenannten Geldempfangsbestätigungen, die wie gesagt nur höchstens 5 geschriebene Worte enthalten, ebenso behandelt würden wie die Drucksachen, z.
B. wie die Visitenkarten.
Nun wird der Herr Staatssekretär des Reichspostamts erwidern: 1 das bringt der Post kein Geld ein, sondern kostet noch Geld.
Da will ich ihm einen Weg zeigen, auf dem der etwaige Ausfall auf einem anderen Gebiete wieder hereingeholt werden kann.
Das ist nämlich das Gebiet der kaufmännischen Fakturen, die jetzt der Regel nach den Paketsendungen beigefügt werden.
Wenn es zu ermöglichen wäre, daß diese Fakturen künftighin nicht in die Paketsrndungen gelegt, sonder« gesondert durch die Post befördert würden, so würde dadurch der Reichspostverwaltung eine nicht unerhebliche Mehreinnahme erwachsen.
Der Verkehr hat ein Interesse daran, die Fakturen gesondert von den Paketen zu senden, denn sie kommen daun in der Regel früher in die Hände der Paketempfänger, als wenn sie den Paketen beigelegt werden.
Man o) würde von einer Erleichterung, die in dieser Beziehung hergestellt würde, im geschäftlichen Verkehr den weitesten Gebrauch machen.
Dazu würde nun allerdings notwendig ein, daß diese Fakturen nicht als Briefe, sondern als Geschäftspapiere behandelt würden, wie ja Geschäftspapiere schon jetzt zu einem ermäßigten Portosatze befördert werden allerdings zu einem Satze, der, wenn er auf die einzelne Faktura angewendet würde, dem Verkehr keine Veranlassung gebe »würde, sich der Einrichtung zu bedienen.
Es müßte vielmehr für diese Fakturen ein ermäßtigter Portosatz für Geschäftspapiere eingeführt werden.
Geschieht das aber, dann wird sich ganz zweifellos die Geschäftswelt in großem Umfange der neuen Einrichtung bedienen und zu dem ermäßigten Satze für Gcschäftspapiere so gut wie sämtliche Fakturen versenden, die augenblicklich den Paketen beigelegt werden und deshalb für die Post überhaupt keine Einnahme bringen.
Ich glaube, daß hier für die Postverwaltung ein erheblicher Einnahmezuwachs erfolgen könnte.
Ebenso bin ich der Meinung, daß das Posttaxgesetz bezüglich der Warenprobenversendung im Interesse des allgemeinen Verkehrs revidiert werden sollte.
Die Warenprobensendungen kleinen Gewichts unterliegen einer unverhältnismäßig hohen Taxe, die herabzusetzen im Interesse nicht bloß der Post, sondern namentlich auch des Verkehrs liegen würde, der sich dann in weit größerem Umfange als bisher der Versendung von Warenproben bedienen würde.
Vor allen Dingen habe ich aber auf einen Übelstand hinzuweisen, der meiner Ansicht nach mit dem jetzigen Posttaxgesetz überhaupt nicht in Einkang zu bringen ist.
Das ist die Erhebung des Bestellgeldes für Postanweisungen, die ohne die betreffenden Geldbeträge den Adressaten ausgeliefert werden, während das Geld selbst dem Reichsbankgirokonto überwiesen wird.
Die Postordnung sagt in (vtz 36 Nr.
6 und 7, daß das Bestellgeld von 5 Pfennig für die Postanweisung zu erheben ist für Bestellung von Postanweisungen nebst den dazugehörigen Geldbeträgen.
Wenn aber das Geld nicht bar an die Empfänger ausgezahlt wird, so ist es nach meiner Meinung mit dem Posttaxgesetz nicht vereinbar, daß für die Postanweisung eine Bestellgebühr von 5 Pfennig erhoben wird.
Es kommt hierbei auch noch in Frage, daß alle Maßregeln begünstigt werden sollten, welche auf die Abschaffung der Manipulationen mit barem Gelde hinzielen; und die Überweisung von Geld auf Girokonto hat den Vorteil, daß der Briefträger nicht mit großen Beträgen in der Stadt herumzulaufen und das Geld dem Empfänger auszuhändigen braucht, sondern daß die durch die Postanweisung übermittelten Beträge unmittelbar dem Girokonto überwiesen werden.
Es käme hier also auch der allgemeine Vorteil einer Beschränkung der Benutzung barer Zahlungsmittel in Frage, ganz abgesehen davon, daß mir die Erhebung des Bestellgeldes bei Giroüberweisungen durch Postanweisung überhaupt als unvereinbar mit der Posttoxordnung erscheint.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, gerade aus dieser Veranlassung heraus die Posttoxordnung einer Revision zu unterziehen und auf solche Verbesserungen hinzuwirken, die einerseits dem Verkehr dienen, andererseits aber auch der Postverwaltung nicht unerhebliche Mehreinnahmen bringen könnten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Dietz, Abgeordneter: Meine Herren, das uns vorgelegte Gesetz ist an sich nützlich.
Der überseeische Export durch Postpakete erheischt schon der Versicherung wegen häufig eine Quittung, wie sie hier ermöglicht wird.
Ob Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2815 (Dietz.)
M sie sich auch im inneren Verkehr nötig macht, möchte ich bezweifeln.
Wir haben seit langen Jahren in bezug auf den inneren Postpaketverkehr nichts zu verzeichnen, was zu Besorgnissen Veranlassung gibt.
In dieser Beziehung muß man der Postverwaltung ein gutes Zeugnis ausstellen.
Nur das eine ist zu beklagen, daß die Beförderung der Postpakete immer noch viel zu langsam ist.
Da sollte wirklich einmal gebessert werden.
Ich möchte noch auf etwas Hinweisen, was in den Motiven steht, wozu aber der Herr Staatssekretär eine besondere Erklärung nicht abgegeben hat.
Es heißt hier: Bet der Versendung von 2 oder 3 Paketen mittels einer gemeinschaftlichen Postpaketadresse würde die Gebühr für eine gemeinschaftliche Bescheinigung nur zum einfachen Satze berechnet werden.
Das ist also 10 Pfennig.
Nun weiß der Herr Staatssekretär gerade so gut wie wir alle, daß zu gewissen Zetten mehrere Postpakete auf eine Postpaketadresse nicht befördert werden können, sondern daß dann namentlich in der Weihnachts- und Osterzeit nur ein Paket auf eine Postpakctadresse zulässig ist.
Wie denkt sich der Herr Staatssekretär diesen Fall
Würde jemand, der sich eine Quittung ausbittet, in diesem Fall für 3 Pakete 3 mal 10 Pfennig zu zahlen haben
Das wäre sehr bedenklich.
Da wäre cs besser, wenn das Gesetz für den inneren Verkehr in Deutschland ganz ausgeschaltet würde; absolut nötig ist es nicht.
Nun heißt es weiter: die Höhe der Gebühr soll durch die Postordnung festgesetzt werden.
Da taucht die Frage auf: soll die Gebühr von 10 Pfennig, die erhoben werden soll, eine unabänderliche sein, oder kann es vielleicht dem Herrn Staatssekretär oder der Postverwaltung eines schönen Tages beikommen, zu sagen: 10 Pfennig genügen nicht, die Sache macht so außerordentlich viel Arbeit, wir (8) müssen jetzt 15 Pfennig haben
Ich meine, wenn man es ganz genau nehmen will, wenn man der Post eine Entschädigung für die ganz geringe Mühewaltung geben will, so wären 5 Pfennig für eine solche Bescheinigung ausreichend.
Sein Herr Vorgänger eröffnete uns das wird dem Herrn Staatssekretär noch lebhaft in Erinnerung sein seinerzeit noch weitere Verbilligungen in bezug auf das Ortsporto (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); man wollte die Ortsbezirke noch weiter ausdehnen, um so dem Publikum eine Erleichterung zu gewähren.
Statt dessen haben wir das Umgekehrte erfahren: eine Erhöhung des Portos ist eingetreten.
Das kann auch in diesem Falle passieren.
Besser wäre es, wenn jede Änderung in der Posttaxe, jede Änderung in den Gebühren durch Gesetz festgestellt werden müßte.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Posttaxe sehr häufig vom rein fiskalischen Standpunkte behandelt wird, und das Publikum schließlich den Schaden davon trägt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, dem ersten Bedenken des Herrn Kollegen Dietz kann ich mich nicht anschließen.
Sein Bedenken würde dahin führen, den Jnlandsverkehr auszunehmen.
Nun kann ich mir aber sehr wohl Fälle denken, wo es auch im Jnlandsverkehr wünschenswert ist, eine solche Bescheinigung zu haben.
Man hat meines Erachtens überhaupt die Wichtigkeit unterschätzt, die eine öffentliche Bescheinigung hat.
Das habe« wir bei dem Ankunftsstempel der Postsendungen gesehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), der mit großem Schmerz von den Interessenten vermißt wird.
Nun kann es auch hier vorkommen, daß jemand eine solche Bescheinigung wünscht.
Darum erachte ich es nicht für richtig, das Inland auszunehmen.
Auf der anderen Seite aber, wenn ich mit dem Kollegen Dietz auf dem Standpunkt stehe, zu sagen: Gott, für das Inland ist es ja entbehrlich und auf dem Standpunkt muß er doch stehen, wenn er es beseitigen will —, dann trifft doch auch die Gefahr nicht zu, die er uns hier vorgeführt hat.
Denn wenn dann für jedes einzelne Paket auch 10 Pfennig genommen werden, so wird ja derjenige, der keine Bescheinigung nötig zu haben glaubt, da eine solche Bescheinigung nur fakultativ und nicht obligatorisch ist, sich einfach keine geben lassen; dann zahlt er überhaupt nichts.
Ich sehe also ein Bedenken darin nicht.
Gegen eine etwaige Erhöhung der Gebühren würde allerdings auch ich meine entschiedensten Bedenken aussprechen müssen.
Wir haben ja allerdings bisher solche Erhöhungen auf Grund der Posttaxordnung in anderen Punkten nicht erfahren; aber es wäre wünschenswert, wenn wir eine Zusicherung dahin bekämen, daß die Postverwaltung mit diesem Betrage auch auszukommen gedenkt.
Dann brauchen wir es nicht ins Gesetz hineinzubringen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Entwurfs in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Stellenvermittlergesetzes (Nr.
231 der Drucksachen).
Bericht der 10.
Kommission Nr.
421 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
Anträge Nr.
426, 430, 450, 451.
Ein Verzeichnis der ferner angemeldeten Kommiss are bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr vr.
Eckardt, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Freiherr v. Maffenbach.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über ß 1 des Gesetzentwurfs und den dazu vorliegenden Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
430 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die 10.
Kommission zur Beratung des Entwurfs eines Stellenvermtttlergesetzes hat Ihnen auf Nr.
421 der Drucksachen einen ausführlichen Bericht erstattet; ich kaun mich deshalb hier auf die Darlegung einiger wesentlicher Punkte beschränken.
In der Kommission wurde von einer Seite gewünscht, es sollte das Privatgewerbe der Stellenvermittlung möglichst beschränkt, wenn nicht ganz beseitigt werden, um an 383 »2816 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mat 1910.
(Dr. Pfeiffer.)
() die Stelle desselben den öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweis treten zu lassen, sei es als eine staatliche oder als eine kommunale Einrichtung.
Dieser Anschauung wurde von anderer Sette Widerstand entgegengesetzt, und die Kommission hat sich dahin geeinigt, vorläufig nicht an eine Beseitigung des Stellenvermittlergewerbes als eines Privatgewerbes zu gehen, wohl aber in den Bestimmungen, wie sie der Entwurs der verbündeten Regierungen vorsah, eine in manchen Punkten sehr erhebliche Verschärfung der gesetzlichen Forderungen einzuführen.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß die Kommission geglaubt hat, die persönlichen Verhältnisse des Stellenvermittlers in Rücksicht ziehen zu sollen, um die Erschwerung der Konzessionserteilung durchzusetzen.
Des weiteren sind auch in bezug auf diejenigen Geschäfte, die bis jetzt als Nebenerwerbszweige bet der Stellenvermittlung betrieben werden konnten, Verschärfungen eingetreten.
In der Kommission ist man ferner dazu gekommen, zu verlangen, daß die Generalreverse, wie sie von manchem Stellenvermittler gefordert worden sind, ein für allemal unerlaubt sein sollen, indem alle Abmachungen mit einem Stellenvermittler, welche darauf abzielen, einen Arbeitgeber oder Arbeitnehmer beim Abschluß künftiger Verträge an denselben Vermittler zu binden, nichtig sein sollen.
Eine wichtige Frage, die in den Beratungen der Kommission zu einer ausgiebigen Erörterung geführt hat, ist die Festsetzung der Taxen.
In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs war von den verschiedenen Rednern der Parteien zum Ausdruck gebracht worden, daß die Fassung des Entwurfs, wonach im Zwetfelsfalle die Behörden eine Festsetzung der Gebühren vornehmen könnten, durch bestimmtere Formulierung verbessert werden sollte.
Das ist in der Weise geschehen, daß man in der Kommission sich dahin geeinigt hat, in dem Ihnen nun vorliegenden (V) Entwürfe diese Vorschrift derartig zu treffen, daß die Behörde ein für allemal die Festsetzung der Gebührentaxe der Stellenvermittler vornimmt.
Man verspricht sich von dieser Grundtendenz, wie in der Kommission allenthalben zum Ausdruck gebracht worden ist, sehr viel, einer Grundtendenz, die den Stellensuchenden vor Ausbeutung bewahren soll.
Dann ist man weiter dazu übergegangen, nicht mehr, wie bisher, es in das freie Ermessen der vertragschließenden Teile zu stellen, wer die Gebühren zahlen soll, sondern man verlangt, daß die Gebühren je zur Hälfte von den beiden vertragschließenden Teilen getragen werden sollen, also die eine Hälfte vom Arbeitgeber, die andere Hälfte vom Arbeitnehmer.
Es wurde zwar in der Kommission hervorgehoben, daß diese Bestimmung auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Dienstbotenvermittlung und anderer Berufe von außerordentlich weittragender Bedeutung sei; es konnte aber auch darauf hingewiesen werden, daß damit eine Forderung erfüllt werde, welche in dem gegenwärtigen wirtschaftlichen Kampfe der Angehörigen der deutschen Bühnen an hervorragender Stelle steht.
Man hat sich weiter in der Kommission darüber geeinigt, daß Vergütungen anderer Art, wie sie für das „Schmiergelderunwesen ''seitens verschiedener Kommisstonsmitglieder mit einer Unmasse von Beispielen belegt werden konnten, nicht mehr gegeben werden dürfen.
Ein weiterer Vorteil, der gerade im Interesse der Stellefuchenden begrüßenswert ist, liegt darin, daß der Ersatz barer Auslagen nicht auf vage Behauptungen hin und nach freihändigen Festsetzungen gefordert werden kann, sondern nur insofern, als die Auslagen auf Verlangen und in Vereinbarung mit dem Auftraggeber verwendet wurden und als notwendig hinreichend nachgewiesen worden sind.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß es als im (O) Interesse der Ausnützung der Konkurrenzmögltchkeit für den Stellesuchenden liegend erachtet wurde, das Pfandrecht und die Beschlagnahme der Papiere, die bet Abschluß eines Dienstvertrags in die Hände der Stellenvermittler kommen, zu untersagen.
Sodann hat die Kommission geglaubt, die Gelegenheit benutzen zu sollen, um Bestimmungen zu treffen, die geeignet erscheinen, dem Mädchenhandel und der Verschleppung deutscher Mädchen nach dem Auslande einen Riegel vorzuschieben, indem man verlangt, daß alle Stellenvermtttler, welche Mädchen nach dem Auslande vermitteln, in bestimmten Abschnitten der Behörde ein Verzeichnis mit den Namen der betreffenden Personen vorzulegen haben, zugleich mit der genauen Bezeichnung der Stelle, welche für diese Personen vermittelt worden ist, sodaß durch Austausch dieser Listen es möglich erscheint, eine Kontrolle über diese oft unter allerhand Vorspiegelungen und Verlockungen ins Ausland verschleppten Mädchen zu gewinnen.
Es ist, wie ich eingangs sagte, in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß man die Stellenvermittlung zu einer öffentlich-rechtlichen Angelegenheit machen sollte.
Da aber die Zeitverhältnisse noch nicht dazu angetan erschienen, dies Prinzip grundsätzlich einzuführen, hat man wenigstens versucht, den Trägern des öffentlichen Arbeitsnachweises eine erhöhte Mitwirkung auf diesem Gebiete einzuräumen, und man ist dazu gekommen, in verschiedenen Paragraphen auf die Institutionen des öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweises Rücksicht zu nehmen.
Man hofft, damit dem paritätischen Nachweis, der hier bei der ersten Lesung bereits als das Ideal und das erstrebenswerte Ziel der Zukunft bezeichnet worden ist, näherzukommen.
Über die Strafbestimmungen brauche ich weiter nichts zu sagen.
Sie sind, soweit sie neu sind, nur eine Er- (v) gänzung der positiven Beschlüsse »unserer Kommission, unter welchen ich als besonders wichtig noch den hervorhebe, daß die Behörde jederzeit befugt ist, eine Entscheidung darüber zu treffen, welche privaten Betriebe als Stellenvermittlerbetriebe im Sinne der Paragraphen des Gesetzes anzusehen sind.
Das Wichtigste an dieser Bestimmung erscheint der Kommission das, daß dann diese Entscheidung der zuständigen Behörde für alle Gerichte und Verwaltungsbehörden ein für allemal rechtsverbindlich sein soll.
Ich beschränke mich auf die Hervorhebung dieser wichtigsten Neuerungen in dem Gesetze und bitte Sie, dem Antrage der Kommission zu entsprechen: Der Reichstag wolle beschließen, dem Entwurf eines Stellenvermittlergesetzes in der aus der Zusammenstellung, wie sie Ihnen in der Anlage zu Drucksache Nr.
421 zugegangen ist, die Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, wie der § 1, der zur Diskussion steht, erkennen läßt, erstrebt das vorliegende Gesetz eine Beseitigung der Mißstände, welche an erster Stelle in der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung, dann aber auch bei einzelnen nicht gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen sich gezeigt haben.
Das Gesetz gibt eine ganze Reihe von Vorschriften, welche wohl geeignet sind, grobe Mißstände in der gewerbmäßigen Stellenvermittlung zu beseitigen.
Weiterhin sieht es auch Vollmachten der Behörden vor, um Mißstände zu beseitigen, die sich bei nicht gewerbsmäßigen Stellenvermtttlern finden.
Dabei bringt das Gesetz eine Privilegierung des öffentlichrechtlichen Arbeitsnachweises.
1 Reichstag.
77.
Sitzung.
(II, -.
Pieper.)
(L) Meine Herren, meinen politischen Freunden würde es nicht genügt haben, wenn das Gesetz sich beschränkt hätte auf die Zurückdrängung der Mißstände bei den gewerbmäßigen Stellenvermittlern.
Die Erfolge, welche der öffentliche Arbeitsnachweis im Deutschen Reiche errungen hat, berechtigen zu dem Wunsche, daß auch jene privaten Stellenvermittlungen, bet denen man keine groben Mißstände konstatieren kann, langsam zurückgedrängt werden zugunsten des öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweises.
Die Gründe dafür sind verschiedene.
Zunächst liegt es auf der Hand, daß die öffentliche Arbeitsvermittlung, um kurz diesen Ausdruck zu gebrauchen, durchweg unentgeltlich ist für denjenigen, der sie benutzt, jedenfalls für den Stellesuchenden; weil nur gerade derjenige, der eine Stelle sucht, in einer ungünstigen wirtschaftlichen Lage sich befindet, bedeutet es eine Wohltat für ihn, wenn ihm hier durch Aufwendung öffentlicher Mittel ermöglicht wird, ohne Zahlung einer Gebühr eine Stelle zu erhalten.
Weiterhin untersteht der öffentliche Arbeitsnachweis der Kontrolle der öffentlichen Behörden; dadurch wird verhütet, daß sich bet der Nachwetsung von Stellen irgend welche Parteilichkeit, sei es zum Schaden der Arbeitgeber, sei es zum Schaden der Arbeiter, einmischt.
Noch mehr Gewicht aber möchte ich einem dritten Vorteile des öffentlichen Arbeitsnachweises zumessen.
Der öffentliche Arbeitsnachweis, der notwendigerweise über das ganze Land hin zentralisiert sein muß, begnügt sich nicht etwa, Stellen einfach nachzuweisen, sondern er will vor allem auch dem Schutz der nationalen Arbeit dadurch dienen, daß er sich zunächst darüber Klarheit zu verschaffen sucht, ob im eigenen Lande genügend einheimische Arbeiter vorhanden sind, die dann an erster Stelle beim Arbeitsnachweis berücksichtigt werden.
Dagegen hat die gewerbsmäßige Stellenvermittlung, vor allem für landwirtschaftliche Arbeiter, weiterhin aber auch mancher Arbeit (ü) gebernachweis dazu verleiten lassen, unbekümmert um die Lage des inländischen Arbeitsmarkts kurzweg aus dem Auslande die gewünschten Arbeitskräfte zu beschaffen.
So haben wir oft erleben müssen, daß, während einheimische Arbeiter keine Stelle fanden, man die vorhandenen Stellen durch ausländische Arbeiter besetzte, die eigens erst über die Grenze herübergeholt wurden.
Demgegenüber kann der öffentliche Arbeitsnachweis dem allgemeinen Wohle dadurch große Dienste leisten, daß er sich an erster Stelle zu vergewissern sucht, ob im eigenen Lande geeignete Arbeitskräfte vorhanden sind, und erst dann sich an das Ausland um Beschaffung von Arbeitskräften wendet, wenn im Jnlande solche nicht zu finden sind.
An vierter Stelle kann der öffentliche Arbeitsnachweis infolge seiner Zentralisierung, und eben weil er vollständig unparteiisch ist, auch keine privaten Interessen vertritt, in hohem Maße an der Lösung des Problems der Beseitigung der Arbeitslosigkeit mitwirken.
Es ist wiederholt hier an dieser Stelle bei Interpellationen betreffend Bekämpfung der Arbeitslosigkeit darauf hingewiesen worden, daß das erste und wichtigste Hilfsmittel dabei ein gut funktionierender öffentlicher Arbeitsnachweis sein muß.
Ein solcher würde, weil er über das Land zentralisiert ist, darüber Auskunft geben können, wo immer im Lande Arbeitsgelegenheit sich findet, und diese dann auch über weite Entfernungen hin nachweisen.
Als einen fünften Vorteil möchte ich dann noch folgenden hervorheben.
Wir bedauern, daß für manche Erwerbsuchende dauernde Arbeitslosigkeit deshalb eintritt, weil bestimmte Berufe überfüllt sind, auch in den Zeiten guter Konjunktur.
Dieser Mißstand kommt daher, daß sich die Eltern bei der Schulentlassung ihrer Kinder, die gewerbliche Arbeiter werden sollen, kaum darüber Rechenschaft geben und geben können, ob ein bestimmter Beruf Aussichten auf dauernde Beschäftigung bietet.
Wir finden Montag den 2.
Mai 1910.
281
z.
B. im Droschkenkutscherberuf eine ganze Reihe gewerb- (6) licher Arbeiter, oft auch gelernter Arbeiter, wie Schuhmacher, Bäcker usw.
die in diesen Beruf eingetreten find in der Hoffnung, sie werden dort leicht sichere Arbeit finden; der Beruf war aber, wie sich nach den Lehrjahren herausstellte, längst überfüllt.
Wenn wir nun den öffentlichen Arbeitsnachweis über das ganze Land ausgebreitet haben, wird es im Laufe der Jahre möglich sein, statistisch festzustellen, ob bestimmte Berufe überfüllt sind oder nicht.
In den akademischen Berufen hat mau schon längst durch Berufsvereinigungen solche ständige überschau geführt; wir finden deshalb von Zeit zu Zeit auch in den öffentlichen Blättern Warnungen vor dem Zuzug zu bestimmten Berufen.
Diese Warnungen richten sich an die Eltern der Abiturienten, die ohne solche gar nicht in der Lage wären, zu übersehen, ob sich im deutschen Vaterlande oder in einem Bundesstaate z.
B. für Mediziner, Juristen, Philologen Aussicht auf eine dauernde Stellung bietet.
Es sprechen also eine Reihe der wichtigsten Gründe dafür, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise durch fördernde Maßnahmen der Gesetzgebung, durch finanzielle Unterstützung seitens der Einzelstaaten und des Reichs, vor allem aber durch die persönliche Einwirkung der Verwaltungsbehörden möglichst gefördert werden mit der Absicht, dadurch die gewerbsmäßigen Stellen Vermittler sowie die einseitigen Nachweise der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer schrittweise überflüssig zu machen und zu verdrängen.
Die Mittel, die der Gesetzentwurf zu diesem Zwecke bietet, erscheinen uns durchaus beachtenswert.
Wenn die Behörden, die mit der Überwachung der Durchführung dieser gesetzlichen Vorschriften betraut werden, dahin wirken, daß die Taxen nicht unverhältnismäßig hoch bemessen werden, daß Stellenvermittler, die persönlich nicht geeignet sind, diesen Beruf auszuüben, nicht zugelassen oder beseitigt werden, dann wird im großen ganzen das Anreiz- (v) mittel fehlen, das bis heute so viele veranlaßt hat, den an sich dornenreichen Beruf eines gewerbsmäßigen Stellenvermittlers zu ergreifen.
Bisher konnten geschickte Stcllenvermittler recht viel Geld verdienen, wenn sie viel Zulauf halten, bessere Stellen nachzuweisen vermochten und deshalb in der Bemessung der zu zahlenden Gebühren unbeschränkt hoch hinaufgehen durften.
Das können und müssen nach Annahme des vorliegenden Entwurfs die Behörden verhüten.
Wenn dann auch die Interessenten, die Stellensuchenden und die Stellenanbietenden sich rühren, den öffentlichen Arbeitsnachweis einführen helfen und vor allem rege benutzen, dann werden nach unserer Meinung die öffentlichen Arbeitsnachweise im Laufe der Jahre rasch sich ausbreiten und die privaten Nachweise in den Hintergrund drängen.
Nun liegt auf Nr.
430 der Drucksachen ein Antrag der sozialdemokratischen Partei vor, die Tendenz dieses Gesetzes vollständig umzuwerfen und dahin zu ändern, daß jeder Arbeitsnachweis, jede Stellenvermittlung, ob gewerbsmäßig, ob nicht gewerbsmäßig, geschehe sie durch Einzelpersonen oder durch Vereinigungen, verboten und den öffentlichen Arbeitsnachweisen das Monopol zugesprochen wird.
Diesen Schritt, nämlich das gesetzliche Verbot jeder nicht öffentlichen Stellenvermittlung, können meine politischen Freunde zurzeit nicht mitmachen.
In der Kommission haben sie dagegen gestimmt.
Die Vertreter sämtlicher bürgerlichen Parteien waren in der Ablehnung dieses Antrags einig.
Wenn man aber diesen Antrag der sozialdemokratischen Partei ablehnt und sich für den Gesetzentwurf, wie er die Kommission verlassen hat, aussprtcht, so verstößt man damit durchaus nicht gegen die Anerkennung und hohe Bewertung des öffentlichrechtlichen Arbeitsnachweises, die ich eben begründet habe Die Antragsteller haben nämlich zunächst übersehen, daß 2818 Reichstag.
—
7.
Sitzung.
Montag den 2 Mai 1910.
(Dr. Pieper.)
00 sie mit dem Verbot jeder nichtöffentlichen Stellenvermittlung noch lange nicht alle Mißstände in der Stellenvermittlung beseitigt haben, deren völlige Beseitigung sie sich von ihrem Antrage versprechen.
Was erreicht man denn mit der Annahme dieses Antrags
Es würde nur eines erreicht werden: diejenigen Stellesuchenden, die entweder einen öffentlichen Arbeitsnachweis nicht benutzen wollen, weil sie sagen, er komme ihren Wünschen nicht genügend entgegen, oder die das Bedürfnis haben, daneben noch einen anderen Weg zu einer gewünschten Stelle zu suchen, sind doch nicht durch den Antrag der Sozialdemokraten gehindert, Inserate zu erlassen oder sich auf Umschau zu begeben.
Inserate und Umschau würden, wenn der Antrag angenommen wäre, eine gegen heute ungeahnt große Benutzung finden.
Inserate und Umschau sind aber die primitivsten Formen der Stellenvermittlung, sie würden dann zu viel größeren Mißständen führen, als in Zukunft die gewerbsmäßige Stellenvermittlung deshalb noch mit sich bringen kann, weil die Stellenvermittler hier und da nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes zuwiderhandeln, ohne dabei ertappt zu werden.
Anderseits werden Sie, meine Herren, dadurch, daß Sie jede nicht öffentliche Stellenvermittlung verbieten, noch lange nicht die Arbeitgeber zwingen, den monopolartig allein zugelassenen öffentlichen Arbeitsnachweis zu benutzen.
Wenn Sie damit auch die einseitigen Arbeitgebernachwetse, die auch meine politischen Freunde als eine bedenkliche Erscheinung ansehen, kurzweg durch Gesetz verboten haben, erwarten Sie dann von den dadurch gereizten größeren Unternehmern, daß sie den allein zugelassenen öffentlichen Nachweis benutzen werden
Das wird ihnen dann erst recht nicht einfallen; sie werden vielmehr einfach einen ihrer Beamten beauftragen, nebenher als Agent Arbeiter zu suchen oder deren Angebote anzunehmen.
Durch Anschlag am Fabriktor werden sie erklären: alle Arbeitsuchenden können jederzeit im Zimmer soundso ein (iy sehen, ob und welche Stellen frei sind.
Dann haben wir wieder die unglückselige Umschau!
Die Arbeitgeber können mit einem solchen Zustande ganz gut fertig werden.
Wenn man sie also mit einem derartigen Zugriffe der Gesetzgebung ärgert, so werden z.
B. die Hamburger Eisenindustriellen, so wie man sie kennt, zweifelsohne sich dahin entscheiden: wir haben bis jetzt ein gemeinsames Arbeitsnachweisbureau geführt und durch dasselbe Arbeit vermittelt; das ist jetzt uns in einem Verein nicht mehr möglich, aber wir tun es fortan einzeln.
Also mit dem Antrag der Sozialdemokraten würde wohl der einseitige Arbeitgebernachwets und die gewerbsmäßige Stellenvermittlung beseitigt; aber Sie hätten damit durchaus nicht erreicht, daß dafür nun der öffentliche Arbeitsnachweis benutzt wird.
Vielmehr hätten Sie die Arbeitsvermittlung auf den Weg der Umschau und des Inserats gewiesen.
Oder wollen Sie noch einen Paragraphen in Ihren Antrag einfügen, worin es heißt: „Wenn jemand eine Stelle zu vergeben hat, und er besetzt die Stelle ohne Vermütlung oder Genehmigung des öffentlichen Arbeitsnachweises, so wird er bestraft; und umgekehrt: wer eine Stelle sucht und antritt, ohne vorher den öffentlichen Arbeitsnachweis benutzt oder um Genehmigung ersucht zu haben, wird bestraft ''.
Aber das müßten Sie doch vorschreiben, wenn Sie die von mir gekennzeichneten Auswege verlegen wollen.
Derartige Bestimmungen kann man aber nicht erlassen, ohne sich dem Vorwurf auszusetzen, daß man Prinzipien reitet und dabei vor Schikanen nicht zurückschreckt.
An zweiter Stelle, meine Herren, muß ich gegen den sozialdemokratischen Antrag einwenden: bis heute ist es nach dem Urteil aller Sachverständigen, die sich seit Jahren um den Ausbau des öffentlichen Arbeitsnachweises, den wir alle als Ziel anstreben, bemühen, unmöglich, heute schon die gesamte Stellenvermittlung, vor allem bei qualifizierten Bedürfnissen ausschließlich durch den öffentlichen (o) Nachweis zu erledigen.
Wenn das Gesetz jede andere Stellenvermittlung verbietet, übernimmt auch das Reich die volle Verantwortung dafür, daß es nun jedem berechtigten Bedürfnisse von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei der Stellenvermittlung zu genügen imstande ist.
Wir können nicht die anderen Wege verlegen und nachher erklären: leider ist der öffentliche Arbeitsnachweis zurzeit noch nicht imstande, ihnen alle Stellen oder Stellensuchenden anzuweisen; er muß erst noch die Erfahrungen sammeln, welche die früher zugelassenen gewerbsmäßigen Stellenvermittler oder Arbeitgebernachweise sich in langen Jahren auf Grund vorteilhafter Umstände erworben haben.
Wiederholt haben darum Kenner der Verhältnisse ich nenne nur den Stadtrat vr.
Flesch in Frankfurt a. M., einen der ersten und energischsten Förderer des öffentlichen Arbeitsnachweises, der noch jüngst in der Handelsund Gewerbekommission des preußischen Abgeordnetenhauses sich dazu äußerte erklärt, heute sei der öffentliche Arbeitsnachweis noch nicht imstande, die Vermittlung von Kellnern und sonstigen Gehilfen im Gastwirtsgewerbe in die Hand zu nehmen und den Bedürfnissen entsprechend in befriedigender Weise durchzuführen.
Hier wie bei vielen anderen Berufen handelt es sich nicht bloß darum, gewerbliche Arbeiter, die in Massen dieselbe Arbeit verrichten, zu vermitteln, sondern hier kommt es darauf an, Kellner mit den verschiedensten Fertigkeiten und für die verschiedenartigsten Ansprüche zu vermitteln.
Oder glauben Sie, meine Herren, daß heute und in nächster Zukunft die öffentlichen Arbeitsnachweise den Bedürfnissen unserer deutschen Theater- und Varietäbühnen sowie vcr Schauspieler, Artisten usw.
genügen könnten
Ich nenne ferner Erzieherinnen, Privatlehrerinnen, herrschaftliche Köche und Diener, dann die große Reihe der qualifizierten Prtvatbeamten, vor allem unsere kaufmännischen Angestellten, selbst unsere volkswirtschaftlichen Beamten, die (i »z.
B. als Syndici von Handels-, Handwerks- und sonstigen Kammern tätig sind.
Bislang haben neben gewerbsmäßigen Stellenvermittlern die Berufsvereine auf Grund längjähriger Erfahrungen und mit reger Unterstützung durch ihre Mitglieder den Bedürfnissen sowohl der Stellensuchenden, wie der Stellenanbtetenden in weitem Maße zu genügen vermocht.
Schalten wir alle diese eingearbeiteten Kräfte und deren Hilfsmittel plötzlich aus, wie sollen dann deren Stellen ungeschulte Beamte der über das ganze Reich hin auf einmal errichteten öffentlichen Arbeitsnachweise, zudem jeder Erfahrung bar, ausfüllen können!
Der öffentliche Arbeitsnachweis soll sich auch die Vermittlung solcher Stellen zur Aufgabe stellen, er soll sich auch auf diesen schwierigen Gebieten orientieren, hier mit den gewerbsmäßigen Stellenvermittleru und den Vereinsarbeitsnachweisen in Konkurrenz treten und darin so stark zu werden suchen, daß er sie möglichst überflüssig macht.
Aber dazu braucht er Zeit, wie er Zeit brauchte, um sich in die Vermittlung ungelernter Arbeiter einzuleben, wie er auch heute noch die Schwierigkeiten zu überwinden sucht, die sich ihm bei der Vermittlung gelernter Arbeiter in den Weg stellen.
Weitaus größer find die Schwierigkeiten, die sich ihm bei der Vermittlung der Stellen in qualifizierten Berufen in den Weg stellen, sowohl wegen der höheren Ansprüche der Stellensuchendeu wie der Stellenanbietenden.
Wir leisten also gerade den Stellensuchenden durchaus keinen Dienst, wenn wir dieser heute noch nicht genügend entwickelten Art des öffentlichen Nachweises das gesetzliche Monopol überweisen und mit einem Federstrich das, was sich an Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit in den anderen Arten der Stellenvermittlung im gleichen Schritte mit der wirtschaftlichen Entwicklung angesammelt hat, einfach beseitigen wollten.
Deshalb hat sich auch —und das scheint mir der schlagende Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2819 (Dr. Pieper.)
(ä.)
Beweis dafür zu sein, daß der sozialdemokratische Antrag durchaus verfrüht ist der Verband deutscher Arbeitsnachweise, der nicht bloß Wünsche äußert und Forderungen aufstellt, wie der Antrag der Sozialdemokraten, sondern der von sich sagen kann, daß er seit Jahrzehnten unter Einsetzung vieler tüchtiger Kräfte mit Unterstützung der Behörden bemüht ist, den öffentlichen Arbeitsnachweis vorwärts zu bringen, zurzeit damit begnügt, in seiner Petition zu diesem Gesetz eine Reihe von Verbesserungen vorzuschlagen, die durchweg in der Kommission auch berücksichtigt sind und auf die Beseitigung von Mißständen in der nichtöffentlichen Stellenvermittlung zielen; lebhaft unterstützt er auch den Vorschlag der Regierungsvorlage, den öffentlichen Arbeitsnachweis zu privilegiert«.
Bei anderer Gelegenheit hat er vom Landtage wie auch vom Reiche Unterstützung in Geld und in persönlicher Einwirkung der Behörden zur Ausbreitung und zum Ausbau des öffentlichen Arbeitsnachweises erbeten.
Aber das Monopol hat dieser Verband, der eifrigste und sachverständigste Förderer des öffentlichen Arbeitsnachweises, nicht für ihn erbeten.
Ich meine, das ist der schlagendste Beweis dafür, daß die Stunde noch nicht gekommen ist, wo der öffentliche Arbeitsnachweis allein genügen könnte, daß demnach der Antrag der Sozialdemokraten, ein so schönes und ideales Ziel er auch aufstellt, mit seinen Forderungen an die gegenwärtige Stunde der Verabschiedung des Stellenvermittlergesetzcs verfrüht ist.
Meine Herren, ich möchte noch ein zweites Bedenken hinzufügen.
Die Antragsteller hätten ihren Antrag dadurch am besten stützen können, daß sie, anstatt einfach ein paar Paragraphen, die allgemeine Wünsche aussprechen, hinzuwerfen, versucht hätten, einen ausführlichen Gesetzentwurf zu machen, der die Bedenken gegen den Antrag, die ich ausgesprochen habe, als unberechtigt erweist.
Was aber der Antrag bietet, ist nur ein Rumpf, ein Torso, aber (8) noch lange kein Gesetz.
Dazu bietet er eine ganze Reihe Absonderlichkeiten, und drittens wird er dem Bedürfnis nach Sicherung der unparteiischen Verwaltung des öffentlichen Arbeitsnachweises in keiner Weise gerecht.
Ich will das kurz begründen.
Im ersten Paragraphen z.
B. fehlt zunächst jede Bestimmung über den Aufbau des Arbeitsnachweises über das ganze Land.
Es wird wohl gesagt: mehrere Gemeinden können zusammen einen Arbeitsnachweis errichten.
Wenn wir aber bloß lokale Arbeitsnachweise haben, ist der Arbeitsnachweis halb lahm.
Er muß zentralisiert sein.
Es wird in dem Antrag nicht ausgesprochen, wie das geschehen soll.
Zweitens fehlt vor allem die Bestimmung, daß diese Arbeitsnachweise öffentlichen Charakter haben, d. h. daß auch die Behörden, die Staatsgewalt bezw.
die Gemeindeverwaltung, die Verantwortung dafür übernehmen, daß dieser Arbeitsnachweis nun nicht im Interesse eines oder des anderen, sondern im Interesse der Allgemeinheit, also unparteiisch verwaltet wird.
Wenn wir durch Gesetz alle übrigen Arbeitsnachweise beseitigen, dann sind wir auch verpflichtet, Garantie dafür zu geben, daß nun auf diesem Wege des öffentlichen Arbeitsnachweises jede Parteilichkeit verhütet wird.
Wir können doch nicht einen Interessenten vorn zur Tür Hinausweisen und hinten wieder einen Interessenten hereinlassen.
Dieser Interessent meldet sich auch, wie ich gleich darlegen werde, in H s: es sind die freien Gewerkschaften, die das Monopol der Arbeitsvermittlung haben möchten.
Wenn wir aber wenigstens die staatliche bezw.
gemeindliche Kontrolle vorsehen müssen bet einer derartigen, durch staatliche Gesetzgebung monopolartigen öffentlichen Stellenvermittlung, dann droht doch sofort die große Gefahr der Bureaukratie.
Ich weiß nicht, ob speziell die sozialdemokratischen Arbeiter und die Mitglieder der freien Gewerkschaften sich dafür begeistern, daß mm die ganze Verwaltung unter direkte Kontrolle des Staats (0) oder der Gemeinden kommt.
Wir können wohl Rechtsauskünfte durch die Gemeinden geben lassen.
Es ist sehr einfach, weil nur konstatiert wird, ob ein Fall dem Gesetze widerspricht oder nicht.
Aber die Stellenvermittlung ist eine kaufmännische Tätigkeit.
Dazu gehört Findigkeit.
Dabei ist der eine tüchtiger als der andere.
Jeder, der dort eine Stelle vermittelt haben will, wünscht dabei die größtmöglichen Vorteile zu erreichen.
Bisher aber haben wir gefunden, daß Korporationen, insbesondere paritätische Korporationen, und vor allem die staatliche Bureaukratie und gemeindliche Regieverwaltung in der Entfaltung kaufmännischer Fähigkeiten nicht gerade am erfolgreichsten waren.
1 Aus diesem Grunde sehen wir auch im tz le die Antragsteller wünschen, daß durchweg Tarifgemeinschaften oder Vereinigungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Träger des Arbeitsnachweises werden können.
Wir haben aber, wie ich noch kurz zeigen werde, Bedenken dagegen geltend zu machen.
Weiterhin übersieht dieser Antrag, daß cs gar nicht sicher ist, ob die Arbeitgeber auch mitwirken werden.
Wir können doch die Arbeitgeber nicht zwingen, in die Verwaltung einzutreten, und deshalb ist der § 1 », der kurz sagt, daß die Verwaltung durch eine Kommission zu geschehen habe, die aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehen muß, ungenügend.
Weiterhin fehlt hier der unparteiische Vorsitzende, ohne den die gleiche Zahl von Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern nicht zum Beschlusse kommen kann.
Es ist auch nicht vorgesehen, welchen Einfluß die öffentliche Verwaltung in der Kommission hat, und wenn der Arbeitgeber es ablehnt, in der Kommission vertreten zu sein, dann kann eben der Arbeitsnachweis nicht funktionieren.
Vor allem aber zeigt sich die ganze Schwäche des Antrags darin, daß er im § a, wo man darangeht, die (i ») Verwaltung festzulegen, von einer Lösung der gesamten schwierigen Einzelfragen absieht, die überhaupt die Verwaltung des öffentlichen Arbeitsnachweises so schwierig machen.
Wenn wir weiter nichts nötig hätten, um die Schwierigkeiten der Verwaltung zu beseitigen, als zu sagen: Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen in gleicher Zahl mitwirken, dann hätte der Verband deutscher Arbeitsnachweise nicht jahrzehntelang in eigenen Schriften, auf Konferenzen usw.
gerade diese Schwierigkeiten zu lösen sich zu bemühen brauchen.
Wie wird z.
B. gewährleistet, daß diese Verwaltung trotz des paritätischen überwachungskomitecs nicht doch parteiisch verfährt
Wie wird bei Streiks und Aussperrungen vorgegangen werden
1 Wer soll da entscheiden: 1 die örtliche Behörde oder wer
Weiterhin: wird der Arbeitsnachweis1den1einheimischen Arbeitern den Vorzug geben
Werden die Mitglieder der gewerkschaftlichen Organisationen vor den unorganisierten Arbeitern bevorzugt werden
Wird er der Reihe nach die Stellesuchenden den Arbeitgebern zuweisen, oder berücksichtigt er auch qualifizierte Wünsche
Darf der Arbeitsnachweis die Vermittlung Arbeitgebern gegenüber deshalb verweigern, weil der betreffende Arbeitgeber zu schlechte Löhne zahlt oder zu lange arbeiten läßt
Wird dieser öffentliche Arbeitsnachweis nicht vielleicht dem Drängen der Behörden das werfen die Unternehmer vor allen Dingen den gemeindlichen Arbeitsnachweisen vor nachgeben und, um die Armenverbände zu entlasten, die Arbeitslosen, die vielleicht nicht arbeitstüchtig sind, unterzubringen suchen, oder werden da ich eben von den Arbeitslosen spreche die Gewerkschaften, die auch in der Verwaltung des Nachweises vertreten sind, nicht vielleicht dahin wirken, daß, um ihre Arbeitslosenunterstützungskaffen zu entlasten, um jeden Preis zuerst die Arbeitslosen untergebracht werden, auch Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2820 (Or.
Pieper.)
t) wenn sie für die betreffende Arbeit nicht besonders geeignet sind
Wie soll sich der öffentliche Arbeitsnachweis in den Landgemeinden verhalten
Darf er zu Gunsten der Industrie Arbeiter aus der Landwirtschaft herausholen, die man vielleicht mit vieler Mühe weither aus dem Jnlande oder gar erst aus dem Auslande geholt hat
Meine Herren, ich habe hier nur einzelne Schwierigkeiten genannt; aber Sie ersehen daraus, wie sich die Schwierigkeiten gerade für den öffentlichen, also im Interesse aller Volksteile zu verwaltenden Arbeitsnachweis auftürmen.
Mit tz 1«.
und seinen drei kurzen Absätzen läßt sich diese schwierige Frage nicht lösen; vor allen Dingen zerstreut er nicht die Bedenken, die gegen derartige öffentliche Arbeitsnachweise sofort erhoben werden.
Der § ll verbietet kurzweg die gewerbsmäßige Stellenvermittlung.
Kann man aber einem Gewerbe, das wir bis dahin konzessioniert haben, ohne jede Entschädigung die Ausübung verbieten
§ Io Ziffer 1 hat die große Absonderlichkeit, daß es dort heißt: als gewerblicher Stellenvermittler gilt auch, wer die Vermittlung eines Vertrages über eine Stelle betreibt.
Wenn also jemand, der eine Stelle sucht und mich kennt, zu mir kommt und fragt: können Sie mir helfen, daß ich diese oder jene Stelle bekomme
und ich verhelfe ihm zu der Stelle, so werde ich bestraft, wenn dieser Antrag angenommen wird.
Wenn ferner ein Armenpfleger oder sonst jemand, der in der Wohlfahrtspflege tätig ist, auf seinen Gängen für irgend jemand eine Stelle vermittelt, so würde er bestraft werden.
Eine derartige Gesetzesmacherei richtet sich selbst.
Man ersteht daraus aber auch, daß das vielgestaltige Leben und vor allen Dingen die Arbeitsvermittlung in einem Lande mit einem so komplizierten Wirtschaftsleben sich nicht einfach auf den Leisten eines Paragraphen schlagen läßt.
8 ä ist wieder kurz fertig mit der gewerbsmäßigen (L) und nichtgewerbsmäßigen Stellenvermittlung der Vereine, Verbände, Gesellschaften usw.
Gerade diejenigen Berufe, die am meisten Schwierigkeiten haben, ihre Angehörigen zu organisieren, besaßen das kräftigste Propaganda- und Agitationsmittel bis heute in der Stellenvermittlung.
Auch da ist nicht alles Gold, aber sie haben manches geleistet und können manches leisten.
Wenn alle Mitglieder eines großen Verbandes ich nenne den Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband mit seinen 130 000 Mitgliedern sich die Mühe geben, offene Stellen der Verbandsstellenvermittlung anzuzeigen, so bietet diese den Verbandsmitgliedern Vorteile, die ein öffentlicher Arbeitsnachweis in der Art gar nicht haben kann.
Mit einem Strich wird hier in dem Antrage dekretiert: das darf nicht sein!
Trotzdem man sich sagen muß, daß man gerade dadurch diese Verbände sehr stark schädigt.
Ich habe aber schon gesagt: wir erreichen mit einem derartigen Verbote gar nicht die Beseitigung aller Mißstände.
An anderer Stelle schießen Mißstände wieder um so üppiger ins Kraut.
Dann zum Schluß einige Worte über den 8 1« Er hat den richtigen Gedanken, daß der Arbeitsnachweis, wenn er getragen wird nicht bloß von einer Kommission, die paritätisch von Arbeitgebern und Arbeitnehmern besetzt ist, sondern wenn er sich aufbaut auf eine Tarifgemetnschaft, jedenfalls den gesundesten Unterbau hat.
Das leugnet aber niemand, der sich dagegen wehrt, daß hier einfach bestimmt wird: die Behörde braucht sich in solchem Falle weiter nicht um die Errichtung eines öffentlichen Arbeitsnachweises zu kümmern, sondern die Behörde hat einfach zu konstatieren: wenn ein erheblicher Teil ein ganz unbestimmter Ausdruck eines Gewerbes einen Tarifvertrag geschlossen hat, dann hat dieser ohne weiteres das Monopol der Arbeitsvermittlung.
Meine Herren, nach den letztjährigen Vorgängen bei der Erneuerung der Buchdruckertarifgemeinschaft, wo die stete Gewerkschaft der Buchdrucker versucht hat, unter Ausschluß anderer tarif- (o) treuer Organisationen ihren Mitgliedern das Monopol der Arbeit bei den tariftreuen Unternehmern zu verschaffen, was in dem Chemigraphentarif und in dem badischen Hafnertarif gelungen, da würden wir recht gutmütige Leute sein, wenn wir durch Annahme des 8 1« den freien Gewerkschaften das Monopol der Arbeitsvermittlung gäben.
Sie würden es in gleich einseitiger Weise für ihre Parteibestrebungen ausnutzen und damit dasselbe tun, was sie den Unternehmernachweisen so hart vorwerfen.
Diesen 8 s sollten die Antragsteller schon deshalb nicht stellen, weil Sie hier direkt eine Begünstigung bestimmter Jnteressentengruppen in das Gesetz bringen, nachdem sie vorher mit eisernen Besen alle hinausgefegt haben, die irgendwie einmal in Versuchung kommen können, und zwar gegen die Bestimmungen des Gesetzes, die Stellenvermittlung mißbräuchlich auszuführen.
Wenn wir uns also gegen den sozialdemokratischen Anstag aussprechen, so kann man zunächst nicht dagegen einwenden und ich möchte das hier betonen, weil ich ja voraussehe, daß unsere Ablehnung dieses Antrags der gesamten sozialdemokratischen Presse Anlaß geben wird, uns des Verrats an den Arbetterinteressen zu ziehen —, man kann nicht einwenden, wir begünstigten die Ausbeutung der Stellungsuchenden durch die gewerbsmäßige Stellenvermittlung.
Das ganze Gesetz mit allen seinen einzelnen scharfeinschneidenden Bestimmungen, insbesondere bezüglich der Taxen, bietet doch den Behörden die Hilfsmittel, um diese Mißstände überall zu beseitigen.
Darauf sagen die Antragsteller vielleicht: aber die Stellenvermittler sind vielfach sehr geriebene Leute, die immer wieder einen Ausschlupf finden.
Zunächst bemerke ich: wenn die Taxen von den Behörden festgesetzt sind, und zwar nach Anhörung der Arbeiter und der öffentlichen Arbeitsnachweise, dann ist dasjenige, was bisher an der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung das Verlockende war, (v) beseitigt oder doch wenigstens stark geschwächt.
Sodann wirken Sie doch mit uns dahin, daß möglichst viele öffentliche Arbeitsnachweise eröffnet werden; in demselben Maße werden neue Stellenvermittlungen nicht mehr zugelassen.
Alle Mißstände bestimmter Art, wie sie bisher bekannt geworden sind, sind durch das Gesetz berücksichtigt.
Das Gesetz enthält neben einer ganzen Reihe bestimmter Vorschriften auch die Vollmacht der Behörden, auf dem Wege von Verordnungen die Ausfluchtswege schlechter Stellenvermittler zu verlegen.
Nennen Sie doch hier im Reichstag jene Mißstände, die durch das Gesetz oder die Verordnungen der Behörden nicht erfaßt werden können, dann werden wir Ihnen Antwort stehen.
Wenn man aber ein so scharfes Gesetz macht mit den weitgehendsten, unbestimmten Vollmachten der Behörden, dann kann man sich doch nicht hinstellen und pathetisch behaupten, ein solches Gesetz sei eine Begünstigung der Mißstände in der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung.
Man kann höchstens sagen: es gibt so und so viele Dumme, die trotzdem in geheime Schlingen der Stellenvermittler fallen.
Gewiß, aber diese Dummen können wir auch dann nicht vor den Folgen ihrer Dummheit behüten, wenn wir alle nichtöffentlichen Stellenvermittler beseitigen.
Denn auch dann werden sie, ebenso wenig wie sie das heute tun, nicht zu den öffentlichen Arbeitsnachweisen gehen, sondern es mit der Umschau und den Inseraten versuchen.
Genau so wie auf dem Lande immer noch manche nicht zur Darlehnskasse gehen, sondern zum Wucherer laufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann uns auch weiter nicht einwenden, das ganze vorliegende Gesetz sei nur von dem Willen geleitet, die einseitigen Arbeitgebernachweise zu begünstigen.
Das ist ein Vorwurf, für den nichts weiter spricht als der Brustton, mit dem er gemacht wird.
In 8 12 und 8 b Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2821 (Dr. Pieper.)
() ist den Behörden völlig uneingeschränkte Vollmacht gegeben, den dort auftretenden Mißständen nachzugehen und Mißstände jeder Art zu beseitigen.
Man wird vielleicht sagen: die Regierung wird aber da nicht hineinleuchten.
Dann leuchten Sie hinein.
Sie haben in der Presse und in Ihren Versammlungen Zeit und Gelegenheit genug dazu.
Leuchten Sie hinein und machen Sie die Behörden aufmerksam und warten Sie ab, ob die Behörden es ablehnen, die Mißstände zu beseitigen.
Sie werden einwenden: wir möchten die einseitigen Unternehmernachweise auch dann verbieten, wenn sie keine üblen Praktiken üben, wie man sie z.
B. jenen in Mannheim vorwirft.
Wenn Sie einmal anfangen, die Ausübung der Koalitionsfreiheit bei den Unternehmern bald hier, bald dort zu beschneiden, müssen Sie damit rechnen, daß man es auch bei Ihnen versuchen wird.
Wer den Boykott verbieten will, auch wo er in legitimer Form geübt wird, muß ihn auch sich selbst verbieten lassen.
Wenn Sie die Ausübung der Koalitionsfreiheit der Unternehmer, dort, wo sie Ihnen unangenehm ist, beschränken wollen, geben Sie selbst den Anlaß, daß sie auch Ihnen beschnitten wird.
Es ist mir sehr fraglich, ob gerade die Arbeiter bei solchem Vorgehen gut fahren würden.
Ich konstatiere zum Schluß noch einmal: in den Bestimmungen, welche weitere Verschärfungen bringen bezüglich der Beseitigung der Mißstände in der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung, zeigt das Gesetz große Fortschritte; wir erwarten vor allem, daß dieselben Verbündeten Regierungen, welche dieses Gesetz eingebracht haben, sich nun nicht mit den Vorschriften dieses Gesetzes begnügen, sondern sie auch durch Verordnungen in den Etnzelstaaten ausbauen und, was vor allem wichtig ist, diese Verordnungen recht oft erweitern werden, wenn sie finden, daß durch die bisherigen Bestimmungen nicht alle Mißstände ergriffen sind.
Insofern ist es ein Vorzug, (8) daß das Gesetz nur das Wichtigste vorschreibt, alles übrige aber den Vollmachten der einzelnen Landeszentralbehörden überläßt.
Zweitens wünschen wir, daß nun nicht bloß die die Regierungen die öffentlichen Arbeitsnachweise finanziell unterstützen, sondern daß auch die weiten Kreise der Stellenanbietenden und Stellensuchenden, besonders die Arbeitnehmer, welche heute über die gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen und über die einseitigen Arbeitgebernachweise klagen und an deren Stelle öffentliche Arbeitsnachweise setzen möchten, draußen im Lande die Selbsthilfe eintreten lassen, auf eine Durchführung der Bestimmungen dieses Gesetzes hinwirken, sowie darauf, daß nunmehr in allen Staaten paritätische, öffentliche, gemeinnützige Arbeitsnachweise über das ganze Land hin errichtet werden.
Wir können doch nicht Gesetze machen, die der Bevölkerung draußen im Lande das Denken und Augenaufmachen ersparen sollen.
Wir können nicht neben jedermann eine Kindsmagd hinstellen, die jede Fliege von ihnen abwehrt.
Diejenigen, für welche wir gut ausgestattete Gesetze machen, sollen sich auch die Mühe nehmen, sie durchzuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind erfreut, daß die Regierung, vielseitigen Wünschen entsprechend, daran gegangen ist, die Stellenvermittlung anders zu regeln als seither.
Die Regierung ist zu diesem Gesetzentwurf veranlaßt worden durch die verschiedenen Eingaben und Beschlußfassungen, wie sie in den letzten Jahren besonders seitens des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise und auch verschiedener Arbeiterkongresse erfolgt sind.
Die bisherige Art der Stellenvermittlung besonders der privaten Stellenvermittlung hat soviel gefährliche und schädliche Wirkungen erkennen lassen, daß Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Gemeinde und Staat diese Mtßstände unmöglich weiter (v) mit ansehen konnten.
Diese Gefährlichkeit hat sich nicht nur in einzelnen Gewerben wie im Gastwirts-, im Schauspieler- und Varietegewerbe gezeigt, sondern ganz besonders in allen Gewerben, in welchen nichtqualifizierte Arbeiter beschäftigt sind.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Vorredner sagte, die qualifizierten Arbeiter litten besonders unter den Nachteilen der privaten Stellenvermittlung.
Die qualifizierten Arbeiter aller Art haben sich vielmehr längst eine Stellenvermittlung geschaffen, die sie sichert vor der Ausbeutung, wie sie die private Stellenvermittlung gegenüber den nichtqualifizierten Arbeitern bis heute ausüben konnte.
1 Wo in einem Gewerbe eine einflußreichere gewerkschaftliche Organisation ins Leben getreten ist, hat sie zuerst für eine Beseitigung der fchlimmen Folgen einer ausbeuterischen privaten Stellenvermittlung gesorgt und innerhalb des Gewerbes durch Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern diese Folgen behoben.
Und der Herr Vorredner wird nicht behaupten wollen, daß diese Regelung für die Allgemeinheit irgendwelche Nachteile gezeitigt hätte.
Für die unangenehmen Folgen der privaten Stellenvermittlung möchte ich folgendes Beispiel anführen.
Im Jahre 1908 wurden in Stuttgart von sämtlichen privaten Stellenvermittlern 21000 Stellen angeboten, denen 16 000 Gesuche um freie Stellen gegenüberstanden, und im ganzen Jahre 1908 wurden von diesen privaten Stellenvermittlern 8926 Stellen vermittelt.
Diese privaten Stellenvermittler, die diese 8926 Stellen vermittelten, bezogen im selben Jahre an Gebühren von den Herrschaften 11586 Mark, von den Stellensuchenden 31176 Mark, also zusammen 43 563 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aus einem so beschränkten Kreise von Arbeitsuchenden eine derartig hohe Summe als Vermittlungsgebühr herausgepreßt wurde, so wird jedermann mit mir (v) einig sein, wenn ich das als eine wirtschaftliche Schädigung allerschlimmster Art bezeichne.
Solche Erfahrungen, dis nicht nur in Württemberg, sondern auch in Bayern gemacht worden sind, haben in diesen beiden Staaten schon vor Jahren dazu geführt, der Beschränkung dieser privaten Stellenvermittlung durch Errichtung unentgeltlicher öffentlicher Arbeitsnachwetsstellen die Wege zu ebnen.
Der Herr Vorredner hätte einen großen Teil seiner Ausführungen, mit denen er unseren Antrag bekämpft hat, sich schenken können, wenn er sich die Tatsache vergegenwärtigt hätte, daß der öffentliche unentgeltliche Arbeitsnachweis der Kommunen, der sich längst erweitert hat zu einer Organisation über das ganze Land, bereits seit 1884 bezw.
1900 in zwei deutschen Vaterländern funktioniert zum Segen aller Interessenten, zum Segen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber!
Es ist unstreitig, daß die Praxis bereits von selbst den Weg gezeigt und gefunden hat, dieses, die Notlage der Arbeitslosen ausbeutende Gewerbe zu beschränken und die Stellenvermittlung zu einer öffentlichen Institution zu machen, um diese Nachteile zu befeitigen.
Die Notwendigkeit der Einführung der öffentlichen Stellenvermittlung hat sich aber in den von mir genannten Staaten nicht allein durch die beklagenswerte finanzielle Ausnutzung der Stellensuchenden herausgestellt, sondern es mußte in zahlreichen amtlichen Äußerungen über das private Stellenvermittlungswesen festgestellt werden, daß auch schwere Mtßstände sittlicher Art mit dieser privaten Stellenvermittlung verbunden sind.
So heißt es in einer amtlichen Äußerung des Stadtpolizeiamts Stuttgart vom 10.
Oktober 1900: Es sind wiederholt Fälle bekannt geworden, daß stellenlose Dienstmädchen, insbesondere aber 384 2822 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Hilde »bra« d.)
(L) 1 Kellnerinnen, von Gefindevermieterinnen in Kost und Schlafstelle behalten, in ein verwerfliches Abhängigkeitsverhältnis zu denselben gebracht und zur Unzucht verleitet werden.
Klagen über Gebührenüberhebungen sowie darüber, daß Vermittlerinnen Dienstboten, Kellnerinnen usw.
bet ihren Herrschaften durch üble Nachreden um kaum erst vermittelte Stellen bringen, damit sie neue Vermittlungen zur Besorgung erhalten, werden nicht selten bekannt.
Dann wird in dieser amtlichen Kundgebung weiter mitgeteilt: Auf Grund einer im Mai 1909 vorgenommenen Prüfung der Bücher wurden nicht weniger als 32 Strafverfügungen erlassen wegen unzuverlässiger Führung der Bücher, wegen Gebührenübcrschreitungen und wegen sonstiger Verfehlungen.
Es hat sich herausgestellt, daß die Mißstände der privaten Stellenvermittlung so groß sind, daß die Gemeinden und der Staat nicht mehr ruhig zusehen können.
Aus dieser Erkenntnis heraus ist man in Württemberg und Bayern wie gesagt dazu übergegangen, öffentliche Stellenvermittlungsämter zu errichten, die ihre Tätigkeit über das ganze Land ausdehnen.
Nun hat man in der Kommission bemängelt und auch aus den Ausführungen des Herrn Vorredners klang es heraus —, als ob eine derartige öffentliche Vermittlungsstelle nicht imstande wäre, auf die verschiedenartige Qualifikation der Arbeiter einzugehen und die verschiedenen Bedürfnisse zu berücksichtigen.
Auch das ist zu erreichen.
Man ist schon längst in den bestehenden öffentlichen Arbeitsnachweisstellen dazu übergegangen, den Arbeitsnachweis zu spezialisieren, die einzelnen Berufe in besondere Verwaltung zu nehmen und besondere Fachleute mit der Vermittlung der einzelnen Branchen zu bettauen, sodaß die (L) Wünsche des Unternehmers nach besonders qualifizierten und paffenden Arbeitskräften berücksichtigt werden können, und es wird niemand behaupten wollen, daß diese Art der öffentlichen Stellenvermittlung nicht imstande gewesen wäre, vollständig die private Stellenvermittlung zu ersetzen.
Ich glaube, den Nachweis geliefert zu haben, daß die Praxis bereits die Notwendigkeit der öffentlichen Stellenvermittlung ergeben hat.
So viel ist doch sicher, daß ohne die Erkenntnis, daß durch die öffentliche unentgeltliche Arbeitsvermittlung ein absolut dringendes Bedürfnis befriedigt werde, Gemeinde und Staat nicht dazu übergegangen wären, mit großen finanziellen Opfern derartige Institutionen zu schaffen.
Unser Antrag, den wir bereits in der Kommission gestellt hatten, und den wir heute hier wiederholen, will bei Gelegenheit der Schaffung eines Gesetzes zur Regelung des Stellenvermtttlungswesens den durch die Praxis sich ergebenden Verhältnissen vollständig Rechnung tragen und den Reichstag veranlassen, nicht ein Gesetz zu schaffen, das durch die Praxis längst überholt ist.
Wir gehen davon aus, daß, wenn man ein derartiges Gesetz macht, man den bereits bestehenden Verhältnissen Rechnung tragen sollte.
Unser Antrag wird aber auch gestützt durch Eingaben aus allen Interessentenkreisen.
Ich war erstaunt über den außerordentlich mühevollen Aufwand an Bedenken und Scheingründen, mit denen Herr vr.
Pieper unsern Antrag bekämpft hat.
Das erscheint mir sehr bedenklich für seinen Standpunkt.
Herr Dr. Pieper hatte offenbar das Bedürfnis, unsern Antrag zu zerzausen, zu diskreditieren, weil er ganz sicher überzeugt sein muß, daß insbesondere auch die Arbeiter unter den Zenttumswählern über unseren Antrag ganz anders denken wie er.
(Zuruf aus der Mtte.)
Meine Herren, ich bitte Sie, alle Petitionen, die von seiten der Interessenten, sowohl der Arbeitgeber wie der Montag den 2.
Mai 1910.
Arbeitnehmer, gelegentlich der Beratung dieses Gesetz- (o entwurfs an das Haus gerichtet worden sind, einmal anzusehen, und Sie werden sich überzeugen, daß wir mit unserem Antrag allein den Wünschen gerecht werden, die von den Interessenten bei Regelung der Stellenvermittlung aufgestellt worden sind.
Die „Gesellschaft für Soziale Reform '', die doch zweifellos für sich in Anspruch nehmen kann, daß sie nur so weit für Erweiterung der öffentlichen Institutionell eintritt, daß wirklich den Bedürfnissen entsprochen wird, hat in einer Petition an den Reichstag ausgeführt: Es ist keine gesunde Erscheinung, daß die Notlage arbeitsloser und arbeitsbedürftiger Personen vielfach zur Einnahmequelle für gewerbsmäßige Stellenvermittler geworden ist, die aus Erwerbsgründen sogar an möglichst häufigem Stellenwechsel, an Kündigungen, Entlassungen und starkem Arbeitslosenangebot interessiert sind.
Auch wenn manche Stellenvermittler zweifellos ihr Gewerbe durchaus einwandfrei betreiben, ist doch die Tatsache bedauerlich, daß nicht weniger als 786
Personen in Deutschland (nach der Gewerbezählung von 1907) ihre wirtschaftliche Existenz auf die Arbeitslosigkeit ihrer Mitbürger aufbauen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß sich die Zahl der Stellenvermittlungsbetriebe in 12 Jahren um 18, 6 Prozent (1895: 6077, 1907: 7205), die Zahl der Hauptbetriebe sogar um 31, 2 Prozent (1895: 4690, 1907: 6153) vermehren konnte.
(Zuruf aus der Mitte: Ganz einverstanden!)
Sie sehen, hier wird schon der prinzipielle Standpunkt vertreten, daß es an sich ein Fehler ist, daß die Notlage arbeitsloser Leute von einem bestimmten Gewerbe ausgenutzt werden kann.
M) Nun sagt die „Gesellschaft für Soziale Reform ''weiter: Daß die gewerbsmäßige Vermittlung in den meisten Fällen entbehrlich ist, zeigt ihre ungleiche Verteilung über Deutschland (852 Betriebe in Schlesien, 704 im Königreich Sachsen, dagegen 143 in Westfalen, 139 in Elsaß-Lothringen, 115 in Württemberg), sowie auch ihr üppiges Wuchern in den einen und ihre völlige Bedeutungslosigkeit in anderen Großstädten.
Weiter heißt es in dieser Petition: Wenn ein sofortiges oder auch ein auf einen späteren Zeitpunkt festgelegtes allgemeines Verbot jeder gewerbsmäßigen Stellenvermittlung nicht zu erreichen ist, so ist doch wenigstens anzustreben, daß der Gesetzgeber jede neue Konzessionserteilung an gewerbsmäßige Stellenvermittler verbietet.
Also die „Gesellschaft für Soziale Reform ''ist an sich der Meinung, daß die private Stellenvermittlung verboten werden müßte; sie befürchtet nur, daß das heute noch nicht möglich ist, will aber, daß sie dadurch auf den Aussterbeetat gesetzt wird, daß überhaupt keine neuen privaten Stellenvermittler mehr konzessioniert werden.
Weiter liegt uns eine Petition vor von dem Nationalen Kartell der deutschen Gasthausangestellten, welche erklären: Obwohl das ergebenst unterzeichnete Nationale Kartell der deutschen Gasthausangestellten nur in einem gänzlichen Verbot jeder Stellenvermittlung gegen Entgelt die Möglichkeit sieht, dieses Unwesen auszurotten, erblickt es doch in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Möglichkeit zu einer Besserung der Verhältnisse.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mail9l0.
2823 (Hildenbrand.)
M Ferner liegt eine Petition vor vom Internationalen Hotelbesitzerverein in Köln, also einer Vereinigung von Arbeitgebern, die, wie folgt, eingeleitet wird: Von unserem Standpunkte zum jetzigen Stellenvermittlungsunwesen ist cs zu bedauern, daß die Reichsregierung, trotz des von Frankreich gegebenen Beispiels, sich noch nicht zur Forderung des Verbots aller gewerbsmäßigen Stellenvermittlung hat entschließen können.
Also eine Organisation der Arbeitgeber bedauert, daß man nicht sofort die ganze private Stellenvermittlung verbietet.
Dann eine Petition des mehr als 120 000 Mitglieder zählenden Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes.
In derselben wird erklärt: Soweit das Handelsgewerbe in Frage kommt, scheint uns ein Bedürfnis für die Beibehaltung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung nicht zu bestehen.
Die gewerbsmäßige Vermittlung spielt im Handelsgewerbe keine Rolle, und ihre Ausschaltung würde überhaupt keine Lücke hinterlassen.
Eine Petition des Verbandes der deutschen Gastwirtsgehilfen bringt zum Ausdruck: Alle gastwirtschaftlichen Gehilfenorganisattonen sind sich deswegen darin einig, daß nur das gänzliche Verbot der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung diese Übel wird beseitigen können.
Alle die von der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung betroffenen Berufsgruppen führen durch ihre Organisationen seit mehreren Jahrzehnten einen dauernden, aber fast ergebnislosen Kampf gegen die private Stellenvermittlung und fordern deswegen die obligatorische Einführung öffentlicher, von gemeinnützigen Gesichtspunkten aus geleiteter gebührenfreier Arbeitsnachweise.
So sind die Petitionen, die von Interessenten beider 00 Richtungen eingebracht werden, übereinstimmend der Meinung, daß man die Mängel bei der privaten Stellenvermittlung, die sich seither herausgestellt haben, nur beseitigen könnte, wenn man die Stellenvermittlung überhaupt zu einer Angelegenheit öffentlicher Institutionen machen und dadurch die Stellensuchenden der privaten Ausbeutung entziehen würde.
Wenn so durch die Praxis die Behörden einzelner Staaten bereits dazu übergegangen sind, derartige öffentliche Institutionen zu errichten, wenn wir ferner aus den Eingaben aller an der Stellenvermittlung direkt Interessierter den einmütigen Wunsch hören, es sollen die Mißstände der privaten Stellenvermittlung durch Errichtung öffentlicher Arbeitsämter beseitigt werden, so sollten Sie sich wahrhaftig nicht wundern, wenn wir einen Antrag einbringen, der das Gesetz so gestalten will, daß den bereits bestehenden Verhältnissen auch Rechnung getragen wird.
Wenn der Gesetzentwurf so, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, angenommen wird, enthält er das haben wir keinen Augenblick verleugnet gegenüber den heutigen Verhältnissen wesentliche Verbesserungen.
Aber diese reichen noch lange nicht an das heran, was heute schon von Gesetzes wegen einzuführen eine dringende soziale Pflicht des Reichstages und der Regierungen wäre!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es deshalb für unsere selbstverständliche Pflicht, wenn eine so wichtige Materie gesetzlich geregelt werden soll, dafür zu sorgen, daß das Gesetz dann nicht hinter dem zurückbleibt, was bereits als notwendig allseitig anerkannt ist, sondern die Möglichkeit gibt, die Mißstände wirklich zu beseitigen, die beseitigt werden sollen.
Der § 1 unseres Antrages, der zum Ausdruck bringt, daß „behufs Herbeiführung einer umfassenden, einheitlich organisierten Stellenvermittlung in allen Gemeinden (c) Arbeitsnachweise zu errichten sind, die nach Bedarf beruflich gegliedert werden können '', wäre nichts anderes als die gesetzliche Festlegung des Zustandes für das Deutsche Reich, wie er in einzelnen Staaten Deutschlands bereits geregelt ist (Widerspruch rechts), in einzelnen Staaten durchgeführt ist.
(Zuruf: Städten!)
In einzelnen Städten und in Staaten, Herr Kollege Burckhardt!
Die Arbeitsnachweise der Städte sind durch den Staat bereits dadurch anerkannt, daß sie vom Staat finanziell unterstützt sind, und daß diejenigen, die bei diesen Vermittlungsstellen Arbeit nach auswärts vermittelt erhalten, von der Eisenbahn die Vergünstigung halber Fahrpreise bis zur Erreichung des Ortes ihrer Beschäftigung erhalten.
In Württemberg, Bayern und Baden hat der Staat seine Hand dazu geboten, die kommunalen Arbeitsnachweise zu wirksamen Institutionen für die Bevölkerung des ganzen Landes zu machen.
Danach ist zweifellos, daß der von uns vorgeschlagene § 1 nur die Legalisierung des Zustandes wäre, der sich heule bereits als eine wirtschaftliche Notwendigkeit herausgestellt hat.
Nun hat der Herr Kollege l r.
Pieper unseren Antrag auch deshalb unzulänglich gefunden und seine Annahme als unmöglich bezeichnet, weil in der Frage der Verwaltung wir nur gesagt hätten, die Verwaltung des Arbeitsnachweises sei durch eine Kommission zu führen, die zu gleichen Teilen aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehen müsse.
Ja, Herr Kollege, das ist doch gar keine neue Formulierung.
Wir haben im Deutschen Reiche schon eine ganze Reihe Gesetze, in welchen durch derartige paritätische Kommissionen eine öffentlich-rechtliche Tätigkeit ausgeübt wird.
Bet den Versicherungsgesetzen und beim Gewerbegerichtsgesetz ist der Fall schon gegeben, und wir haben ausdrücklich in Absatz 2 (v) des § 1 »ausgesprochen, daß für die Wahlen zu diesen Verwaltungen die gesetzlichen Bestimmungen gellen sollen, die im Gewerbegerichtsgesetz enthalten sind.
Wenn Sie also das Prinzip unseres Antrages zur Geltung zu bringen helfen wollten, wenn Sie mit uns die Stellenvermittlung zu einer Aufgabe öffentlichrechtlicher Institutionen machen wollten, so wäre Ihnen mit unserem Antrage die Möglichkeit gegeben.
Es ließe sich über die Einzelheiten reden; wir sind auf den Wortlaut unserer Anträge gar nicht eingeschworen.
Wenn die Mehrheit des Reichstags sich auf unseren Standpunkt stellen würde, wie es im Interesse des Arbeitsnachweises geschehen sollte, so wäre die Möglichkeit gegeben, in kurzer Zeit die Formulierung zu finden, die alle Bedenken des Herrn Kollegen Pieper aus dem Wege räumen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Kollege Pieper, bei Ihrer Rede ging mir's so: Sie haben vergebens viel gesprochen, ich hört 'aus allem nur das Nein!
Alle die gezwungen detaillierten Bedenken, die Sie über unsere Anträge geäußert haben, werde ich nicht in ihren Einzelheiten zu widerlegen suchen, sondern ich sage Ihnen nur: alle Ihre Bedenken zu den Ul », K und Io sind ganz sekundärer Art; sie zu erheben hat gar keinen Wert, wenn man das Prinzip der Anträge von vornherein überhaupt ablehnt!
Das Prinzip des Antrages ist in § 1 enthalten, und dieses Prinzip bekämpfen Sie, und eben weil Sie das Prinzip bekämpfen, ist es ganz nebensächlich, ob Sie zu den U 1 »oder b die oder die Bedenken äußern.
Noch ein von Herrn Kollegen Pieper geäußertes Bedenken möchte ich, um Irrtümer zu vermeiden, richtigstellen.
Er hat besonders ß 1« damit zu bekämpfen gesucht, weil durch ihn die private Gefälligkeit, eine Stelle 384 2824 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Hildenbrand.)
zu vermitteln, unterbunden würde.
Das ist nicht richtig.
Wenn Sie den Antrag gefälligst noch einmal ansehen, werden Sie finden, daß es da heißt: 2. wer Gelegenheit zur Erlangung einer Stelle gegen Entgelt nachweist usw.
Das ist das Entscheidende.
Wer gewerbsmäßig vermittelt und sich dafür bezahlen läßt, der fällt nach unserem Antrag unter das Gesetz.
Wenn also ein Verwandter oder irgend jemand einen Stellensuchenden eine Gefälligkeit erweist durch die Angabe, daß eine Stelle irgendwo frei ist, fällt er selbstverständlich nicht unter die Bestimmungen dieses Gesetzes, wie er auch nicht unter die Bestimmungen des von der Regierung vorgelegten und von der Kommission beschlossenen Gesetzes fällt.
Übrigens möchte ich den vielen Bedenken gegenüber dem in unserem Antrag enthaltenen Monopolgedanken nur die eine Tatsache entgegenhalten, daß wir in Deutschland mit der Annahme unseres Antrags gar kein Novum schaffen würden; denn das, was von uns beantragt wird, ist in aller Schärfe in Frankreich bereits durch Gesetz durchgeführt.
Auch in England hat der Staat große Summen aufgewendet, um die Schäden des privaten Arbeitsnachweises zu beseitigen.
In der Begründung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ist ja das neue französische Gesetz abgedruckt.
(Zurufe aus der Mitte.)
Jedenfalls steht so viel fest, daß man in Frankreich von Gesetzes wegen das Prinzip anerkannt hat, die Stellenvermittlung als eine öffentlich-rechtliche Institution einzurichten.
Es gehört also nicht so besonders viel dazu, auch in Deutschland zu einer derartigen Regelung zu kommen.
Ich werde trotz der ausführlichen Bemängelungen des Herrn Kollegen Pieper auf eine nähere Begründung unserer Anträge zu § a, § ill und Z io nicht näher ;) eingehen.
Ich beschränke mich darauf, diese Frage im Prinzip begründet zu haben, und bin überzeugt, daß diejenigen Herren Kollegen, die das wollen, aus unserem H 1 die Tendenz unserer Absichten erkennen werden.
Nun hat der Herr Vorredner weiter gesagt, daß sogar Leute, wie die Herren Flesch und Jastrow, die schon länger für den öffentlichen Arbeitsnachweis eingetreten seien, auch der Meinung sind, es sei nicht angängig, die Stellenvermittlung vollständig öffentlichen Korporationen zu übertragen, weil solche Korporationen beispielsweise nicht imstande wären, Kellner zu vermitteln.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß in der Praxis der Beweis geliefert worden ist, daß auch derartige Stellen durch öffentliche Institutionen vermittelt werden können.
(Abgeordneter Dr. Pieper: Nicht ausschließlich!)
Wenn das auch heute noch nicht ausschließlich der Fall ist, so handelt es sich gerade dabei um einen der größten Krebsschäden, der uns besonders veranlassen sollte, das Gesetz in unserem Sinne umzugestalten.
Nirgends ist die rigorose Ausbeutung und die wirtschaftliche Schädigung der Stellensuchenden so groß wie bet der Vermittlung von Gastwirtspersonal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Pieper hat sich doch in der Kommission aus den Darlegungen verschiedener Redner, nicht bloß von uns, sondern auch von anderen Parteien, und aus den Darlegungen der Regierungsvertreter davon überzeugen können, wie ungeheuerlich die Ausbeutung gerade bei der Stellenvermittlung im Gastwirtsgewerbc sich gestaltet hat.
(Abgeordneter Dr. Pieper: Das bestreite ich nicht!)
Wenn irgend etwas uns dazu veranlassen sollte, die private Stellenvermittlung ganz zu beseitigen, dann sind es gerade die trostlos traurigen Erfahrungen, die die Arbeiter und die Arbeitgeber auf diesem Gebiete mit der privaten Stellenvermittlung gemacht haben.
Es hätte also kein unglücklicheres Beispiel geben können, um unserem (0) Prinzip entgegenzutreten, als gerade das, welches der Herr Kollege Pieper angeführt hat.
Herr Dr. Pieper meinte weiter, es sei auch nicht möglich, durch solche öffentlichen Institutionen die Vermittlung von VarieMünstlern und Theaterpersonal zu besorgen.
Auch dieses Beispiel zeigt sehr deutlich, daß eine Änderung der seitherigen Art der Stellenvermittlung dringend notwendig ist.
Wenn Sie die Versammlungen der Künstler und Künstlerinnen aller Arten in den letzten Jahren in Berlin verfolgt haben, so werden Sie bei all diesen Versammlungen eine einmütige Klage darüber haben durchdringen hören, daß die Künstlerinnen nicht nur durch die Direktoren hinsichtlich der Anschaffung der Kostüme usw.
sich benachteiligt fühlen, sondern sie waren alle darin einig, daß gerade ihre Abhängigkeit von dem Agenten und ihre Ausbeutung durch die Agenten ihnen wirtschaftlich die größten Nachteile zufügt.
Der Stellenvermittler für Theaterpersonal beschränkt sich nicht darauf, eine einmalige Gebühr von 100 oder 200 Mark zu erheben, sondern er erhebt Anspruch, solange der von ihm Vermittelte in der Stelle ist, alljährlich einen bestimmten Prozentsatz von seinem Gehalt zu erhalten, sodaß die Künstlerinnen und Künstler dauernde Heloten des Stellenvermittlers sind.
Ich meine, niemand in diesem Hause sollte eine derartige schändliche Institution auch nur eine Stunde noch aufrecht erhalten wollen.
Am besten werden alle diese Mißstände beseitigt durch die öffentliche Stellenvermittlung.
Der Herr Kollege Dr. Pieper hat gemeint, die von uns vorgeschlagenen öffentlichen Einrichtungen seien auch deshalb nicht akzeptabel, weil wir den Arbeitsmarkt nicht kennten.
Es ist ja leider richtig, daß bis heute die Behörden die Lage des Arbeitsmarkts nicht kennen.
Aber ein geeignetes Mittel, sie kennen zu lernen, ist die Übernahme der Stellenvermittlung.
Dann ist man sich sofort im klaren, nicht nur über die Lage des Arbeitsmarkts, (v) sondern auch über die ganze wirtschaftliche Lage dieser großen Schichten unseres Volkes.
Es ist doch trostlos, daß erst diese Künstlerversammlungen notwendig waren, um die große Masse des deutschen Volkes mit dem Elend unserer Schauspieler und Schauspielerinnen bekannt zu machen.
Wenn dann Herr Kollege Pieper sagte, unser Antrag müßte auch deswegen bekämpft werden, weil wir doch nicht mit einem Federstrich alle diese Existenzen beseitigen könnten, so bemerke ich ihm, daß das gar nicht in unserem Antrag liegt, sondern daß es ausdrücklich darin heißt, daß bis zum Jahre 1914 die Erlaubnis für die Stellenvermittler aufrecht erhalten bleibt.
Die Stellenvermittler habeil also Zeit genug, dafür zu sorgen, daß sie in einem andern Gewerbe ihr Fortkommen finden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Apropos!
Ich darf vielleicht auch darauf hinweisen, daß in den verschiedenen Petitionen, die doch auch dem Herrn Kollegen Pieper bekannt sein dürften, selbst darauf hingewiesen worden ist, daß die durch eilt derartiges Gesetz überflüssig gewordenen Privatstellenvermittler in den meisten Fällen in den öffentlichen Stellenvermittlungen auch eine Unterkunft finden können, daß also die jetzigen Stellenvermittler durch den öffentlichen Arbeitsnachweis durchaus nicht brotlos würden; denn dieser öffentliche Arbeitsnachweis braucht nicht nur Schreiber usw-, sondern auch Leute aus dem praktischen Leben, und dafür kämen ja die bisherigen privaten Stellenvermittler zunächst in Frage.
Also es ist nichts damit, daß unser Antrag mit einem Federstrich diese Leute dem Elend überantworten würde.
Nun, meine Herren, glaube ich, Ihnen gezeigt zu haben, daß alle Mißstände, die sich seither bei der Ausübung des Stellenvermittlergewerbes herausgebildet haben, 2825 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Hildcnbrand.)
M darauf hinweisen, daß eine gründliche Reform dieser Gesetzgebung durchgeführt werden soll.
Der Gesetzentwurf, den die Regierung vorgeschlagen hat, auch wie er in der Kommission gestaltet worden ist, sieht dadurch eine gewisse Beschränkung vor, daß die spätere Konzession unter gewissen Erschwerungen gestellt wird.
Dieses neu zu schaffende Gesetz, das nur diese Beschränkung ermöglicht, wird alle die großen, von uns einmütig beklagten und von allen Interessenten bedauerten Mißstände nicht beseitigen.
Deswegen haben wir uns erlaubt, dem Reichstag einen Antrag zu unterbreiten, der das gesetzlich regeln würde, was sich durch die Praxis als Notwendigkeit herausgestellt hat, und was bereits in einzelnen Staaten des Deutschen Reichs durchgeführt worden ist.
Es ist also keine Utopie, was wir Ihnen vorschlagen, sondern es ist die Schaffung eines Zustandes, der sich bereits praktisch bewährt hat, und wir sind der Meinung, der Reichstag hätte Pflicht und Aufgabe, durch Annahme unseres Antrags diese so viel beklagten Mißstände gründlich auf alle Zeit zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Michaelis.
v. Michaelis, Abgeordneter: Meine Herren, wie in der ersten Lesung und jetzt von dem Herrn Vorredner gesagt worden ist, haben sich im Stellcnvermittlungswesen unverkennbare Mißstände herausgebildet, und ist es der Wunsch weiter Kreise, daß diese Verhältnisse anderweitig geregelt werden.
Wir sind der Ansicht, daß die Stellenvermittler heute nicht immer dem allgemeinen Wohl dienen, indem sie Arbeitnehmern nur dort Stellen nachweisen, 1 wo gerade Stellen frei sind, sondern ihrem eigenen Interesse, indem sie immer wieder Arbeitnehmer (ly zum Teil unter falschen Vorspielungen aus den Stellen herausbringen, um die doppelte Gebühr einzustreichen.
Ich kenne viele Arbeitgeber, die sich nur ungern mit Stellenvermittlern abgeben, weil sie sich sagen, daß sie das Personal, das sie durch diese bekommen, doch nicht lange behalten, es bald wieder weiter vermietet wird, weil die Vermittler immer wieder dahinterhaken.
Es ist deshalb1der1Wunsch weiter Kreise gewesen, daß das Stellcnvermittlungswesen künftig nur noch von öffentlichen Arbeitsnachweisen oder staatlich angestellten Beamten ausgeübt werden soll, von Beamte, welche feste Lohnsätze bekommen und für die Gebühr nur einen geringen Zuschuß, damit sie nicht an dem vielen Wechsel der Leute Vorteil haben.
Wir mußten uns aber in der Kommission überzeugen, daß dieser Wunsch fürs erste nicht erfüllt werden kann; denn es gibt noch viel zu wenig öffentliche Arbeitsnachweise; bei uns im Osten gibt es überhaupt kaum welche, 1 und staatlich angestellte Beamte hiermit zu betrauen, 1 ging auch nicht, weil die Kosten zu groß sind.
1 In der Vorlage war berechnet worden, daß die Kosten der Entschädigungssumme ungefähr 20 Millionen betragen würden, wenn der Stellenvermittler nur 3000 Mark Entschädigung bekommen soll, und daß der Stellenvermittler, wenn er plötzlich brotlos würde, entschädigt werden müßte; dies schien uns in der Kommission nur gerechtfertigt.
Es schien uns auch nicht ratsam, reelle Stellenvermittler aus dem Brot zu bringen, nur weil sich unreelle Elemente in diesem Beruf Angeschlichen haben, wie ja schließlich solche Elemente überhaupt kaum von einem Beruf dauernd fernzuhalten sind.
Nur eine Partei wollte dieses Stellenvermittlerwesen möglichst sofort abschaffen, die Partei, die auch hier wieder auf Nr.
430 die Anträge eingereicht hat, die in der Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt worden sind, und die durch den Herrn Vorredner diese Anträge soeben hat verteidigen lasten.
Mein Herr Vorredner hat zum Teil so getan, als (6) wenn nur § 1 dieses Gesetzes Geltung hätte; denn er führt an, daß z.
B. im Theaterwesen das Unwesen bestände, daß sich die Stellensuchenden dem Stellenvermittler dauernd verpflichten und nun noch für längere Zeit Abzahlung machen müßten.
Wir haben aber im § 3 expreß eingeführt, daß Versprechungen für die Zukunft nicht gemacht werden dürfen und nicht haltbar sind.
Wir haben auch im § 3 bestimmte Lohnsätze eingeführt und jegliche Versprechung und Extrazuwendung verboten.
Meine Herren, wir sind dann in § 6 mit den Herren Freisinnigen nicht in Einklang, weil wir verbieten wollen, daß die Arbeitgeber durch Schenkungen gezwungen werden, den Stellenvermittlern mehr zu geben, als in dem Gebührensätze drin steht.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt: wo soll das viele Geld herkommen
Wir wissen, wie bet allen möglichen Dingen ich nenne bloß die Veteranenbeihilfe stets gesagt wird: das Geld fehlt, und nun wollen wir hier Millionen wegwerfen, um die Stellenvermittler zu entschädigen
Wir haben uns bemüht, in dem Gesetz die Auswüchse ganz energisch zu beschneiden, und hoffen, daß dies dauernd wirksam sein wird.
Wir haben auch versucht, die Verkupplung weiblicher Personen ins Ausland zu verhindern, indem die Stellenvermittler den Polizeibehörden anzeigen, wenn sie Mädchen nach dem Ausland vermittelt haben.
Wir würden beantragen, diesen Paragraphen mit dem Antrag Kölle zusammen anzunehmen, welcher will, daß der Polizei es angezeigt wird, ehe die weiblichen Personen ins Ausland abgehen, und nicht erst später, wenn sie bereits abgereist sind.
Wir hoffen, daß wir durch das Gesetz die Auswüchse beschneiden, und daß es den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zum Vorteil gereicht, aber auch dem Beruf der Stellen Vermittler, indem künftig unreelle Elemente verhindert sind, sich in den Beruf zu drängen und solche, (» die sich bereits darin befinden, aus demselben entfernt werden, was auch dem Beruf nur zum Nutzen gereichen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs habe ich namens meiner Freunde bereits die Bedenken geäußert, die das Gesetz uns aufdrängt, daß man damit ein allmähliches Ausschalten des gewerblichen Arbeitsnachweises herbeiführen wird, daß man schließlich auf diesem Wege zu einer Monopolstellung der öffentlichen Arbeitsnachweise gedrängt wird.
Ich habe dort schon erklärt und erkläre es heute wieder, daß wir die gemeinnützigen Arbeitsnachweise gefördert wissen wollen.
Wir haben Gelegenheit genommen, davon zu sprechen, daß wir Staatshilfe und Retchshilfe dafür erbitten, daß wir aber andererseits nicht das Vermittlergewerbe in einer solchen Weise weggedrängt wissen wollen, weil dazu unserer Meinung nach kein Anlaß besteht.
Wir erkennen an, daß große Mißstände hervorgetreten sind.
Wir werden auch mitarbeiten, diese zu bekämpfen.
Ganz sie zu beseitigen, wird dem Gesetzgeber nicht möglich sein.
Wir stimmen aber für die Vorlage aus dem Grunde, weil sie in der Richtung der Beseitigung der Mißstände liegt, die namentlich bei den Bühnenangehörigen, dann im Gastwtrtsgewerbe hervorgetreten sind; wir wollen gerne weitere Handhaben bieten, um die hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen.
Unser Hauptziel muß aber doch sein, den Stellensuchenden aus dem schnellsten Wege eine ihren Fähigkeiten entsprechende Stellung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
2826 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Ma« z.)
(L) Ob dies nun möglich sein wird namentlich für qualifizierte Arbeiter dadurch, daß wir die öffentlichen Arbeitsnachweise als die alleinigen Stellen bezeichnen, das muß ich bestreiten; denn es hat der Stellenvermittler in vielen Fällen noch ein reiches Gebiet seiner Tätigkeit gefunden, wo bei den Arbeitsnachweisen die Erlangung einer Stelle nicht möglich war.
Es ist auch von den Herren Vorrednern anerkannt worden, daß gerade für die qualifizierten Arbeiter die öffentlichen Arbeitsnachweise, die doch mehr schablonenhaft arbeiten muffen, auch vom Standpunkt der Unparteilichkeit nicht so auf die Einzelwünsche eingehen können, daß also ein besonderes Bedürfnis für die gewerblichen Arbeitsnachweise besteht.
Nun haben wir in der Kommission allerdings mit unseren Anträgen wenig Glück gehabt.
Auch der Herr Berichterstatter hat anerkannt, daß das Gesetz schärfer aus der Kommission herausgekommen ist, als es hineinkam, also daß auch in der Richtung der Verschärfung der polizeilichen Aussicht über die Stellenvermittler noch ein Schritt weiter gegangen ist, als dies in der Regierungsvorlage schon der Fall ist.
Es ist in bezug auf die Bedürfnisfrage dort ein Antrag von uns abgelehnt worden, der verlangte, daß bei Prüfung der Bedürfnissrage nicht nur die öffentlichen Arbeitsnachweise gehört werden, sondern daß man auch den beteiligten Arbeitern und Arbeitgebern Gelegenheit geben muß, sich gutachtlich zu äußern.
Man hat das einfach abgelehnt; ich weise aber darauf hin, daß z.
B. der Deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag sich ausdrücklich dahin ausgesprochen hat, daß die Prüfung der Bedürfnisfrage zwar anerkannt sei, daß aber aus der Fassung des H 2 die Möglichkeit für die Behörden hergeleitet werden kann, das private Stellenvermittlergewerbe gänzlich zu beseitigen.
(Hört!
hört!
links.)
(g) In diesem Sinne sind auch noch mehr erschwerende Bestimmungen in das Gesetz hineingekommen, und wenn dieselben scharf angewendet werden, kann cs dahin kommen, daß die gewerblichen Vermittler vollständig ausgeschaltet werden.
Und das müßten wir beklagen (sehr richtig!
links), weil wir sagen: in erster Linie muß dem Bedürfnis, Arbeit zu erlangen, gedient werden, und wenn da Mtßstände hervortreten, muß man diese für sich zu bekämpfen suchen und darf nicht glauben, man könne durch Monopolisierung der öffentlichen Arbeitsnachweise völlig das Bedürfnis für Handwerk und Industrie und auch für die Landwirtschaft befriedigen.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich bei der Landwirtschaft hatten wir die Beobachtung zu machen, daß die Landwirtschaftskammern, die selbst Arbettsnachweise haben, dahin drängen und wir haben das auch aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnehmen können —, diese Vermittler auszuschalten.
Auf der anderen Seite kann aber nachgewiesen werden, daß diese Vermittler der Landwirtschaft große Dienste geleistet haben, daß sie in der Zeit der Leutenot viel mehr in der Lage waren, Arbeiter zu beschaffen als die öffentlichen Arbeitsnachweise mit ihren mehr mechanisch arbeitenden Betrieben.
Es wird da also das Kind mit dem Bade ausgeschüttet, wenn man meint, man solle die kommunalen Organisationen dahin entwickeln, daß sie dem Bedürfnisse nach jeder Richtung vollständig entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen nicht unberücksichtigt lassen, daß wir es den Arbeitern schuldig sind, es ihnen auf irgend eine Weise zu ermöglichen, eine Stelle zu bekommen, und das kann, wie ja auch vom Herrn Kollegen l) r. Pieper anerkannt worden ist, zurzeit mit den öffentlichen Nachweisen absolut nicht geschehen.
Ich halte aber dieses Drängen dahin, daß man durch (v) Ausgestaltung der öffentlichen Arbeitsnachweise die private Stellenvermittlung vollständig beseitigen will, auch noch nach einer anderen Richtung hin für eine schlimme Erscheinung.
Wir greifen dadurch in die Gewerbefreiheit ein, wir wollen 7- bis 8000 Stellenvermittler in Deutschland lahmlegen und noch dazu nach dem Antrage der Herren von der Sozialdemokratie ohne jede Entschädigung.
Nun ist die Hauptfrage bezüglich der Taxen auszuwerfen, und zwar ist sie in dem Entwurf dahin geregelt, daß die Gebühren von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern je zur Hälfte getragen werden.
Es ist herkömmlich, daß im Gastwirtsgewerbe die Arbeitnehmer allein die Taxe tragen, und bet der Landwirtschaft ist es üblich, daß die Taxe von den Arbeitgebern erhoben wird.
Man würde also damit, daß man einfach von jetzt ab bestimmen will: es muß die Taxe zur Hälfte von beiden Teilen gezahlt werden, eine vollständige Umwandlung der herkömmlichen Verhältnisse herbeiführen und damit jedenfalls die Beteiligten hart treffen.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission an die Herren Regierungsvertreter die Frage zu richten, ob es denn auch gestattet ist, daß der Vermittler auf einen Teil seiner Taxe verzichtet, und darauf ist mir, wie Sie aus dem Bericht Seite 24 lesen können, von dem Vertreter des Reichsamts die Antwort geworden: es unterliegt keiner Beanstandung, wenn der Stellenvermittler auf einen Teil seiner Taxe verzichtet.
Ich möchte das hier festlegen, damit es nicht später als ein Verstoß gegen das Gesetz aufgefaßt wird, wenn z. B- ein landwirtschaflicher Vermittler auf die Taxe der Arbeiter verzichtet.
Wenn heute in der zweiten Lesung ein Widerspruch von seiten der Regierung nicht erfolgt, so nehme ich an, daß man bestimmt damit rechnen kann, daß auf der einen Seite auf die Taxe der Arbeitgeber und auf der anderen Seite auf die Taxe der Arbeitnehmer verzichtet werden kann.
Damit ist (i ) dann die große Härte beseitigt.
Nuil, meine Herren, soll in Z 5 der Landeszentralbehörde eine sehr weitgehende Vollmacht gegeben werden, indem es dort heißt: Die Landeszentralbehörde kann weitere Bestimmungen über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen sowie über den Geschäftsbetrieb der Stellenvermittler erlassen.
Es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden, man möge sich nicht mit dem, was das Gesetz bringt, begnügen, sondern man erwarte von der Landeszentralbehörde, daß sie auf dem Verordnungswege weiter gehe.
Ich halte das für sehr bedenklich und meine, daß die Einschränkungen, die im Gesetz schon gegeben sind, mehr als ausreichen, viel zu weit gehen.
Ich möchte dann noch auf eine Klippe hinweisen, die in Z 12 gefunden werden kann, und ich wundere mich, daß seitens der Herren von der Sozialdemokratie nicht mehr Bedenken hiergegen geäußert worden sind.
„Die Landeszentralbehörde kann bestimmen, inwieweit die Vorschriften der §8 3 und 4 auf nicht gewerbsmäßig betriebene Arbeils- oder Stellennachweise anzuwenden sind.
Es ist also der Landeszentralbehörde ein Eingriff gestattet, der auch nach politischer Richtung bedenklich werden kann.
Es ist uns allerdings in der Kommission zugesichert worden, daß man mit der größten Rücksicht diese Bestimmungen handhaben wird.
Wir wollen hoffen, daß das in Wirklichkeit auch so ausgeführt wird.
Ich habe nun zum Schluß mich noch mit den sozialdemokratischen Anträgen zu befassen, muß aber gestehen, daß die Besprechungen dieser Anträge von seiten der Herren Vorredner mir schon viel zu umfangreich gewesen zu sein scheinen; ich werde mich wesentlich kürzer fassen.
Ich muß dieses Vorgehen als eine grundstürzende Veränderung der Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Manz.)
M Regierungsvorlage bezeichnen.
Es sollen mit einem Schlage in einer geradezu schablonenhaften Weise in sämtlichen Gemeinden öffentliche Arbeitsnachweise errichtet werden.
Man hat nicht einmal gesagt, ob Staat oder Reich erhebliche Leistungen dazu beitragen sollen; man verlangt einfach von den Gemeinden, von denen man schon so viel verlangt hat in sozialpolitischen Einrichtungen, daß sie dieses Opfer auch bringen sollen.
Abgesehen davon, daß diese Einrichtung nicht funktionieren wird, weil die vorgebildeten Organe fehlen, die diese Institutionen zweckmäßig leiten sollen, so würde das eine Belastung von Dutzenden von Millionen herbeiführen, die man einfach den Gemeinden aufhalst.
Das ist ja nichts Neues, in solcher Weise die Gemeinden zu belasten, und wenn einmal eine Aussicht besteht, daß die Gemeinden sich finanziell erholen könnten, wie beispielsweise bei der Wertzuwachssteuer, so kommt das Reich und hält die Hand auf und macht den Gemeinden wieder die größten Schwierigkeiten.
Es ist dann recht nett, in § b des sozialdemokratischen Antrags zu lesen, daß im Jahre 1914 die seither bestehenden gewerblichen Stellenvermittlungen einfach aufhören müssen.
Also nach V-Jahren wirft man 7 -bis 8000Stellenvermittler auf die Straße, Leute, die teilweise 30 bis 40Jahre laugdas Geschäft ehrlich geführt haben.
Es gibt nämlich auch solche es sind nicht lauter Wichte, wie man das zu schildern beliebt —, gerade, als ob in dem Gewerbe der Stellenvermtttler gar keine anständigen Leute zu finden wären, weshalb man die Polizei auf sie hetzen muß.
In den Motiven der Regierungsvorlage ist ausgeführt, daß man zu einer Abfindung, die doch billigerwetse zu erfolgen hätte und mit der auch die Stellenvermtttler zufrieden sind, wenn man sie verstaatlichen will, 20 Millionen Mark aufwenden muß.
Die Herren Sozialdemokraten machen das einfacher und billiger; gegen sie ist der Doktor Eisenbart geradezu ein Waisenknabe, indem sie mit Gewalt in diese (s) Verhältnisse ohne besondere Skrupel eingreifen.
(Heiterkeit.)
In 8 ick haben sie zum Ausdruck gebracht, daß alle bestehenden gewerbsmäßigen und nicht gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen beseitigt werden sollen.
Sie wollen die sämtlichen Nachweise der Verbände der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer verbieten.
Mit diesem Antrag war es ihnen doch nicht derart ernst, daß der Herr Kollege vr.
Pieper sich damit eine halbe Stunde zu befassen brauchte.
Ich mache das viel kürzer und meine.
der Antrag ist in der Kommission schon derart zerpflückt worden, daß er für die zweite Lesung besser zu Hause geblieben wäre.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl (München).
Wälzt (München), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mich, zugleich namens meiner politischen Freunde, dahin aussprechen, daß wir dem Entwurf, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, gern unsere Zustimmung geben, weil derselbe nunmehr den Wünschen, die bei der ersten Lesung mit Recht laut geworden sind, im allgemeinen entspricht, und weil wir erwarten dürfen, daß durch diese neuen Vorschriften den unleugbar vorhandenen und von niemand bestrittenen Mißständen energischer und wirksamer wird zu Leibe gerückt werden können als bisher.
Die Vorlage ist wohl im allgemeinen schon genügend besprochen, ich wende mich deshalb gleich zu den Anträgen, welche heute für das Plenum vorliegen, und habe bezüglich des Antrags Kölle zunächst zu erklären, daß wir selbstverständlich auch mit demselben einverstanden sind, wenn damit eine wirksamere Waffe zur Bekämpfung des Mädchenhandels gewonnen wird.
282
Was dann die Anträge der Herren Sozialdemokraten (0) anlangt, so betrifft der eine die Streichung der in der Kommission beigefügten Worte: wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit „hinsichtlich der persönlichen Verhältnisse ''des Stellenvermittlers dartun.
Diese Worte sollen gestrichen werden, wohl nur deshalb, weil man befürchtet, sie könnten gegen politisch mißliebige Personen bei Würdigung der Bedürfnissrage zu einer mißbräuchlichen Anwendung führen.
Hierzu möchte ich bemerken, einmal, daß eine solche Befürchtung denn doch ausgeschloffen sein dürfte schon im Hinblick darauf, daß das verwaltungsgerichtliche Verfahren bei Beschwerden gegen Entscheidungen in der Konzesstonsfrage die erwünschte Rechtsgarantie gegen etwaige Mißbräuche für den größten Teil des Deutschen Reichs bietet.
Dann muß doch zugegeben werden und das ist auch in der Kommission von der Mehrheit anerkannt worden —, daß gerade durch die Hinzufügung dieser Worte Fälle getroffen werden, welche sonst nicht durch das Gesetz getroffen werden würden, insbesondere Fälle, wie der ist, den Herr vr.
Pfeiffer in der ersten Lesung aus Regensburg hier vorgeführt hat.
Diese Worte sind auch nur beigefügt worden auf Grund einer Anregung, welche der Verband deutscher Arbeitsnachweise in dieser Beziehung gemacht hat, und in diesem Verband, dem Sie ein warmes sozialpolitisches Interesse und Verständnis gewiß nicht absprechen werden, hat man eben aus der Erfahrung heraus und aus Gründen des praktischen Bedürfnisses die Beifügung dieser Worte für notwendig gehalten.
Allein schon die Provenienz dieses Amendements also dürfte die Herren der äußersten Linken beruhigen, und so möchte ich bitten, es bei den Kommissionsbeschlüffen zu belassen.
Was dann den Vorschlag der Herren Sozialdemokraten bezüglich der Einführung des allgemeinen paritätischen öffentlichen Arbeitsnachweises anlangt, so möchte ich für meine Person wenigstens meine volle Sympathie für das (ir) diesem Antrag zu Grunde liegende Prinzip aussprechen, wie ich es schon bei der ersten Lesung getan habe, und ich möchte das heute aus voller Überzeugung wiederholen.
Wir haben in München vor IV- Jahrzehnten einen paritätischen Arbeitsnachweis unter gemeindlicher Autorität, also ein städtisches Arbeitsamt errichtet, welches sich vortrefflich entwickelt und bewährt hat und eine sehr segensreiche Wirksamkeit entfaltet, wenn es auch selbstverständlich noch immer des weiteren Ausbaues fähig ist, wie z.
B. schon der Umstand beweist, daß erst vor ganz kurzer Zeit für das Gastwirtsgewerbe eine Fachabtetlung des Arbeitsnachweises eingerichtet wurde.
Daß nach dieser Richtung den Bedürfnissen der Praxis auch durch den öffentlichen Arbeitsnachweis in befriedigender Weise genügt werden kann, daran habe ich nach den Erfahrungen, die man in München im allgemeinen mit der Wirksamkeit des städtischen Arbeitsamts gemacht hat, keinen Zweifel.
Wenn das Personal, welches den Arbeitsnachweis zu verwalten hat, sorgsam ausgewählt und geschult wird, so ist nicht einzusehen, warum ein solches Personal, dem diese Tätigkeit Lebensberuf ist, nicht auch hinsichtlich der sogenannten individualisierenden Arbeitsvermittlung bei den qualifizierten Arbeitern entsprechende Erfolge sollte erzielen können.
Diese gemeindlichen, paritätischen Arbeitsnachweise sind durchaus nicht nur für ungelernte Arbeiter und Dienstboten, sondern gerade auch für qualifizierte Arbeiter, und nicht zum mindesten für landwirtschaftliche Arbeiter, bestimmt.
Nach einer Statistik in dem „Reichsarbeitsblatt ''haben z.
B. die 48 bayerischen Arbeitsämter, die sich mit der Vermittlung landwirtschaftlicher Arbeiter und Dienstboten befaßten, im Jahre 1907 zu verzeichnen: 11 376 Stellengesuche, 14 208 Stellenangebote und 9306 besetzte Stellen; im Jahre 1808: 13 992 Stellengesuche, 15195 Angebote und 10534 besetzte Stellen.
Es kann also 2828 (Wölzl Münchens) () die Leistungsfähigkeit dieser öffentlichen Arbeitsnachweise auf dem ganzen Gebiete der Arbeitsvermittlung mit Grund nicht bestritten werden.
Ich möchte dann nur noch darauf Hinweisen, daß bekanntlich ein allgemeiner und zentralisierter öffentlicher Arbeitsnachweis die unumgängliche Voraussetzung ist, um der Lösung des Problems der Arbeitslosenversicherung oder auch nur einer rationellen Arbeitslosenunterstützung näher zu kommen.
Darum ist das, was der sozialdemokratische Antrag will, sicher mit allen Mitteln zu erstreben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pieper hat den sozialdemokratischen Antrag vorhin nach verschiedenen Richtungen hin bekämpft.
Die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Pieper im bayerischen Landtag aber sind, wie mir scheint, ganz anderer Ansicht als er.
Erst kürzlich, nämlich in den Sitzungen vom 5. und 6. des vorigen Monats, hat der bayerische Landtag, in dem doch das Zentrum die große Mehrheit hat, folgenden Beschluß gefaßt: Die Königliche Staatsregierung sei zu ersuchen, im Bundesrat dafür einzutreten, daß die Arbeitsvermittlung durch Reichsgesetz auf folgender Grundlage geregelt wird: 1.
1 In allen Gemeinden mit über 5000 Einwohnern sollen öffentliche Arbeitsnachweise (Arbeitsämter) errichtet werden.
Für kleinere Gemeinden kann von der Landeszentralbehörde die Errichtung von Arbeitsvermittlungsstellen angeordnet werden.
2.
1 Alle männlichen und weiblichen Arbeiter, soweit sie der reichsgesetzlichen Invalidenversicherung unterliegen usw-, werden von diesen öffentlichen Arbeitsnachweisen vermittelt.
3.
1 DieErrichtungvonprivatenArbeitsvermittlungs (rr) 1 stellen ist an die Genehmigung der unteren Verwaltungsbehörde gebunden usw.
4.
1 Besteht in einer Gemeinde neben einer privaten Arbeitsvermittlungsstelle ein öffentlicherArbeitsnachweis, so ist der private Arbeitsnachweis spätestens nach Umlauf eines Jahres nach Inkrafttreten eines diesbezüglichen Reichsgesetzes oder einer diesbezüglichen Verordnung durch die Landeszentralbehörde zu schließen, ohne daß hieraus ein Anspruch auf Entschädigung abgeleitet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6.
1 Die Verwaltung der öffentlichen Arbeitsnachweise ist eine paritätische zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, wird durch Ortsstatut geregelt und untersteht der Kontrolle durch die untere Verwaltungsbehörde.
7.
1 Die Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden haben Bestimmungen zu treffen, wonach Unternehmer, die auf Rechnung dieser Behörden Aufträge erhalten, und öffentliche Behörden, wenn sie selbst Arbeiten ausführen, verpflichtet werden, den Bedarf an Arbeitskräften nur durch diese öffentlichen Arbeitsnachweisstellen zu decken.
11.
Die Aufgabe der Verbände der Arbeitsnachwetsstellen ist: ») Pflege der einheitlichen Statistik über Stellenvermittlung; b) Fürsorge für einen entsprechenden Ausgleich auf dem Arbeitsmarkte; o) Führung der Aufsicht über die vorhandenen Arbeitsvermittlungsstellen sowie bei eventuell sich zeigenden Mängeln die Erteilung zweckdienlicher Anweisungen.
Nun kommt aber die Hauptsache.
Anr Schluffe wurde (0) Resolution dahingehend angenommen: unbeschadet der Fortschritte, welche die Regelung der Arbeitsvermittlung im Stellenvermittlungsgesetz retchsgesetzgeberisch erfahren soll, bei jeder sich bietenden Gelegenheit im Bundesrate dahin zu wirken, daß die gewerbsmäßigen wie die Jntereffentenarbeitsnachweise beseitigt und an deren Stelle öffentliche Arbeitsämter der Gemeinde und des Staates auf paritätischer Grundlage gesetzt werden, sowie die paritätischen Arbeitsnachweise in Bayern möglichst in diesem Sinne zu fördern.
Sie sehen also, daß die ganze bayerische Abgeordnetenkammer im Prinzip nichts anderes will, als daß das, was in dem Antrage der Herren Sozialdemokraten hier verlangt wird, zur baldigen Verwirklichung kommen soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun gebe ich ja zu, daß derselbe nicht einfach als ein Gesetzesvorschlag realisiert werden kann, und daß nach verschiedenen Richtungen hin noch Bedenken bestehen.
Wir haben deshalb auch in der Kommission uns ablehnend gegenüber diesem Antrage verhalten, selbst diejenigen, die persönlich und prinzipiell in dieser Frage den Standpunkt der Herren Antragsteller teilen, und glauben deshalb, daß zurzeit über den vorliegenden Gesetzentwurf nicht hinausgegangen werden kann.
Was nun weiter die Anträge des Herrn Kollegen Manz und Genoffen anlangt, so hat gerade die Frage der obligatorischen Gebührenregelung einen der Punkte gebildet, die uns von ausschlaggebender Bedeutung für ein gutes und wirksames Gesetz zu sein scheinen.
Die große Mehrheit der Kommission hat es für unbedingt notwendig erachtet, daß nach dieser Richtung bindende Vorschriften durch die Landeszentralbehörden gegeben werden.
Die Stellenvermittler haben kein Recht, sich darüber zu beschweren, daß sie da nichts vor einer Reihe anderer (v) Berufsstände voraus haben, welche es sich gleichfalls gefallen lassen müssen, daß für ihre Gebühren bestimmte Regulative behördlich angeordnet werden.
Der reelle Stellenvermittler wird sich mit dieser Vorschrift abzufinden wissen, Überforderungen und Ausbeutungen aber wird ein Riegel vorgeschoben.
Es ist dann von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß von landwirtschaftlicher Seite besonderer Wert darauf gelegt wird, daß ein Stellenvcrmittler sich auch von dem Arbeitgeber nicht Extravergütungen soll versprechen lassen dürfen, weil das bisher zu allerlei schlimmen Erfahrungen geführt habe.
Wir waren schon in der Kommission der Anschauung, daß man dieser Forderung auch Rechnung tragen müsse, und sind deshalb für Ablehnung des Antrages Manz.
(Bravo!
rechts.)
Wenn dann vom Herrn Kollegen Manz und seinen Freunden beanstandet wird, daß im letzten Absatz des H 6 eine Bestimmung aufgenommen worden ist, wonach der Träger des öffentlichen Arbeitsnachweises berechtigt sein soll, selbständig einen Antrag auf Entziehung der Erlaubnis zu stellen, so habe ich hierzu zu bemerken, daß cs sich hier allerdings um eine Bestimmung handelt, die etwas Selbstverständliches sagt, insofern ja nicht bloß der Träger des öffentlichen Arbeitsnachweises, sondern jeder, der sich für die Sache interessiert und ein vorschriftswidriges Gebaren eines Stellenvermittlers geahndet wissen will, in dieser Beziehung mit Anträgen und Anregungen an die vorgesetzte Behörde kommen kann.
Wir waren aber doch der Meinung, daß es sich empfiehlt, diese Bestimmung aufzunehmen, weil es nur nützlich sein kann, wenn die gewerbsmäßigen Stellenvermittler stets durch das Gesetz darauf hingewiesen werden, daß in den öffentlichen Arbeitsnachweisen, in den gemeindlichen Arbeitsämtern sozusagen Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910 eine Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2829 (WSlzl München).)
(L.) das Auge des.
Gesetzes über sie wacht, und daß sie befürchten müssen, daß für den Fall, daß sie sich Übertretungen der für ihren Gewerbebetrieb gegebenen Vorschriften zu schulden kommen lassen, gerade von diesen Ämtern, die auf dem Gebiete eine besondere Sachkunde besitzen, und die mit den Stellensuchenden häufig in Fühlung treten, gegen sie vorgegangen werden wird.
Es entspricht auch diese Bestimmung wieder einem Vorschlage und Wunsche des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise, welcher auf Grund seiner Erfahrungen und seiner genaueren Kenntnis der Verhältnisse zu diesem Vorschlage gekommen ist.
Wenn vom Herrn Abgeordneten Manz bemerkt worden ist, daß hier eigentlich ein Eingriff in die Gewerbefreiheit getan werde, so, meine ich, ist das doch wahrhaftig nicht allzu tragisch zu nehmen.
Das ist nicht die erste Korrektur, die wir an dem Prinzip der schrankenlosen Gewerbefreiheit vornehmen.
Wo so schlimme Auswüchse zutage treten, da müssen wir eben einschreiten, und es wäre gut gewesen, wenn das schon längst geschehen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich gar nicht darum, daß, wie Herr Abgeordneter Manz meinte, das Stellenvermittlergewerbe nicht als ein hassenswertes betrachtet werden dürfe.
Es ist selbstverständlich an sich ein durchaus ehrenhaftes Gewerbe; aber es liegt in der Natur der Sache, es liegt in dem Erwerbsintereffe des Stellenvermittlers begründet, daß hier nur allzu leicht sich Mißbräuche einschleichen, weil der Stellenvermittler einen möglichst häufigen Stellenwechsel wünschen muß, damit sein Geschäft blüht, und diese Mißbräuche machen allerdings den Betrieb so vieler Stellenvermittler zu einem hassenswerten, der eben nur durch scharfe gesetzliche Bestimmungen wirksam bekämpft werden kann.
Auf diese wenigen Bemerkungen möchte ich mich beschränken und Sie bitten, den Kommissionsbeschlüssen (s) zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, es war eine erfreuliche Erscheinung, daß in der Kommission von der äußersten Rechten bis zu den Nationalliberalen in allen Fragen Einigkeit herrschte, die Freisinnigen nur in einzelnen Fragen anderer Ansicht waren, und die Sozialdemokraten in der Frage dissentierten, wie sie das in dem Antrage hier wiederholen, der in der Kommission schon gestellt war.
Aber sie haben schließlich für das Gesetz gestimmt und auch im „Vorwärts ''erklärt, daß die Fraktion für das Stellenvermittlungsgesetz stimmen werde.
Ich habe mich daher gewundert, daß die sozialdemokratische Fraktion diesen Antrag wieder eingebracht hat.
Ich gebe zu, daß die Wünsche mancher nicht zufriedengestellt sind, weil sie die Kommissionsverhandlungen nicht gelesen und so nicht gesehen haben, wie schwierig die Materie ist.
Wie soll ein Stellenvermittlergesetz gemacht werden, das den Wünschen der Landarbeiter, der Handlungsgehilfen, der Kellner und aller Kategorien der Artisten vollauf entspricht

Es ist selbstverständlich nicht möglich, auf alle Wünsche im einzelnen in einem Gesetz einzugehen.
Wir haben uns daher in der Kommission darauf beschränkt, nicht zu viel Einzelheiten in das Gesetz hineinzubringen und vieles den Verordnungen zu überlassen, weil wir das Vertrauen zu den ausführenden Behörden haben, daß sie alle Auswüchse und llbelstände beseitigen werden.
Meine Herren, der Deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag hat sich an den Reichstag mit einer Petition gewandt, in welcher er sich gegen einzelne BeReichßtag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
190S1S10.
stimmungen wendet, hauptsächlich gegen diesen Antrag der (0) Sozialdemokraten.
Es heißt da: Wir müssen wohl darauf aufmerksam machen, daß die Bekämpfung vorhandener Mißstände absolut kein Grund dafür sein darf, die wirtschaftliche Selbständigkeit eines Standes zu beseitigen.
Das ist auch nicht die Absicht des Gesetzes.
Dann heißt es weiter: Namentlich die nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise des Handwerks, die Nachweise der Innungen und Handwerkskammern, sind im weitesten Umfange vor der Einschränkung durch behördliche Maßnahmen zu schützen, da sie in erster Linie den besonderen Verhältnissen des Handwerks angepaßt sind, sodaß sie durch die gemeinnützigen Arbeitsnachweise nicht ersetzt werden können.
Auch hier ist ein Irrtum.
Es geschieht ja, was hier der Deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag will.
Es ist ausgesprochen von seiten der Regierung, daß dem keine Schwierigkeiten gemacht werden.
Ebenso haben sie sich gegen die Taxe ausgesprochen.
Ja, das ist die Hauptsache bet dem ganzen Gesetz, daß Taxen festgesetzt werden, um die Ausbeutung zu verhindern.
Das ist der Krebsschaden heute, daß die Arbeitnehmer vielfach ausgebeutet werden, wie das verschiedentlich früher von mir hier schon ausgesprochen worden ist.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Ebenso sind von seiten des Deutschen Handelstags unterschrieben von seinem Präsidenten Kaempf wegen der Bedürfnisfrage Einwände gemacht worden.
Ich verweise da auf den Kommissionsbericht und will nicht wiederholen, was im Kommtsstonsbericht, der sehr gut ausgearbeitet ist, hierüber ausgeführt ist.
Die Bedürfnisfrage ist unbedingt zu erörtern nötig.
Was die verschiedenen Anträge anlangt und vor (v) allem die Reden des Herrn Sozialdemokraten, so gebe ich zu, daß die Angestellten im Gastwirtsgewerbe vollständig der gleichen Ansicht sind, daß es am besten wäre, wenn die privaten Stellenvermittler überflüssig würden.
Ebenso bin ich davon überzeugt, daß auch der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband die Stellenvermtttler nicht braucht.
Aber in der Kommission haben wir festgestellt, daß wir für Gastwirtsangestellte und für den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband keine Ausnahmebestimmungen machen können; beiden ist es aber nicht untersagt, sie werden in ihren bisherigen Maßnahmen nicht beschränkt, es können die Mißstände beseitigt werden.
Durch Strafbestimmungen und Entziehen der Konzession werden die unreellen Stellenvermittler energisch getroffen, der Mißbrauch durch große Zechen usw.
wird dadurch beseitigt, wenn es angezeigt wird.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist schon im Bericht hinreichend widerlegt.
Sie finden den Antrag wörtlich auf Seite 2 abgedruckt, und die Wiedergabe der Diskussion reicht bis Seite 9.
Ich sehe nicht ein, warum man das alles wiederholen soll, und möchte nur bemerken, daß der Antrag durchaus radikal vorgeht.
Wenn auch von verschiedenen Seiten gesagt ist, daß ein Arbeitsnachweis anzustreben ist, so haben wir ihn doch noch nicht überall.
Ferner hat durchaus richtig sowohl Herr Kollege Manz wie Herr Dr. Pieper darauf hingewiesen, daß individualisiert werden kann, und, wenn man jetzt die Arbeitsnachweise einführte, doch manche Übelstände vorkämen.
Es heißt hier: „allgemeine Arbeitsnachweise zu errichten ''.
Wenn auch in Süddeutschland Erfolge erzielt sind, so möchte ich doch bezweifeln, ob das im Osten Deutschlands, in denjenigen Teilen, die schwach bevölkert sind, jetzt schon möglich ist.
38b 2830 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Dr. Burckhardt.)
Meine Herren, der § i will die Stellenvermittler bis zum 1.
Januar 1914 beseitigen.
Andere Redner haben ausgeführt, daß das durchaus unbillig wäre.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie sagt, bis zum 1.
Januar 1914 könnten sich die Leute anders einrichten, andere Beschäftigung suchen usw.
Es gibt eine ganze Reihe von Frauen, die vielleicht 50, 60 Jahre alt sind und sich mit Stellenvermittlung beschäftigen.
Wie sollen sich die auf andere Erwerbszweige einrichten
Im Osten z.
B. gibt es sehr ordentliche Mictsfrauen, die den Leuten Knechte und Mägde verschaffen, für 3 Mark gewöhnlich; es ist ja nicht nötig, daß auch die Arbeitnehmer bezahlen müssen.
Wenn in einer Eingabe darauf hingewiesen wird, wenn ein Landwirt ein Dienstmädchen oder einen Knecht durch einen Stellenvermittler engagiert, und er wie bisher dafür bezahlt, so brauchte das Dienstmädchen nicht zu bezahlen, so kann der Stellenvermittler wie bisher darauf verzichten: da würde man in die größte Verlegenheit kommen, wenn die bisherigen ordentlichen Stellenvermittler auf einmal beseitigt werden sollten.
Der Herr Kollege von der Sozialdemokratie meinte, in Frankreich sei die Sache ja eingeführt.
Er hat den Zwischenruf des Herrn Kollegen Pieper wohl nicht gehört.
Es heißt auf Seite 11 des Berichts der französischen Regierung: Vom Tage der Verkündigung dieses Gesetzes können die gewerblichen Stellenvermittlungsbureaus gegen angemessene Entschädigung aufgehoben werden.
Ich habe neulich einen Pariser Herrn gesprochen, der dort nebenbei in einer gemeinnützigen Stellenvermittlung beschäftigt ist, und er sagte mir, in Paris hätten sie noch gar nichts an Entschädigung gezahlt; das stände nur auf dem Papier, er wüßte nickt, daß bezahlt würde.
Also die Sacke wird nach wie vor gemacht, trotz des Gesetzes.
Den § ä des sozialdemokratischen Antrags hat (Seite 8 des Berichts) schon der Herr Regierungsvertreter in der L) Kommission sehr eingehend und schlagend bekämpft.
Es heißt da: Ein Vertreter der preußischen Regierung wandte sich noch besonders gegen den beantragten tz ä und verwies darauf, daß auch die Stellenvermittlung der kaufmännischen Vereine unterbunden würde.
Es gäbe nur wenige kommunale Arbeitsnachweise, die Stellenvermittlung für Kaufleute betrieben, und es sei noch fraglich, ob diese Form der Stellenvermittlung für die Kaufleute die geeignetste sei.
Ähnlich stehe es mit Werkmeister- und Grudenbeamtenverbänden, sowie bei den Verbänden von Kapitänen.
Zur Beseitigung der Stellenvermittlung all dieser Organisationen liege kein Anlaß vor.
Herr Dr. Pieper hat den sozialdemokratischen Antrag zu 8 1 schon ausführlich widerlegt; ich habe dem nichts weiter hinzuzufügen.
Ich möchte nur noch auf die freisinnigen Anträge Nr.
426 eingehen.
Die Freisinnigen wollen in § 4 Absatz 1 es ist auch von anderen Rednern über den Paragraphen schon gesprochen worden —, daß die Taxen festgesetzt werden können.
Wir haben aber in der Kommission beschlossen, sie müssen festgesetzt werden.
Das ist der wichtigste Punkt der ganzen Vorlage.
Wenn das nur fakultativ ist, so kann uns das ganze Gesetz nichts nützen.
Diese Taxen müssen obligatorisch festgesetzt werden.
Wir werden deshalb auch alle Abänderungsanträge, ausgenommen den des Herrn Kölle, ablehnen; diesen aber kann ich nur unterstützen.
In tz 45 heißt es: Stellenvermittler, welche für weibliche Personen Stellen im Auslande vermitteln, haben der für ihren Gewerbetrieb zuständigen Polizeibehörde ein Verzeichnis der Namen dieser Personen und der ihnen vermittelten Stellen nach näherer Anordnung regelmäßig vorzulegen.
während der Antrag Kölle statt des Wortes „regelmäßig ''(0) zu setzen wünscht: alsbald nach erfolgter Stellenvermittlung und vor Antritt der Stelle.
Meine Herren, wir hoffen, daß durch diesen § b der Mädchenhandel im Auslande vor allem immer mehr beseitigt wird.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit mit einigen Worten auf diese Frage eingehen, weil es vielfach in der Öffentlichkeit noch nicht bekannt ist; es wäre notwendig, wenn durch die Presse die Übelstände bekannt würden.
Ich wende mich hier nicht gegen die Impresarien, welche wirklich reell sind und Primadonnen oder bedeutenden Konzertsängern die Sachen vermitteln, sondern ich wende ich vor allem gegen die unreellen Impresarien und Stellenvermittler.
Die bedenklichsten Stcllenvermittler sind Agenten, welche die VariötLtheater und Tingeltangel mit Novizen versehen.
Viele Impresarien, die mit einem Ensemble in das Ausland gehen, lassen, wenn die Mädchen im Ausland sind, oft die ganze Truppe nach einiger Zeit einfach mittellos dort sitzen, und die Mädchen können nicht wieder nach Deutschland zurück.
Es wäre daher notwendig, daß die Regierung, die die betreffende Verordnung erläßt, zu gleicher Zeit veranlaßt, daß seitens der Vermittler Geld hinterlassen wird als Reisegeld, damit die Mädchen nicht im Auslande bleiben müssen, wo sie vielfach der Prostitution anheimfallen, hilflos sind, keinen Ausweg wissen und in die Lage kommen können, durch die Konsuln zurückgesandt zu werden.
Zweitens gibt es Agenten das sind auch Stellenvermittler —, die für öffentliche Häuser im Auslande Mädchen besorgen und nachher behaupten, sie hätten den Charakter dieser Häuser nicht gekannt und geglaubt, es handle sich lediglich um ein Restaurant mit weiblicher Bedienung.
Diese Entschuldigung darf nicht gelten.
Die Vermittler müssen dafür verantwortlich gemacht werden, (i ) daß sie über den Charakter dieser Häuser orientiert sind.
Deshalb steht auch in einem Paragraphen: die persönlichen Verhältnisse der Betreffenden, was auch von einem der Herren Kollegen abgeändert werden soll.
Hier kommen gerade die persönlichen Verhältnisse in Betracht.
Die Vermittler müssen also dafür verantwortlich gemacht werden, daß sie den Charakter dieser Häuser kennen.
Hat ein Vermittler für Bordelle Lieferungen gehabt, so muß ihm die Konzession entzogen werden, und er darf sie niemals wiedererhalten.
Stellenvermittler führen nämlich vielfach ein Geheimbuch, welches die Polizei nicht zu sehen bekommt.
Sie führen vielmehr zwei Bücher, von denen nur das eine für die Polizei bestimmt ist.
Daher ist es nötig, daß hier die Polizei in die Lage kommt, einzuschreiten.
Die Vermittler sehen es natürlich darauf ab, möglichst häufigen Wechsel herbeizuführen, weil das Publikum die Abwechslung liebt.
Es kommt sogar dahin, daß die armen Mädchen von den Trinkgeldern nachher noch den Agenten besonders bezahlen müssen.
Noch schlimmer treiben es Vermittler, welche das Personal für die Animierkneipen besorgen.
Am besten wäre hier die Abschaffung der Animierkneipen; aber das beschäftigt heute uns nicht.
Es müßte unmöglich sein, daß Vermittler junge Mädchen engagieren als Dienstmädchen, denen sie ein bißchen Ttngeltangelsängerei beigebracht; nachher kommen sie ins Ausland, werden dort verführt und sinken später von Stufe zu Stufe.
Andere Vermittler engagieren Wirtschafterinnen, Kindergärtnerinnen und Bonnen und wissen ganz genau, daß der Herr, welcher sie engagiert, sie für seine eigene Person mißbrauchen will.
Es ist ja natürlich sehr schwer, das zu beweisen; aber ich hoffe, daß dieser Paragraph auch dazu dienen wird, solche scheußlichen Übelstände immer mehr zu beseitigen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2831 (Dr. Burckhardt.)
(L.) Unsere Fraktion bittet daher, die Vorlage so, wie sie aus der Kommission gekommen ist, mit Hinzufügung des Antrags Kölle anzunehmen und alle anderen Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Pieper hat bereits unsere Stellung zu dem ß 1 des Gesetzes und zu den sozialdemokratischen Anträgen auf Nr.
430 gekennzeichnet.
Die Herren Kollegen Hildenbrand und Wölzl sind auf seine Ausführungen zurückgekommen, sie haben ihn aber vielfach mißverstanden.
Herr Dr. Pieper hat sich keineswegs gegen die öffentlichen paritätischen Arbeitsnachweise ausgesprochen, sondern nur gegen die Durchführbarkeit des sozialdemokratischen Antrags und hat nur den öffentlichen Arbeitsnachweis im gegenwärtigen Augenblick nicht für allgemein durchführbar erklärt.
Darin sind ja alle bürgerlichen Parteien einig, denn ihre Redner haben sich alle gegen den Antrag gewandt.
Herr Wölzl, der auf unsere Parteifreunde im bayerischen Landtage verweist, kann aber damit durchaus keinen Widerspruch zu unserer Haltung hier konstruieren.
Im Prinzip sind wir einig: wir wollen die allmähliche Beseitigung der gewerbsmäßigen Arbeitsvermitttlung und ihrer Auswüchse und die Einführung des öffentlichen paritätischen Arbeitsnachweises.
Die sozialdemokratischen Anträge verlangen den öffentlichen Arbeitsnachweis und die völlige Ausschaltung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung, auch das Verbot der Stellenvermittlung durch Vereine und Verbände; es sollen nur solche Arbeitsnachweise zugelassen werden, die durch Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eingerichtet werden.
Wir sind nicht gegen die Grundtendenz des Antrags auf Errichtung öffentlicher (L) Arbeitsnachweise; aber so, wie der Antrag vorliegt, können wir ihn nicht brauchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann verbessern Sie ihn doch!)
Wir sind doch nicht dazu da, sozialdemokratische Anträge richtig und gangbar zu machen (sehr richtig!
in der Mitte); in der Kommission hätten Sie Zeit dazu genug gehabt.
Die Sache ist eben nicht so einfach, man kann nicht vom grünen Tisch aus das ganze Wirtschaftsleben reglementieren, und die Stellenvermittlung greift sehr stark in das Wirtschaftsleben ein.
Der Antrag sagt kein Wort über die näheren Einrichtungen, über die Aufgaben, über die Durchführung der Arbeitsnachweise; er sagt kein Wort darüber, wie die Kosten gedeckt werden sollen, wie es mit den Inseraten und dem Umschauen gehalten werden soll.
Wir können doch nicht zwangsweise das Arbeitsuchen, das Suchen nach Brot verbieten, wir können nicht das Inserieren und das Umschauhalten untersagen.
Was der Herr Kollege Hildenbrand über das französische Gesetz gesagt hat, ist falsch.
In Frankreich sind nicht die Arbeitsnachweise allgemein durchgeführt.
Das dortige Gesetz schreibt nur für Städte und Gemeinden von über 10000 Einwohnern solche Arbeitsnachweise vor.
In England ist es ähnlich; die Regierung kann öffentliche Arbeitsnachweise anordnen.
Von einer besonderen Wirksamkeit der genannten Gesetze hat man bisher nichts gehört.
Was nützt es denn, wenn auch wir vom grünen Tische aus einfach bestimmen und diktieren würden: die Arbeitsvermittlung hat durch Gemeinde und Staat zu geschehen
Wenn diese Einrichtungen dann nicht funktionieren
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wertzuwachssteuer!)
Einen Vergleich mit der Wertzuwachssteuer kann man doch hier nicht ziehen.
Um es kurz zu machen, möchte ich darauf verweisen, (v) was ich in der Sitzung vom 15.
Dezember hinsichtlich meiner Stellung zur Arbettsnachweisfrage bereits dargelegt habe und auch in Versammlungen draußen.
Sie ist gegen die einseitigen Arbeitsnachweise gerichtet, gegen die Auswüchse im Stellenvermitrlungswesen und für Errichtung öffentlicher Arbeitsnachweise, deren Leistungsfähigkeit ich damals dargetan habe.
Der vorliegende Gesetzentwurf bietet in hohem Maße die Unterlagen, alle Auswüchse im Stellenvermittlungswesen zu beseitigen.
Die Regierung setzt Taxen fest und hat die Kontrolle über das ganze Stellenvermittlungswesen, nicht bloß über die gewerblichen Arbeitsnachweise, sondern nach Z 5 und 12 des Gesetzes auch über die nichtgewerbsmäßigen.
Durch diesen Gesetzentwurf ist mehr erreicht worden, als was man im gegenwärtigen Augenblick draußen im Lande für möglich gehalten hat.
Wir sollten uns also einstweilen mit dem hier gebotenen Fortschritt begnügen.
Ich glaube, wenn die Taxen entsprechend erhöht und die Aussicht gut geführt wird, daß wir dann, wie es ziemlich deutlich auch früher schon von dem Herrn Staatssekretär des Innern ausgesprochen worden ist, zu einer allmählichen Ausmerzung des gewerbsmäßigen Stellenvermittlungswesens kommen werden.
Herr Kollege Manz hat das bedauert, und ich weiß nicht, ob man das bedauern kann.
Ich habe die Hoffnung zu den öffentlichen Arbeitsnachweisen, daß sie ihre Leistungsfähigkeit immer mehr dartun und so andere Nachweise überflüssig machen.
Ich denke dabei hauptsächlich auch an das Arbeitsamt München.
Ich war ja mit dem Herrn Kollegen Wölzl mit dabei, 1894 die Statuten zu beraten.
Ich habe das Vertrauen zu den öffentlichen Arbeitsnachweisen, daß sie, wenn man so sagen darf, alle Nuancen des gewerblichen Lebens bei der Stellenvermittlung berücksichtigen können.
Die Meinung, daß die gewerblichen Arbeitsnachweise ausgeschaltet werden sollen, hat auch der Herr Minister Freiherr v. Podewtls (v) ausgesprochen anläßlich der Behandlung der vom Herrn Kollegen Wölzl angeführten Resolution im bayerischen Landtag.
Der Minister hat gemeint, sie werden um so mehr auf den Aussterbeetat kommen, als die einzelnen Landesregierungen und auch das Reich die Förderung der öffentlichen Arbeitsnachweise in die Hand genommen haben.
Wir erwarten mit den Ministern eine Weiterentwicklung der öffentlichen Arbeitsnachweise durch Staats- und Gemeindehilfe.
Der sozialdemokratische Antrag auf Nr.
430 der Drucksachen will in Z Ick die gewerbsmäßigen sowohl wie die nichtgewerbsmäßtgen Stellenvermittlungen der Vereine, Verbände, Gesellschaften usw.
untersagen.
Ich glaube, durch diesen Antrag, der von sämtlichen Mitgliedern der sozialdemokratische »Fraktion unterschrieben ist, sind die Mitglieder der Kommission in einige Verlegenheit gebracht worden; denn in der Kommission haben sie den Antrag gestellt, die Arbeitsnachweise der Gewerkschaften sollen nicht unter die Ziffern 3 und 4 und unter den H12 fallen.
Man wollte diese Arbeitsnachweise von jeder Aufsicht befreit wissen.
Gegen den Grundgedanken haben wir durchaus nichts und wünschen keine Belästigung der Gewerkschaften.
Aber wir haben in der Kommission erklärt, daß wir die größten Bedenken gegen eine derartige Ausnahmestellung der Gewerkschaften hätten; denn in demselben Augenblick müßten ja auch die Arbeitsnachweise der Unternehmer und überhaupt alle Arbeitsnachweise unter diese Ausnahmebestimmung fallen, denn wir wollen keine Ausnahmegesetze machen.
Auch die Sozialdemokratie hat sich bisher immer gegen Ausnahmegesetze gewandt.
Im anderen Falle aber würde keine Handhabe geschaffen gegen die einseitigen Arbeitgebernachweise und deren Auswüchse, die doch auch durch dieses Gesetz getroffen werden wollen.
Das haben die 38S 2832 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Schirmer.)
(L.) Herren von der Sozialdemokratie wohl auch eingesehen, denn jetzt kommen diese Herren selbst und wollen die nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise der Vereine usw.
untersagen.
Es war deshalb überflüssig, daß aus der Kommission heraus eine Hetze in den Zeitungen gegen unsere Partei und gegen die christlichen Arbeitervertreter, wie es in der Presse immer so schön heißt, entfaltet worden ist, und daß man sogar von Arbeiterverrat u. dgl.
gesprochen hat.
Die Herren haben ihre damalige Ungehörigkeit wohl eingesehen und haben durch ihren Antrag die Sache zurückgenommen.
Selbstverständlich müssen die Arbeitsnachweise, die auf Grund von Tarifverträgen errichtet sind, und an denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer paritätisch beteiligt sind, ungehindert ihre Wirksamkeit entfalten können.
Das ist auch von einem anderen Redner schon ausgesprochen worden.
Anders ist es aber, wenn durch derartige Arbeitsnachweise ein Koalitionszwang ausgeübt werden wollte.
Der Herr Kollege vr.
Pieper hat vorhin schon auf den Buchdruckertarif, den Chemigraphentarif, auf den Kupferdruckertarif hingewiesen.
Da könnten wir allerdings nicht mittun.
Dem Versuch, durch Arbeitsnachweise die christlichnationale Arbeiterschaft, alle nicht sozialdemokratischen Arbeiter, von dem Arbeitsnachweise fernzuhalten der Versuch ist gemacht worden, in einigen Fällen mit Erfolg —, diese Arbeiter der Arbeitslosigkeit und dem Hunger zu überliefern, einem solchen Bestreben, solchen Tarifverträgen und durch Tarifverträge errichteten Arbeitsnachweisen müßten wir ganz entschieden entgegentreten, und ich glaube, hier auch die Mitwirkung aller freiheitlich gesinnten Leute und schließlich auch der Regierung zu finden, die auch den Gerechtigkeitsstandspunkt vertreten muß.
Meine Herren, der Herr Kollege Hildenbrand hat dem Herrn Kollegen Dr. Pieper entgegengehalten, im Kellnerberuf sei die Ausbeutung außerordentlich groß.
(6) Das ist von ihm und von keinem Mitglieds des hohen Hauses bestritten worden.
Eben deshalb hat man das Gesetz gemacht und im § 4 Taxen vorgeschrieben, hat die Aufsicht verstärkt usw.
Davon wird der Herr Kollege Hildenbrand auch überzeugt sein, daß es nicht so leicht ist, gerade im Gastwirtsgewerbe Stellenvermittlung zu betreiben und hier den verschiedensten Wünschen Rechnung zu tragen.
Wenn er auf München und Stuttgart verwiesen hat, so hinkt eben dieser Hinweis; denn, wie er selber ausgeführt hat, besteht das Amt in Stuttgart seit 1893, das in München seit 1894.
Diese Ämter und ihre Leiter waren von Anfang an dabei, haben eine große Menge von Erfahrungen im Arbeitsnachweiswesen und haben die von ihnen geleiteten Ämter allmählich ausgebaut.
Der Hinweis darauf, daß man jetzt die Sache allgemein machen könnte, wenn man heute überall gemeindliche Arbeitsnachweise gesetzlich diktiere, ist nicht stichhaltig.
Es fehlen die Leute und die Erfahrungen dazu.
Also darüber besteht wohl Einmütigkeit, daß es nicht so leicht ist, jetzt allgemein Arbeitsnachweise einzuführen und durch sie für alle Gewerbe die Stellenvermittlung betreiben zu lassen, und gar noch zwangsweise; das geht doch gar nicht.
Nun hat der Herr Kollege Hildenbrand auch auf das französische Gesetz verwiesen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das französische Gesetz die entgeltliche Stellenvermittlung dem Artikel 2 nach nicht trifft, und daß es auch die Fachorganisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht trifft, ein Ziel, das wir mit unserem Gesetzentwurf aber verfolgen, daß insbesondere die einseitigen Arbeitgebernachweise unter entsprechende Kontrolle gestellt werden sollen.
Dann schreibt das französische Gesetz in Art.
4 vor, daß nur Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern zur Errichtung eines Gemeindearbeitsnachweises verpflichtet sind.
Also seine Ausführungen stimmen nicht, und wenn (6) Herr Dr. Pieper gerade den tz Io des Antrags 430 als höchst unvollkommen bezeichnet hat und seine Durchführung als ganz unmöglich, so hat er ganz recht gehabt; denn wer Vermittlung eines Vertrags über eine Stelle betreibt, dem soll also gewissermaßen die Strafe des Gesetzes in Aussicht gestellt werden.
Also wenn ich gelegentlich auf der Straße von einem Arbeitslosen angehalten werde, und ich sage: ich weiß eine Stelle da und da, ich habe es soeben gehört, so würde ich bestraft werden können nach dieser Bestimmung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es heißt „gewerbsmäßig ''!)
Also das kann nicht durchgeführt werden.
Meine Herren, es ist ja höchst eigenartig, daß gerade von sozialdemokratischer Seite man jetzt so sehr stark auf die Einführung von öffentlichen gemeindlichen Nachweisen drängt.
Gerade von sozialdemokratischer Seite hat man noch vor wenigen Jahren den Einrichtungen dieser Arbeitsnachweise den schärfsten Widerspruch entgegensetzt.
Vor zehn Jahren wurde hier in einer Resolution von der linken Seite, von Herrn Dr. Pachnicke, die Einführung von öffentlichen gemeindlichen Nachweisen gefordert.
Die Herren Sozialdemokraten haben dagegen gestimmt, und wie ist es auf ihren Tagungen zugegangen
Herr Hugo Poetsch, der im Aufträge der Hauptverwaltung des Verbands der deutschen Gastwirtsgehilfen die Einführung öffentlicher paritätischer Arbeitsnachweise in einer Petition verlangt, hat früher hier in Berlin innerhalb der Gewerkschaftskommission ganz entschieden scharf gemacht gegen diese gemeindlichen Nachweise.
Er warf Arbeitervertretern vor, daß sie sich gegen Gewerkschaftsbeschlüsse vergangen hätten, daß der Arbeitsnachweis als notwendiges Kampf- und Propagandamittel in den Händen der Arbeiterorganisationen bleiben müsse.
Ich bin bereit ich will es nicht lang machen —, wenn die Herren dies vergessen haben sollten, (v) ihnen das weitere Material zur Verfügung zu stellen.
Also Sie haben gar keinen Grund, sich hier so aufzuspielen, als wollten Sie mit Ihrem Antrag gewissermaßen das Vaterland retten und den Arbeitern etwas Gutes tun.
Der Antrag ist erstens nicht durchführbar, weil er zu wenig ausgebaut ist, und zweitens können wir ihn auch aus den von mir angeführten materiellen Gründen nicht annehmen.
Die Tendenz des Antrags ist gut, aber sonst ist er unmöglich.
Ich meine also, wir lehnen den Antrag ab und nehmen das Gesetz an, das einen nicht zu unterschätzenden Fortschritt in unserer sozialen Gesetzgebung bedeutet und sicherlich im Interesse auch der armen Stellensuchenden uud Arbeiter wirken wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Bemühungen der Herren vom Zentrum, unseren Antrag als undurchführbar zu bezeichnen und das im einzelnen nachzuweisen, deuten darauf hin, daß ihnen der Antrag recht unangenehm sein muß.
Ich bin überzeugt, die Herren erkennen sehr gut aus unserem Antrag: wenn der Antrag angenommen wird, würde vor allen Dingen in der Frage, an der auch die christlichen Gewerkschaften ein ganz bedeutendes Interesse haben, eine schnelle Änderung eintreten, ein Machtgebot gesprochen werden, nämlich eine Anderungin den Arbeitsnachweisen im Ruhrgebiet, in unseren Bergarbeiterdistrikten vollzogen werden.
Sie haben hier die Gelegenheit versäumt, bei diesem Stellenvermittlungsgesetz den Scharfmacherarbeitsnachweis dadurch zu beseitigen, daß strikte allüberall, wo Arbeitsnachweise eingerichtet werden, die paritätische Verwaltung eingeführt wird.
Und diese EinReichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2833 (Schmidt (Berlin).)
L) führung ist möglich und ist gegeben gerade im Hinblick auf die Verhältnisse im Ruhrgebiet, wo eine der größten Scharfmachercliquen den Arbeitsnachweis dazu benützt, um schwarze Listen durchzuführen, um die Arbeiter zu maßregeln in geheimer, in tückischer Weise.
Da wäre die Möglichkeit gegeben für die Vertreter des Zentrums, im Interesse der christlichen Gewerkschaften diesen Zustand zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil sie ihn nicht beseitigen, und weil sie ihn nicht beseitigen wollen, deshalb fühlen sie das Schwache ihrer Position und versuchen, unserem Antrage Tendenzen unterzuschieben und die Unmöglichkeit seiner Durchführung nachzuweisen, wovon sie meiner Ansicht nach selbst kaum überzeugt sein können.
Sie weisen uns Widersprüche in unserem Antrage nach und behaupten, wir hätten früher eine andere Stellung eingenommen.
Da weise ich den Herrn Vorredner darauf hin, daß schon in unserem Arbeiterschutzantrage im Jahre 1884 der paritätische Arbeitsnachweis allgemein gefordert wurde, sodaß also unser Standpunkt immer der gewesen ist, daß, wenn eine Organisation des Arbeitsnachweises eintritt, die Gemeinde vor allen Dingen zunächst einmal die Instanz ist, die die beiden Vertragschließenden auf neutralem Gebiet zusammenführen könne, und daß nicht der Arbeitsnachweis in den Händen des wirtschaftlich Stärkeren, in den Händen des Unternehmers liegen darf, der ohnehin schon eine Übermacht in wirtschaftlichen Getriebe ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Ausgestaltung unseres Antrages ist natürlich notwendig; davon sind wir, die wir in der Kommission waren, überzeugt.
Es handelt sich zunächst einmal um die Grundtendenz des Antrages.
In dem Augenblick, wo der Reichstag diesem Antrage zustimmen würde, (8) müßte die Vorlage wieder in die Kommission gehen; denn die ganzen nun folgenden Paragraphen der Vorlage müßten umgeändert werden, weil die ganze Tendenz der Vorlage mit unserem Antrage geändert würde.
Es ist behauptet worden, es wäre nicht möglich, durch die kommunalen Arbeitsnachweise, wie wir sie haben, qualifizierte Arbeiter zu vermitteln, die privaten Stellenvermittler wären notwendig.
Das hat vor allen Dingen Herr Kollege Dr. Pieper uns vorgeführt; denn der Privatstellenvermittler soll die Möglichkeit haben, die Stellungsuchenden nach ihrer Qualifikation an die betreffenden Arbeitsstätten zu bringen.
Wer weiß denn von den Stellenvermittlern, was der Stellungsuchende leisten kann
Dem Stellenvermittler ist es ganz gleich, wie er die Arbeitskräfte unterbringt; die Haupsache ist, daß er Gebühren, und zwar möglichst hohe Gebühren bekommt.
Wir erkennen ganz gern an das hat schon Herr Kollege Hildenbrand gesagt —, daß Besserungen in die Vorlage eingeführt sind, daß die schlimmsten Schäden wahrscheinlich beseitigt werden.
Aber wir wollen auf dem Gebiet des Arbeitsnachweises weitergehen und möglichst dahin wirken, durch paritätische Arbeitsnachweise alle Schäden zu beseitigen, die auf dem Gebiet der Arbeitsvermittlung in die Erscheinung treten.
Und wenn gesagt wird, hier müßte der Privatstellenvermittler eingreifen, weil der städtische Arbeitsnachweis das nicht leisten kann, weil der paritätische Arbeitsnachweis auch die Vermittlung für qualifizierte Arbeiter nicht übernehmen könne, wie es der Privatstellenvermittler könne, so weise ich auf unsere Tarifverträge, auf die tarifarischen Arbeitsnachweise in den Gewerkschaften hin.
Da ist die Grundlage für die Vermittlung von qualifizierten Arbeitern gegeben, da sind Einrichtungen geschaffen, die vorbildlich für die nächste Schöpfung der allgemeinen Organisation des Arbeitsnachweises sind.
Meine Herren, es genügt uns nicht, Ihre prinzipielle Zustimmung im Zentrum zu unserem Antrag, und wenn Herr (o) Dr. Pieper sagt, der Antrag sei verfrüht, so wollen wir, wo die Gelegenheit sich bietet, Änderungen in der so wichtigen Institution des Arbeitsnachweises durchzuführen, dafür sorgen, daß in der Sozialpolitik ein wirklicher Fortschritt geleistet wird, und daß nicht immer an Einzelheiten mit kleinlichen Mitteln und Reformen herumgearbeitet wird, sondern wir wollen einmal einen Zug nach vorwärts unternehmen, einen großen Zug, wie er meiner Überzeugung nach trotz aller Ihrer Bemängelungen in der englischen und französischen Gesetzgebung zum Ausdruck kommt.
Dort ist man in eine systematische Propagierung des öffentlichen Arbeitsnachweises seitens der Regierung eingetreten und hat dahin gewirkt, daß die Privatstellenvermittlung vollständig beseitigt wird.
Die französische Gesetzgebung hat bewirkt, daß von der französischen Regierung die Privatstellenvermittlung abgelöst ist, sodaß die Privatstellenvermittlung in den Großstädten nicht mehr etabliert ist, sondern nur die Veretnsstellenvermittlung, die unentgeltlich ihre Tätigkeit ausübt.
Nun haben die Herren sich darüber entrüstet, daß wir nicht auch eine Entschädigung für die Stellenvermittlung in unserem Vorschlage vorsehen, daß wir also die 7- bis 8000 Stellenvermittler mit einem Schlage extstenzlos machen wollen.
Herr Kollege Wölzl hat schon darauf hingewiesen, daß die Herren vom Zentrum im bayerischen Landtage einer Resolution zugestimmt haben, wonach sogar innerhalb eines Jahres die Prtvatstellenvermittler ihr Gewerbe aufgeben sollen und zwar ohne jede Entschädigung, und dieser Widerspruch zwischen der gegenwärtigen Stellung des Zentrums im Reichstag und seiner Stellung im bayerischen Landtag hat Herr Schirmer uns nicht klargemacht; meiner Ansicht nach war ihm dieser Widerspruch sehr unangenehm.
Es zeigt sich nur, wie die Herren, wenn sie zu Resolutionen Stellung nehmen sollen, viel leichter mit der Entscheidung bei der Hand sind, als wenn es sich um (u) Gesetze handelt, die zur praktischen Durchführung kommen sollen.
Ich sehe mir da für alle Fälle das gewerbliche Unternehmen an, das ich ablösen soll, und frage: befindet es sich in einer so bedürftigen Lage, daß ich mich verpflichtet fühlen muß, eine Entschädigung zu gewähren
Bietet sich nur sehr schwierig für den Gewerbetreibenden eine andere Arbeitsgelegenheit, dann würde ich dafür eintreten, ihn zu entschädigen.
Aber uns können Sie doch sicherlich keinen Vorwurf machen, wenn ich Sie, wie ich glaube, mit Recht daran erinnern darf, daß Sie die Zündholzarbeiter und die Braueretarbeiter bei den Wirkungen der letzten Steuervorlagen ganz unberücksichtigt gelassen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind Leute, die schwer um ihre Lebenshaltung zu kämpfen haben, mit deren Existenz nicht so leicht herumgesprungen werden sollte.
Da haben Sie die Entschädigung abgelehnt.
Den Stellenvermittlern gegenüber fühle ich die Verpflichtung der Entschädigung nicht, besonders wenn wir ihnen einen so langen Zeitraum gewähren, um in einen anderen Beruf überzugehen.
Die Zündholzarbeiter, die jetzt mit einer Petition an den Reichstag kommen und ihre Bitten und Vorwürfe erheben und sagen: entschädigt uns auch, wir sind ohne Arbeit!
haben Sie ohne Entschädigung gelassen.
Unter solchen Verhältnissen brauchen Sie sich auch nicht für die Stellenvermittler zu begeistern, wenn diesen nahegelegt wird, in zwei, drei Jahren ihre Stellung aufzugeben und in einen anderen Beruf überzugehen.
Ich möchte dann noch ein paar Worte sagen über den ländlichen Arbeitsnachweis.
Meine Herren, da wäre meiner Ansicht nach eine paritätische Einrichtung, unter Mitwirkung der Gemeinden, notwendig.
Denn wie heute die Prtvatstellenvermtttlung gerade in der Landwirtschaft 2834 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Schmidt (Berlins) M organisiert ist, wie Agenten nach dem Auslande gehen und durch gewissenlose Versprechungen Arbeiter von dort hereinbringen zu Vertragsbedingungen, die allem Anstand und aller Gesittung widersprechen solche Unternehmungen müßten zuerst unmöglich gemacht und beseitigt werden.
Diese Übelstände werden durch die Vorlage nicht beseitigt.
Ich frage nicht nach der Gewerbefreiheit, die Herr Kollege Mauz mit altmanchesterlicher Auffassung verteidigt hat, die kann uns nichts nützen; wo wir Übelstände zu beseitigen haben, brauchen wir vor der Gewerbefreiheit keine Reverenz zu machen.
Es liegt doch auch schließlich im Interesse der verständigen Unternehmer, daß der Arbeitsnachweis auf eine solide Grundlage gestellt wird und nicht in die Hände von Leuten kommt, die sehr oft unzuverlässig sind, Spekulanten, die die Notlage der Arbeiter ausnutzen.
Es ist ein durchaus ungesunder Zustand, daß der Arbeitsuchende überhaupt Gebühren zahlen muß, und ich bedaure sehr, daß Sie unserem Antrage in der Kommission, der dahin ging: die Arbeiter haben überhaupt keine Gebühren zu zahlen, nicht zugestimmt haben.
Denn der Mann, der wochenlang arbeitslos ist und keinen Erwerb hat, der seine letzten Mittel aufgebraucht hat, muß zum Stellenvermittler gehen, um, nachdem er seine letzten Sachen womöglich ins Pfandhaus getragen hat, die Gebühren für den Stellcnvermittler herbeizuschaffen, das sind Zustände, die Sie hier Gelegenheit gehabt hätten, radikal zu beseitigen.
1 Sie sind dazu1nicht1übergegangen, sondern Sie1haben1nur1die allerschlimmsten Übelstände beseitigt.
Es ist durchaus unrichtig, wenn Herr Kollege Manz behauptet, im Gastwirtsgewerbe bezahlt der Unternehmer die Stellenvermittlung; im Gegenteil, der Kellner muß1alles1bezahlen, 1 und ich habe den Beweis in der1Kommission1gebracht, 1 daß außerdem noch eine ganze Reihe von Spesen dem betreffenden Kellner (L) auferlegt werden, Ausgaben, die der Stellenvermittler macht im Interesse seines Gewerbes, die aber nicht notwendig sind und nur darauf hinauslaufen, Personen durch Schmiergelder zu veranlassen, die Stellenvermittlung in Anspruch zu nehmen.
Auch in der Theatervermittlung haben wir genau denselben Übelstand.
Warum wäre es nicht möglich, in der Theateragentur eine entschiedene Änderung herbeizuführen
Ich würde der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger empfehlen, darauf hinzudrängen, einen paritätischen Arbeitsnachweis mit den Direktoren in Aussicht zu nehmen oder selbst die Theateragentur in die Hand zu nehmen.
Wenn die Herren die Initiative ergreifen, hätten sie Gelegenheit, diese Engagementsvermittlung in die Hand zu nehmen.
Insofern bringt das Gesetz eine Besserung, als nunmehr die Taxen festgesetzt werden sollen.
Ich hoffe, daß die Regierung Gelegenheit nimmt, die Taxen so weit herabzusetzen, daß diese Überhebung der Gebühren, wie sie heute vorhanden ist, nicht möglich ist, und ein Schutz der Künstler und Künstlerinnen auf dem Gebiete der Theateragentur in erhöhtem Maße eintritt, als es heute der Fall ist.
Wir müssen, wenn wir eine wirkliche und gründliche Reform der ganzen Stellenvermittlung vornehmen wollen, mit der ganzen privaten Vermittlung Schluß machen und die paritätische Organisation des Arbeitsnachweises, der allen Ansprüchen gerecht werden kann, als die einzig richtige Form der Stellenvermittlung anerkennen, und das will unser Antrag, nichts weiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag auf Nr.
430 der Drucksachen Nr.
1.
Sollte diese Nr.
1 abgelehnt werden, so nehme ich an, daßsdann über Nr.
2 (6) Einschaltung der §§ 1 », b, Io, ä, s eine Abstimmung nicht mehr notwendig ist.
Vielleicht ziehen die Herren diese Nummer des Antrags zurück.
Dann werde ich abstimmen lassen über den § 1 derzVorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
430 Nr.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
§ 1 ist in der Fassung des Antrags Albrecht abgelehnt und damit der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
430 Nr.
1 und 2 erledigt.
Nr.
3 hat eine selbständige Bedeutung.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche § 1 nach den Kommissionsbeschlüssen unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 der Vorlage ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zu Z 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu diesem Paragraphen zwei Anträge gestellt.
Und zwar zunächst, im Absatz 2 Ziffer 1 die Worte: „oder auf seine persönlichen Verhältnisse ''zu streiche ».
Es handelt sich hier um die Konzessionserteilung.
Ich bin der Meinung, daß diese Worte überflüssig sind; denn es soll nach diesem Paragraphen die Unzuverlässigkeit in bezug auf den Gewerbebetrieb dargetan werden, und wir befürchten, daß durch die Worte, die die Kommission eingesetzt hat, daß auch die persönlichen Verhältnisse von der Konzessionsbehörde geprüft werden, ein politischer Mißbrauch eintreten könnte, politische Fragen schließlich eine Rolle spielen könnten, und eine Einseitigkeit bei der Konzessionserteilung möglich wäre.
1 (v) Unser zweiter Antrag auf Nr.
430 der Drucksachen zu ß 2 Ziffer 2 will vor allen Dingen die paritätischen, kommunalen Arbeitsnachweise gegen die Konkurrenz der privaten Stellenvermittlung schützen, er will sie protegieren und überall da, wo durch tarifliche Vereinbarungen ein paritätischer Arbeitsnachweis, der Arbeitsgelegenheit unentgeltlich vermittelt, errichtet ist, diesem Arbeitsnachweis die Sicherheit geben, daß neben ihm keine private Stellenvermittlung mehr geduldet wird.
Wir wollen also hier die weitere Ausgestaltung der paritätischen Organisationen, die sich heute vielfach im scharfen Kampfe gegen die private Stellenvermittelung durchhalten müssen, begünstigen.
Der weitere Ausbau einer solchen Arbeitsvermittlung würde auch die Grundlage geben zu einer langsamen, gedeihlichen Entwicklung unseres ganzen Arbeitsvermittelungswesens.
Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
430 verlangt die Streichung der Worte „oder auf seine persönlichen Verhältnisse ''.
Der Herr Vorredner führte aus, das geschehe, weil man befürchte, es könnten politische Motive bei der Würdigung der persönlichen Verhältnisse maßgebend sein.
Es ist schon in der Kommission darüber debattiert worden.
Wir halten es für selbstverständlich, daß die politische oder religiöse Gesinnung zur Versagung der Genehmigung eines Arbeitsnachweises nicht maßgebend sein darf.
Es ist das meines Wissens aber auch seitens des Herrn Regterungsvertreters ausgeführt worden.
Die Befürchtungen sind also hinfällig.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2835 (Schirmer.)
M Wir stimmen gegen den Antrag, weil er nicht begründet erscheint, und doch manchmal die persönlichen Verhältnisse eines Stellenvermittlers gewürdigt werden müssen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag Albrecht und Genoffen, der die Worte „oder auf seine persönlichen Verhältnisse ''streichen will, dadurch gerecht werden, daß ich positiv diejenigen Herren, die diese Worte nach dem Kommissionsbeschluß beibehalten wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Wir stimmen dann ab über die Ziffer 3 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
430, wonach tz 2 Ziffer 2 eine andere Fassung haben soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die Ziffer 2 in der Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die den dritten Absatz des § 2 nach dem Kommissionsbeschluß annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der ganze § 2 nach dem Kommissionsantrage angenommen.
(Lj Wir gehen über zu Z 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die § 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § a.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die § a nach dem Kommisstonsbeschluß annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 »ist angenommen.
Wir gehen über zu H 4.
Dazu liegt vor der Antrag Manz-Dr. Pfundtner auf Nr.
426 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz »Abgeordneter: Meine Herren, wir haben auf Nr.
426 beantragt, in §4 Absatz 1 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Es ist eine große Plage für die Gemeinden, wenn diese einen Tarif für alle möglichen Fälle des Vermittlergewerbes herstellen sollen.
Es genügt doch völlig, wenn wir nach der Regierungsvorlage die Möglichkeit schaffen, daß überall da, wo Mißstände hervortreten, die Landeszentralbehörden in der Lage sind, auf dem Verordnungswege die Taxe festzulegen.
Wir bitten also, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen von der Annahme des Antrags Manz abraten und bitte Sie, es bei der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zu belassen.
Es ist ja wohl richtig: in der Praxis werden sich (0) erhebliche Schwierigkeiten ergeben, wenn man von der Behörde verlangt, daß sie für alle Stellenvermittlungsberufszweige Gebühren festsetzt.
Aber es wird zur Sicherung und Sicherheit in den beteiligten Kreisen erheblich beitragen, wenn man weiß, daß die Fixierung der Gebühren den betreffenden Stellenvermittlern nicht mehr freihändig überlassen ist, sondern die Behörde dabei mitgewirkt hat.
Ich bin der Anschauung, daß diese Sicherheit um so mehr erzielt werden muß, als gerade durch die Bestimmung des späteren Absatzes dieses § 4, in dem vorgeschrieben ist, daß die Taxe in den Räumen des Stellenvermittlers auszuhängen ist, leicht bei einem Stellensuchenden die Anschauung erweckt werden kann, diese Gebühren seien von der Behörde vorher in irgend einer Weise begutachtet oder genehmigt worden.
Da diese Bestimmung aber sonst im §4 nicht enthalten ist, bitte ich wiederholt, den Antrag Manz abzulehnen und die Fassung der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht Wetter vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Manz hat beantragt, entgegen dem Beschluß der Kommission, den Absatz 1 des § 4 der Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich werde dem Antrage dadurch gerecht, daß ich über die Fassung der Beschlüsse der Kommission abstimmen lasse.
Wird diese angenommen, so ist der Antrag Manz erledigt.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche tz 4 Absatz 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des § 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des § 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Absatz 4.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 5 des Z 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dann ist der ganze H 4 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu § 4 ».
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ß a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz a ist angenommen.
Nun liegt ein Antrag auf Nr.
453 von den Herren Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen) und Dr. Pfeiffer vor, hinter dem § 4 einen ß 4 »a einzufügen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die doppelte Ziffer 4 aa braucht Sie nicht zu erschrecken, sie wird bet der Redaktion der Vorlage verschwinden.
3836 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(vr.
Wagner (Sachsens) l) Die Norme »der 3 »und 4 find zwingender Natur und sollen grobe Mißstände beseitigen.
Aus dieser Zweckbestimmung sollte man schon entnehmen, daß sie rückwirkende Kraft haben, daß also niemand aus früheren Verträgen für die Zeit nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes solle Rechte herleiten können, die vom neuen Rechte reprobiert werden.
Das ist aber umstritten und, wie mir von maßgebender Stelle gesagt worden ist, ist es sogar als wahrscheinlich anzunehmen, daß die jetzige Fassung der K 3 »und 4 eine solche rückwirkende Kraft nicht zuläßt.
Es würde also, wenn eine ausdrückliche Bestimmung, wie sie der § s »vorschlägt, nicht getroffen würde, dazu kommen, daß noch man kann sagen: bald ein ganzes Menschenalter lang Verträge in Kraft blieben, die mit diesen im übrigen zwingenden Normen der §§ 3 »und 4 in Widerspruch stehen.
Es würden dann also auch noch die groben Mißstände in diesem Umfange bestehen bleiben, die wir jetzt, z.
B. zum Teil bet den Theateragenturen, zu beklagen haben.
Ich denke namentlich an solche Fälle, wo Stellensuchende in ihrer Unerfahrenheit oder Bedrängnis Verträge eingegangen sind, durch die sie ihr ganzes Leben hindurch einer Agentur verpflichtet werden, entweder dahin, daß sie in alle Zukunft nur diese Agentur benutzen dürfen, oder aber, daß sie von Haus aus gleich versprechen müssen, auch für alle künftigen Fälle von ihrer Gage einen bestimmten Prozentsatz, in der Regel 5 Prozent, an die Agentur abzuführen.
Es wäre tief bedauerlich, wenn diese Mißstände weiter bestehen bleiben könnten, wenn derartige, moralisch anfechtbare oder zum mindesten bedenkliche Verträge, die bisher abgeschlossen find und bis zum 30.
September d. I. noch abgeschloffen werden, in dieser Beziehung nicht von den Normen der ZH 3 »und 4 getroffen würden.
Irgend welche grundsätzliche Bedenken dagegen kann (L) ich meinerseits nicht anerkennen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch zahlreiche Bestimmungen haben, nach denen auf bestehende Verhältnisse die Normen des neuen Rechts angewendet worden find.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich habe erst vor kurzer Zeit von dem vorliegenden Antrage Kenntnis bekommen und kann meinerseits heute eine endgültige Stellung dazu nicht einnehmen.
Wenn aber der Herr Antragsteller ausgeführt hat, die Annahme dieses Antrages werde irgend welchen grundsätzlichen Bedenken nicht begegnen, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß ich diese Auffassung nicht teilen kann.
Meine Herren, es handelt sich zweifellos um einen Eingriff in wohlerworbene Rechte, es handelt sich um die Annullierung von Ansprüchen aus Verträgen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in Übereinstimmung mit dem geltenden Recht zustande gekommen find.
Ich möchte der Meinung Ausdruck geben, daß der Reichstag in solchen Fällen sorgfältig prüfen muß, ob er so weit gehen und die Wirkung von gellenden Verträgen aufheben will.
(Hört!
hört!
links.)
Mn wird mir eingewendet werden: ja, die Bestimmungen der Verträge, um die es sich hier in erster Linie handelt, widersprechen den guten Sitten, sie find aus dttsem Grunde anfechtbar.
Wenn die Verträge aber anfechtbar find, weil sie den guten Sitten zuwiderlaufen, dann brauchen wir ihre Anfechtbarkeit nicht erst durch ein besonderes Gesetz zum Ausdruck zu bringen, dann können (o) sie annulliert werden auf Grund des bürgerlichen Rechts.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß es in hohem Maße bedenklich ist, über die allgemeine Vorschrift hinaus diese Verträge in ihrem Rechtsbestande zu alterieren.
Ich kann Sie daher nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß nochmals hervorheben, daß es sich hier um Verträge handelt, die, wenn Sie auch nicht direkt den guten Sitten widersprechen, doch jedenfalls zumeist bedenklich sind und deshalb einer besonders schonenden Rücksichtnahme nicht bedürfen.
Ich möchte auch bemerken, baß die vom Herrn Staatssekretär in bezug genommene Rechtsprechung der Gerichte keinen klaren und sicheren Rechtsstand geschaffen hat.
Die einen Gerichte haben solche Verträge als gegen die guten Sitten verstoßend nicht anerkannt, andere Gerichte haben ausgesprochen: diese Verträge können gerade noch passieren.
Durch den Antrag würde also Klarheit geschaffen.
Ich möchte weiter nicht unterlassen, zu betonen, daß wir auch im übrigen ich erwähnte schon das Bürgerliche Gesetzbuch uns keineswegs so unbedingt davor zurückziehen, auch in bestehende Verhältnisse einzugreifen, wenn öffentlich-rechtliche Interessen Rücksichten auf das Gemeinwohl, auf die Moral das geboten erscheinen lassen.
Vizepräsident vr.
Späh«: Meine Herren, die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Nr.
453 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag auf Nr.
453 der Drucksachen ist angenommen.
Wir gehen über zu § b.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Kölle, Nr.
451.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, zum 8 b liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Kölle auf Nr.
451 der Drucksachen vor, die Worte einzuschalten: „alsbald nach erfolgter Stellenvermittlung und vor Antritt der Stelle ''anstatt des Wortes „regelmäßig '', wie es in der Vorlage steht.
Ich möchte wich kurz gegen diesen Antrag wenden und die Bedenken dagegen ausführen.
Es wird aus rein praktischen Gründen unmöglich sein, vor Antritt der Stelle jedesmal zu verlangen, daß eine Anzeige bei der Behörde erfolgt.
Die Stellenvermittlung kann, besonders, was Lehrkräfte für das Ausland anlangt, so ungeheuer rasch und in so kurzen Terminen betätigt werden, daß es untunlich und unmöglich erscheint, vorher überhaupt Zeit zu finden, die Anzeige bei der Behörde zu machen.
Redaktionell paßt der Antrag Kölle nicht in das Gefüge der Formulierung des § b.
überhaupt erscheint die Bestimmung, die damit gewünscht wird, viel zu weitgehend; es genügt, wenn in bestimmten Zwischenräumen, die die Behörde vorschreibt, diese Anzeige erstattet wird.
Es würde eine ungeheure Belästigung der Behörden selbst bedeuten, wenn man jedesmal unmittelbar nach erfolgter Stellenvermittlung die Anzeige verlangen würde.
2837 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mar 1910.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
So erwünscht es ist, den Mädchenhandel mit allen Mitteln zu bekämpfen, so soll man doch in der Wahl dieser Mittel eine gewisse Vorsicht walten lassen und nicht Vorschriften treffen, die sich nachher in der Praxis als undurchführbar erweisen.
Namentlich soll man nicht undurchführbare Vorschriften geben, die nebenbei unter Strafe gestellt werden.
Ich teile die Auffassung, die der Herr Vorredner eben zum Ausdruck brachte, daß es in einer großen Anzahl von Fällen für den Stellenvermittler gar nicht möglich sein wird, die Meldung an die Polizeibehörde unter allen Umständen zu erstatten, bevor die Stelle angetreten wird.
Nun kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Dis Bestimmungen, die Sie hier in dem Beschlusse der Kommission im 8 a haben, sind, soweit ich unterrichtet bin, beinahe wörtlich übernommen aus der preußischen Verordnung, und diese Verordnung hat sich bewährt; wenigstens sind vom hiesigen Polizeipräsidium, das dis führende Stellung in der Bekämpfung des Mädchenhandels in Deutschland einnimmt, niemals Anträge auf Erweiterung der Vorschriften gestellt worden.
Unter diesen Umständen möchte ich doch warnen, eine Vorschrift in das Gesetz aufzunehmen, deren Durchführbarkeit wir nicht übersehen können, und deren Notwendigkeit nicht erwiesen ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(L) Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob entsprechend dem Antrag Kölle nach dem Worte „Anordnung ''in der letzten Zeile der Kommisfionsbeschlüsss statt „regelmäßig ''eingefügt werden soll: „alsbald nach erfolgter Stellenvermittlung und vor Antritt der Stelle ''.
Die Herren, die diesem Antrag Kölle auf Nr.
451 der Drucksachen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den unveränderten Z 45 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 45 ist angenommen.
8 5.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir stimmen ab.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den 8 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 5 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 6.
Hierzu liegt ein Antrag vor auf Nr.
426 der Drucksachen unter 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Michaelis.
v. Michaelis, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, mich zu 8 6 noch einmal zu melden, da unser Antrag, in den Paragraphen die Worte: „oder dem Arbeitgeber ''einzufügen, in der Kommission mit sämtlichen gegen 3 oder 4 Stimmen durchgegangen ist.
Da aber der Antrag Manz vorliegt, diese Worte wieder zu streichen, muß ich einiges hierzu bemerken.
Der 8 6 lautet: Die Erlaubnis zum Gewerbetriebe des Stellenvermittlers ist zurückzunehmen, wenn sich aus Handlungen oder Unterlassungen des StellenReichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
Vermittlers dessen Unzuverlässigkeit in bezug auf (6) den Gewerbebetrieb oder seine persönlichen Verhältnisse ergibt.
Und nachher: Die Unzuverlässigkeit ist stets anzunehmen, wenn der Stellenvermittler wiederholt bestraft ist, weil er die festgesetzte Gebührentaxe überschritten oder sich außer den taxmäßigen Gebühren Vergütungen anderer Art von dem Arbeitnehmer hat gewähren oder versprechen lassen.
Ähnlich ist der 8 9, der nur dieses mit Strafe belegt.
Da haben wir auch gebeten, einzufügen: „oder dem Arbeitgeber ''.
Meine Herren, wenn hier der Arbeitgeber nicht hereinkommt, hat das Gesetz meiner Ansicht nach keinen Sinn.
Was hilft das Aufstellen von festen Gebühren, wenn der Stellenvermittler vom Arbeitgeber sich Versprechungen machen oder Gratifikationen extra geben lassen kann!
Es wäre geradezu eine Bevorzugung der Neichen vor den Wenigkroemtlteken (sehr richtig!
rechts), indem die Reichen Versprechungen machen und sich nun leichter Gesinde besorgen lassen können.
Denken Sie den Fall: ein Eigentümer kommt zu einem Stellen Vermittler und will einen Knecht oder eine Magd haben.
Der Stellenvermittler sagt: ich habe keine.
Nachmittag kommt ein reicher Arbeitgeber, der sagt: ich gebe dir einen Zentner Korn extra.
Nun vermittelt er.
Was soll der arme Arbeitgeber dazu sagen
Wir sind dafür, daß es dem Stellenvsrmittler ganz egal sein muß, welchem Arbeitgeber er einen Knecht oder eine Magd vermittelt, und daß er nicht dis Reichen bevorzugt.
Wir wollen, daß auch hier gilt gleiches Recht für alle, und wir bitten Sie daher, in beiden Paragraphen nach Beschluß der Kommission das Wort „Arbeitgeber ''stehen zu lassen und den Antrag Manz abzulehnen.
(Bravo!
rechts) 1 (v) Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt, und zwar aus folgendem Grunde.
Im allgemeinen unterschreibe ich den Grundsatz, daß Gleichheit bestehen soll; allein hier ist eine Gefahr für den Stcllenvermittler vorhanden, insofern es hier heißt: „Vergütungen anderer Art ''.
Wenn er z.
B. ein kleines Geschenk bekommt das kann z.
B. ein Kleidungsstück sein oder sonst etwas —, so ist er strafbar.
Wir haben uns daher auf den Regierungsstandpunkt gestellt.
Die Regierungsvorlage hat lediglich den Arbeitnehmer ins Auge gefaßt und vom Arbeitgeber nichts gesagt.
In diesem Sinne haben wir unseren Antrag gestellt.
Der zweite Antrag will gestrichen haben: Der Träger des öffentlichen Arbeitsnachweises ist berechtigt, selbständig Antrag auf Entziehung der Erlaubnis zu stellen.
In dieser Frage stehen wir auf dem Standpunkt der Regierung, die mit uns geltend gemacht hat, daß dieser Satz eigentlich gar keinen Sinn hat.
Es versteht sich ganz von selber, daß jeder Träger eines Arbeitsnachweises eine Anzeige erstatten kann.
Allein selbständig einen Antrag stellen kann er ohnedies ja nicht, denn er hat nicht die Befugnisse eines Amtsanwalts.
Also so, wie die Fassung lautet, kann sie gar nicht ausgeführt werden.
Wir bitten deshalb, diese unnütze Stelle im Gesetzentwurf zu streichen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
386 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
2838 (Vizepräsident Dr. Spahn.)
(L) Dem Antrag Manz auf Nr.
426, soweit er sich auf den tz 6 bezieht, werde ich dadurch gerecht, daß ich darüber abstimmen lasse, ob die Worte, die er gestrichen haben will, in den Kommissionsbeschlüssen beibehalten werden sollen.
Ich lasse also zuerst über diese Worte in Absatz 3 des Z 6 abstimmen und je nach dem Ausfall der Abstimmung dann über § 6 selbst.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die in Absatz 3 des § 6 gemäß den Kommissionsdeschlüssen die Worte „oder dem Arbeitgeber ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Schlußsatz des Absatz 3, beginnend mit den Worten „der Träger '', in der Kommtssionsfassung beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist so angenommen, wie ihn die Kommission beschlossen hat.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die den unverändert gebliebenen '§6 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 6 ist angenommen.
Ich rufe auf eine Eröffnung der Debatte ist nicht erforderlich, weil Wortmeldungen nicht vorliegen ß 7, § 8.
Angenommen.
Z 9 mit dem Antrag Manz Nc.
426 unter 3, wonach in Absatz 1 Ziffer 3 die Worte „oder dem Arbeitgeber ''gestrichen werden sollen.
(Zuruf des Abgeordneten Manz: Wird zurückgezogen!)
Dann bleibt also der Paragraph unverändert nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 9 V) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf § 10, zu welchem infolge der Annahme des tz 4 aa eine redaktionelle Änderung erforderlich ist, indem in 8 10 Nr.
1 hinter „4 a ''eingefügt werden soll: „4 aa ''.
Ich stelle fest, daß 8 10 mit dieser redaktionellen Änderung angenommen ist.
Zu 8 11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: In 8 H heißt es, daß die Landeszentralbehörde über die Frage entscheidet, ob für eine Stellenvermittlung die 88 1 bis 10 gelten oder nicht.
Nun ist es ja naturgemäß, daß die Landeszentralbehörde diese Entscheidung nicht selbst trifft, sondern daß sie von der Befugnis des 8 H Gebrauch machen und die Entscheidung einer untergeordneten Behörde übertragen wird.
In der Praxis wird sich das wohl so gestalten, daß in ländlichen Bezirken diese Entscheidung dem Landrat übertragen wird, in städtischen Bezirken dem Bürgermeister oder den städtischen Behörden.
Diese Entscheidung soll für alle Gerichte und Verwaltungsbehörden endgültig sein.
Das ist zu begrüßen, weil es eine Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens bewirkt.
Andererseits entsteht aber die Gefahr, daß diese Behörden, die ja nicht durch einen einheitlichen Gerichtshof, sondern durch verschiedene Personen vertreten werden, in der Sache selbst sehr verschiedenartig erkennen, sodaß dann in dem einen Kreise ein Stellendermittler als gewerbsmäßig angesehen wird und in dem Nachbarkreise unter gleichen Bedingungen nicht als gewerbsmäßig angesehen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wollte mir daher die Frage erlauben, wie dieser (0) Gefahr vorgebeugt werden soll.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminiftcr Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es unterliegt ja keinem Zweifel, daß es im einzelnen Falle schwierig sein wird, festzustellen, ob ein Stellcuvermittlerbetrieb gewerbsmäßig ist oder nicht.
Die Frage wird auch in verschiedenen Landesteilen verschieden zu beurteilen sein; Ortsgewohnheiten und dergleichen mehr werden dabei eine Nolle spielen.
Auf der anderen Seite ist aber der Begriff der Gewerdsmäßigkeit durch so zahlreiche Entscheidungen der verschiedenen Gerichtshöfe, durch Instruktionen der Aufsichtsbehörden und durch Ausführungsverordnungen festgelegt, daß ich im allgemeinen annehmen möchte, daß es Schwierigkeiten nicht mehr machen kann, im einzelnen Falle festzustellen, ob ein gewerbsmäßiger Betrieb vorliegt oder nicht.
Im übrigen bin ich nicht in der Lage, hier sagen zu können, welche Behörden die Bundesstaaten mit der Entscheidung betrauen werden.
Ich für meine Person glaube nicht, daß die unteren Verwaltungsbehörden dazu berufen sein werden, sondern ich nehme im allgemeinen als wahrscheinlich oder sicher an, daß die oberen Verwaltungsbehörden, also in Preußen die Regierungspräsidenten, mit dieser Entscheidung werden betraut werden, weil nur auf diese Weise vermieden werden kann, daß innerhalb desselben Verwaltungsbezirks die verschiedenen unteren Verwaltungsbehörden verschiedenartige Entscheidungen treffen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle fest, daß zu dem 8 H ein Antrag auf Abänderung der Vorlage nicht gestellt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, bei 8 H über den Schlußsatz besonders abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Absatz 2 des 8 H nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Absatz 2 des 8 H und, wie ich annehmen darf, der ganze 8 H ist angenommen.
Ich rufe auf 8 12, 13, 14, 15, 16, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle fest, daß das hohe Haus auch hier zustimmt.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen.
Hier ist von der Kommission vorgeschlagen: die bei dem Reichstage zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über dieses Gesetz für erledigt zu erklären.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort.
Das ist nicht der Fall.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission kann erst bei der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, noch zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung überzugehen, sondern ich schlage dem hohen Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Beifall.)
2839 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1910.
(Vizepräsident I) r. Spahn.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 3.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung eines Zusatzabkommens zu dem zwischen dem Deutschen Reich und Egypten bestehenden Handelsabkommen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst; 3.
1 zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts, sowie eines Gesetzes betreffend Änderungen der (s) Rechtsanwaltsordnung; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.