Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Stellenvermittlungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
den Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 4.
Februar 1910.
Von Seiner Majestät dem Kaiser und König ist der Wirkliche Geheime Oberfinanzrat und Direktor bei der Etats- und Kaffenabteilung des Finanzministeriums Halle zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat und von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern der Staatsminister für Verkehrsangelegenheiten Ritter von Frauendorfer zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Staatsminister des Innern Ritter v. Brettreich ist aus dem Bundesrat geschieden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 5.
Februar 1910.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß das gegen den Abgeordneten Geck bei dem Landgericht in Offenburg schwebende Verfahren (L) 1 in der Privatklagesache R. Seubert gegen GeckHaberer wegen Beleidigung für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags eingestellt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Spahn: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Goller, Gothein, Kopsch die Herren Abgeordneten!)

-.
Leonhart, Mommsen, vr.
Struve; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. v. Saldern, Witt (Marienwerder) die Herren Abgeordneten v. Bolko, Dr. Kolbe.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsetatS für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
227 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 (O) für die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
199, 200, 229.
Wir beginnen mit Kap.
19 der fortdauernden Ausgaben, höhere Truppenbefehlshaber Preußen usw.
—, TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Kap.
19 TU.
1 gehören vor allem die kommandierenden Generäle.
Sie haben nach dem Etat 32 000 Mark Gehalt und Dienstzulage, dazu auch freie Wohnung mit Geräteausstattung und Feuerungsmaterial.
Es würde mich sehr interessieren, wenn der Herr Kriegsminister uns mitteilen könnte, wieviel im Durchschnitt auf einen kommandierenden General bezüglich der Wohnung, der Geräteausstattung und des Feuerungsmaterials fällt.
Wir haben in Kap.
27 TU.
14 einen Pauschalbetrag von 584 718 Mark; dazu kommen dann noch, nach dem früheren Etat wenigstens, die acht Rationen für jeden kommandierenden General, außerdem, soviel ich weiß, auch noch Diäten für Besichtigungen usw.
sodaß die Klage, die in der Budgetkommission ausgesprochen wurde, daß die kommandierenden Generäle die einzigen seien, die in den letzten Jahren nicht aufgebessert worden sind, doch etwas eigentümlich anmutet.
Dieser hervorragenden Bezahlung der kommandierenden Generäle entspricht die Macht ihrer Stellung.
Jeder von diesen kommandierenden Generalen hat für seinen Kommandobezirk eine ähnliche Stellung wie der römische Prätor oder der Prokonsul: er ist militärischer Kommandeur, er ist oberster militärischer Verwaltungsbeamter, er ist Gerichtsherr usw.
Dieser ausgezeichneten Stellung müßte nun (v) auch so nimmt man allgemein an die Verantwortung für die Kontrolle in den einzelnen Truppenkörpern entsprechen.
Ich habe infolge der Debatten der letzten Woche ein großes Material bekommen über merkwürdige Zustände in einzelnen Regimentern.
Typisch ist dabei freilich, daß die betreffenden Zusender zunächst ihre Namen entweder überhaupt nicht unterschreiben aus Gründen, die nahe liegen —, oder sie schreiben in barmendem Ton, man möchte doch unter keinen Umständen ihren Namen nennen, damit sie in keine Ungelegenheiten kommen (Zurufe links); das trifft vor allem dann zu, wenn es sich um aktive Offiziere handelt.
In diesen Briefen wird nun auch mit vollem Recht gerade den kommandierenden Generälen die Schuld gegeben, wenn Mißstände in den einzelnen Truppenkörpern, vor allem auch, wenn Milttärmißhandlungen vorkommen.
Eine Bevorzugung des Adels, um darüber noch ein Wort zu sprechen, findet natürlich in diesen hohen Stellen nicht statt.
Das hat ja der Herr Kriegsminister, der es am besten wissen muß, ausdrücklich gesagt.
Etwas auffallend ist aber die Statistik.
Nach der Rangliste waren im Jahre 1908 von diesen kommandierenden Generälen 30 adlige und 2 nichtadlige Generäle der Infanterie; bei der Kavallerie ist das Verhältnis vielleicht noch ungünstiger.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß von den 30 adligen Generälen einige geadelt sind.
Aber es ist ja gerade charakteristisch, daß es jetzt so aussteht, als sollten in den hohen Kommandostellen überhaupt keine nichtadligen Personen mehr sein.
Von den 44 Generalleutnants, die auch in diesem Etatstitel stehen, waren im Jahre 1908 37 adlige und 7 bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
108
(Dr. Müller Meiningens.)
M Der Herr Kriegsminister sagt: eine Bevorzugung des Adels findet nicht statt.
Da es der Herr Kriegsminister sagt, so müssen wir das selbstverständlich als richtig annehmen.
(Heiterkeit links.)
Unter den Generalmajors, die ebenfalls unter diesen Titel fallen, find 75 adlige und 3 t bürgerliche; darunter find wahrscheinlich keine geadelten.
Der Herr Kriegsminister sagt: eine Bevorzugung des Adels findet nicht statt.
Da es der Herr Kriegsminister sagt, muß es selbstverständlich richtig sein, obwohl die Statistik das Gegenteil davon sagt.
Das ist um so auffallender, als das ursprüngliche Verhältnis bei den Leutnants der Infanterie wie 3: 1 ist, d. h. drei bürgerliche Leutnants kommen auf einen adligen Leutnant.
Bereits bei den Oberstleutnants dreht sich das Verhältnis um.
Der Herr Kriegsminister sagt freilich, das sei bloß Zufall, eine Bevorzugung des Adels finde nicht statt.
Und da es der Herr Kriegsminister sagt, so muß das selbstverständlich der Fall sein.
(Heiterkeit links.)
Die Statistik sagt wieder freilich das Gegenteil.
Nun kann ich nicht verschweigen, daß die Rede des Herrn Kriegsministers über diesen Gegenstand geradezu Ol ins Feuer gegossen hat.
Seine Ausführungen sind draußen im Lande in den weitesten Kreisen als eine Desavouierung der Ausführungen seines Herrn Amtsvorgängers angesehen worden.
Es muß daran erinnert werden, daß der Herr Kriegsminister diese Verhältnisse zu erklären und zu entschuldigen sucht, indem er auf die „Homogenität ''unseres Offizierkorps hinwies, und indem er davon sprach, daß dieses Offizierkorps „eine Familie sei ''und daß in eine derartige Familie „nicht mit roher Gewalt eingegriffen werden dürfe ''.
Herr v. Einem hat voriges Jahr ganz anders gesprochen und hat zum Ausdruck gebracht, und zwar in der allerschärfsten Weise, daß er in keiner Weise mit dieser Entwicklung ein (») verstanden sei.
Ich hoffeso sprach er damals aus daß Abhilfe geschaffen wird, denn nach meiner Überzeugung muß Abhilfe geschaffen werden.
Ich stimme ganz dem bet, daß es in keiner Weise zulässig ist, daß es zum Schaden der Armee gereicht, wenn man die Meinung aufkommen läßt, von Regimentern erster und zweiter Klaffe zu sprechen, und die adligen Regimenter etwa als erstklassige und die unadligen als zweitklassige bezeichnen zu wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Und er sprach dann, was vor allem interessant war, aus: Es hat sich das allmählich entwickelt, und es ist sehr eigentümlich, daß das in unserer Zeit geschieht oder geschehen ist; denn ich habe lange Listen von Regimentern, die jetzt nur aus adligen Offizieren gebildet sind, und die doch in den Jahren 181314, 1815 und in den Jahren 1866 und 187071 bürgerliche Offiziere vor dem Feind verloren haben, Offiziere, die den Ruhm dieser Regimenter begründet haben.
Das sollten doch ihre Kommandeure so schloß er wahrhaftig nicht vergessen.
Das paßt auch nicht für die allgemeine Wehrpflicht.
(Hört!
hört!
links.)
So hat sich Herr v. Einem voriges Jahr ausgesprochen, während der Herr Kriegsminister lediglich eine Beschönigung oder Entschuldigung dieser Verhältnisse mit der Tradition versucht hat.
Ich kann also einen auffallenden Gegensatz zwischen diesen beiden Herren konstatieren.
Ein merkwürdiges Streiflicht auf diese Zustände in diesen hohen Stellen wirft auch ein Brief, den ich vor einigen Tagen bekommen habe.
Er betrifft eine Militär- (cy Mißhandlungssache, die zugleich ein Bild wirft auf den Wert, den diese kommandierenden Generäle auf die Verhandlungen in diesem hohen Hause legen.
Ich möchte die Anfrage an den Herrn Kriegsminister stellen, ob der Fall, den ich kurz vortragen will, richtig ist oder nicht.
Mir wird aus aktiven Offizierskreisen mitgeteilt.
Vor vier Jahren fand hier in Berlin eine aufsehenerregende Militärmißhandlung statt.
Es handelt sich um eine Militärmißhandlung im 3.
Garderegiment.
Bei dieser Mtlttärmißhandlung spielte eine wenig beneidenswerte Rolle ein Hauptmann v. Grolman.
Er wurde, soviel ich weiß, auch bestraft und strafversetzt (Zuruf), aber charakteristischerwetse nicht nach Forbach, nicht nach Mörchingen, sondern nach Breslau zum 51.
Regiment.
Nun kommt das wunderbare.
Mir wird mitgeteilt, daß dieser Herr, der wegen Mißhandlung strafversetzt wurde, nach drei Jahren unter Vorpatentierung von etwa vier Jahren zum Major befördert und zum Adjutanten des Generalkommandos ernannt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Höchstkommandeure scheinen also auf das, was hier im Parlament verhandelt wird, sehr wenig zu geben, noch weniger aber das Militärkabinett, das natürlich vor allem die Schuld für eine derartig auffällige Versetzung und Ernennung tragen würde.
Meine Herren, ich erwarte eine strikte Mitteilung von seiten des Herrn Kriegsministers, ob das richtig ist, was hier behauptet ist.
Wenn es richtig wäre ich drücke es ganz konditionell aus —, wenn das richtig wäre, so müßte man beinahe an dem guten Willen zweifeln, bezüglich der Milttärmißhandlungen überhaupt etwas zu bessern.
(Sehr richtig!
links.)
Dann müßte man in diesem Fall von einer geradezu beispiellosen Geringschätzung des gesamten Volksempfindens (v) sprechen.
(Zustimmung links.)
Eine Bezahlung der Milttärmißhandlungen, wie sie hier vorzuliegen scheint, erscheint als eine Verhöhnung des Parlaments und aller Zusagen, die uns in den letzten Jahren hier gegeben worden sind.
Meine Herren, wenn Sie so weiter handeln, wenn das die Politik des Militärkabinetts sein sollte, die Zahl der Milttärmißhandlungen zu verringern, dann werden Sie freilich nie einen Erfolg haben; dann werden Sie es aber auch dem Parlament nicht übelnehmen können, wenn es die Zusagen, die hier gegeben werden, nicht für bare Münze hält und halten kann, wie wir das eigentlich nach der Autorität tun müßten, mit welcher sie hier gegeben werden.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, endlich Aufklärung über diesen aufsehenerregenden Fall zu geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister richten.
Die Interessenten ebenso wie der Gemeindevorstand von Sperenberg, wo sich der Artillerieschießplatz befindet, haben zu wiederholten Malen sowohl an die Prüfungskommission wie auch an das Krtegsministerium eine Beschwerde gerichtet und gebeten, doch die Aufmerksamkeit auf die vom Sicherheitsrayon umgebenen Wiesengrundstücke der Gemeinde Sperenberg zu richten.
Dieser Sicherheitsrayon auf dem Kunersdorfer Schießplatz ist 1875 gezogen worden.
Diese Bitte ist aber bis heute unberücksichtigt geblieben.
Diese Grundstücke liegen nach der Luftlinie vom Schießplatz nach rechts im Stcherheitsrayon, und fast alle Geschosse gehen erfahrungsgemäß vom Schieß14S 1088 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Zubeil.)
() Platz nach rechts.
Am meisten gefährdet ist das Wiesengrundstück des Anliegers Zuchantke.
Am Mittwoch den 21.
Juli v. I. befand sich Zuchantke mit seinen Arbeitern Müller und Zeidler, beide aus Gadsdorf, auf der Wiese mit Mähen beschäftigt.
An diesem Tag war Schießtag.
Die Geschosse, platzten vom Schießplatz aus gerechnet, auf eine Entfernung von ungefähr 2200 Meter.
So hoch liegt auch das Wiesengrundstück.
Gegen 11 Uhr vormittags gab es einen furchtbaren Krach, und kaum 80 Schritte von den Leuten, die mit Mähen beschäftigt waren, platzte ein Geschoß.
Zeuge dieses Vorganges ist der Lehrer Schulze aus Pankow und auch die Kossätin Frau Hansche.
Fast regelmäßig fliegen die Geschosse über das Wiesengrundstück, wenn die Leute dort am Schießtag arbeiten da ihre Wiesengrundstücke im Rayon liegen, haben sie das Recht, ihre Arbeit gleichzeitig an diesen Tagen zu verrichten in ihre Nähe, und diese Leute sind daher in den meisten Fällen bis aufs äußerste gefährdet.
Dem Kriegsministertum ist auch eine Karte eingereicht worden.
Auf dieser Karte ist genau angegeben, wie das Grundstück liegt, und wie es aufs äußerste gefährdet ist.
Nun sollte man meinen, daß, wenn in der Nähe des Schießplatzes Grundstücke sich befinden, die so gefährdet sind, und die Militärverwaltung nicht imstande ist, zu verhindern, daß Geschosse zu weit gehen, es doch berechtigt ist, daß den Leuten dort eine Entschädigung gezahlt wird, oder daß diese Wiesengrundstücke von der Militärbehörde angekauft werden; denn es kann doch nicht angehen, daß die Leute ihres Lebens in keinem Augenblick, wenn dort geschossen wird, sicher find.
Sie haben sich zu wiederholten Malen an das Kriegsministerium gewandt und auch an die Artillerieprüfungskommission.
Das letzte Schreiben vom November vorigen Jahres besagt: die Artillerieprüfungskommission ist jeden Augenblick bereit, in (v) diese Untersuchung einzutreten, wenn sie sür den betreffenden Tag Zeugen beibringen, daß die Geschosse in der Richtung des Wtesengrundstückes geflogen sind und die Leute gefährdet haben.
Ja, jetzt bekommt der Besitzer dieses Wtesengrundstückes überhaupt keine Arbeiter mehr, die an den Tagen, wo geschossen wird, das Wiesengrundstück betreten, und infolgedessen ist es gar nicht möglich, die Gefährdung von Menschen und Vieh an jedem Schießtage durch Zeugen feststellen zu können, wie weit die Geschosse geflogen sind, da keiner sein Leben riskieren will.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister bitten, auch nach dieser Richtung hin in eine Untersuchung einzutreten.
Wenn es so der Fall ist, wie es von den Anliegern und auch vom Gemetndevorstand bestätigt wird, dann ist es Pflicht der Militärbehörde, die Emschädigungsfrage oder den Ankauf der Wtesengrundstücke durchzuführen, da doch die Steuerzahler nicht die Pflicht haben, auch noch neben ihren schweren Lasten, die sie zu erfüllen haben, Gesundheit und Leben gefährdet zu sehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zuerst erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er hätte ein großes Material zur Stelle von aktiven (Widerspruch links) und inaktiven Offizieren, aber er wäre gebeten worden, von diesem Material keinen Gebrauch zu machen, weil sonst für die Betreffenden Unannehmlichkeiten entständen.
Meine Herren, ich will die Angaben des Herrn Ab- (6) geordneten in keiner Weise in Zweifel stellen; aber ich muß doch dagegen protestieren, daß hier aktive Offiziere unter dem Deckmantel der Anonymität das ist es doch eigentlich Sachen zur Sprache bringen, die sie sich scheuen, auch offen und ehrlich ihren eigenen Vorgesetzten selbst zu melden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wenn irgendein Offizier mit einer sachlich berechtigten derartigen Meldung an seinen Vorgesetzten herantritt, dann ist es unzweifelhaft, daß der Vorgesetzte ihm keine Unannehmlichkeiten bereitet (Lachen bei den Sozialdemokraten), sondern daß die Sachen einfach auf dem bestimmungsmäßigen Wege ausgeglichen werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann auf die Gebührniffe der kommandierenden Generäle hingewiesen.
Über die Gebührnisse unserer kommandierenden Generäle haben wir gerade in den letzten Tagen, erst gestern, uns eingehend in der Budgetkommission unterhalten.
Es ist in der Budgetkommission eingehend auseinandergesetzt worden, daß die Gebührniffe der kommandierenden Generäle zum großen Teil seit dem Jahre 1808 sage und schreibe seit 100 Jahren gleich geblieben find, und daß nur das Wohnungsbedürfnis bei den Divisions- und Brigadekommandeuren, ebenso wie bei den übrigen Offizieren und Beamten, eine einigermaßen bessere Deckung erfahren hat, sodaß man nicht zu weit geht, wenn man heute sagt, daß unsere Generale die verhältnismäßig schlechtest besoldeten Offiziere sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf die hohe Summe kommt es wahrhaftig nicht an, sondern auf die Ansprüche, die an die Betreffenden gemacht werden, und diese sind gerade bei den Generalen in solchem Maße hohe, daß vor ganz kurzer Zeit noch die Ansicht in der Armee in Geltung war: nur derjenige kann (v) kommandierender General werden, der überhaupt ein reicher Mann ist.
Einen Gegensatz zwischen adlig und unadltg Lei der Beförderung zum kommandierenden General kann ich eigentlich auch jetzt noch nicht anerkennen, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hundertfache Statistik hier vorführt es ist wiederholt bei Ihren Debatten von dem Wert und Unwert der Statistik die Rede gewesen ich kann nur bei dem bleiben, was ich mir erlaubt habe den Herren an anderer Stelle vorzutragen: im praktischen Leben der Armee fühlen wir wirklich keinen Unterschied zwischen adlig und unadlig, und erst durch Sie, meine Herren, werden wir darauf gebracht, uns zn überlegen: wo stecken denn eigentlich unsere Adligen und Unadligen
In bezug auf das Avancement besteht kein Unterschied.
Mir ist nur eine Zahl augenblicklich gegenwärtig, daß im Jahre 1905, wenn man Generale und Regimentskommandeure zusammenwirft, 50 Prozent adlig und 50 Prozent nichtadlig waren.
Ein Gegensatz zwischen meinem Herrn Amtsvorgänger und mir in der Beurteilung von adligen und nichtadltgen Regimentern, von sogenannten Regimentern erster und zweiter Klasse, besteht meiner Auffassung nach in keiner Weise.
Ich habe meinem Gefühl nach nichts anderes getan, als zu bestätigen, was mein Herr Amtsvorgänger im vorigen Jahre hier ausgeführt hat, daß ich es nicht billige, wenn sich derartige Regimenter bilden.
Darauf ertönte mir aus dem Hause entgegen, warum, wenn ich diese Auffassung hätte, nichts geschähe.
Und zur Aufklärung, daß nichts geschähe, habe ich vorgetragen, wie ich mir die Entstehungsgeschichte denke, nämlich aus Traditionsgründen, und das ist auch durchaus richtig.
Ich habe das etwas weitläufiger ausgeführt als mein Herr Vorgänger; in der Sache find wir aber ganz einig.
Ich Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1089 (v. Heeringe«.)
M fühle also keinen Gegensatz, und, wie ich glaube sagen zu können, fühlt auch Herr v. Einem keinen Gegensatz, weil ich mich speziell über diesen Fall mit ihm ausgesprochen habe.
Es ist dann der Fall des jetzigen Majors v. Grolman hier angeführt worden.
Ich glaube, ich brauche mich auf eine Beantwortung dieses Falles überhaupt nicht mehr einzulassen; denn wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht ich habe den Bericht leider im Augenblick nicht zur Stelle —, so ist derselbe Fall von dem Herrn Abgeordneten Erzberger seinerzeit hier vorgebracht worden, und mein Amtsvorgänger hat in eingehender Weise erklärt, wie es gekommen ist.
Der Gedankengang war ungefähr folgender.
Es wäre sehr bedauerlich, daß das vorgekommen ist; der betreffende Kompagniechef, der damalige Hauptmann v. Grolman, ist zur Verantwortung gezogen worden, er hat die vom Gesetz dafür vorgesehene Strafe bekommen und ist daraufhin versetzt worden.
Nachdem aber eine längere Reihe von Jahren vergangen war der Herr Abgeordnete sagte drei, ich will es nicht in Zweifel ziehen, nach meinem Gedächtnis ist mir so, als ob es vier gewesen wären —, und nachdem er sich in seiner neuen Dienststelle vortrefflich geführt hat, soll man da unbedingt in alle Ewigkeit nunmehr einen derartigen bei ihm vorgekommenen Vorgang, der doch dem Gesetz entsprechend gesühnt worden ist, auch noch in seiner weiteren Karriere wirksam sein lassen
Soll er, wenn er sich dort auszeichnet, wenn er nach Ansicht seiner neuen Vorgesetzten sich zur weiteren Verwendung in der Adjutantur als geeignet erwiesen hat, nicht herangezogen werden
Diese Frage hat mein Amtsvorgänger verneint, und diesem Nein schließe ich mich heute unbedingt an.
Es ist dann der Herr Abgeordnete Zubeil mit Klagen gekommen, wenn ich recht verstanden habe, vom Schießplatz Sperenberg.
Diese Klage ist mir nicht bekannt, ich werde den Tatbestand feststellen lassen, und wenn dieses (L) geschehen ist, werde ich eine Antwort darauf erteilen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
vothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hatte gemeint, er hätte noch eine Statistik im Kopf, wonach in den höheren Stellen vor wenigen Jahren 50 Prozent adlige und 50 Prozent bürgerliche Offiziere gewesen wären.
Ich habe diese Statistik nicht hier; aber mein Freund Müller (Meiningen) hat sie da und wird sie vorbringen, und er wird sie nicht aus dem Kopfe vortragen, sondern an der Hand der wirklichen Zahlen, und, ich glaube, da wird das Gedächtnis des Herrn Kriegsministers nicht besonders gut fortkommen.
Denn vor wenigen Jahren es müßte denn sehr lange her sein ist es von Jahr zu Jahr in dieser Richtung nur noch schlechter geworden.
Nun habe ich mich aber zum Worte gemeldet, weil der Herr Kriegsminister gesagt hat, es sei in der Kommission klar nachgewiesen worden, daß die Generale eigentlich am allerschlechtesten fortgekommen wären mit den Gehältern.
Es ist von der Budgetkommission in ihrer Mehrheit anerkannt worden, daß sie keine Neuaufbefserung erfahren haben, weil diese Gehälter eben schon so außerordentlich hoch waren (sehr richtig!
links), daß infolgedessen ein Bedürfnis nicht vorlag, und in der Budgetkommission ist aus dem Kreise der Mitglieder derselben heraus darauf hingewiesen worden, daß ja die Ausgaben der kommandierenden Generale für Repräsentationszwecke sehr hoch wären, daß aber ein Bedürfnis für so hohe Ausgaben nicht vorläge, daß es sehr wohl möglich wäre, daß die kommandierenden Generale weniger Repräsentation trieben, als sie tatsächlich dafür aufwenden, und es ist ein Vergleich gezogen worden mit den höheren Stellen im Zivil, wo z.
B. ein Oberlandes- (0) gerichtspräsident, welcher in Summa 14 000 Mark Gehalt und zumeist keine freie Dienstwohnung hat, doch auch seine Repräsentationspfltchten hat, während der kommandierende General, wenn ich mich recht erinnere, tatsächlich 32000 Mark erhält.
Ich habe mir die Zahlen nicht angesehen, weil ich nicht die Absicht hatte, hierzu zu sprechen; ich habe es bloß getan, nachdem der Herr Kriegsminister das hier ausgeführt hat.
Nun hat der Herr Kriegsminister in der Kommission Zahlen angegeben, um nachzuweisen, daß eigentlich unsere Generale schlechter gestellt seien als die französischen.
Ich habe mich über diese Frage nochmals informiert und habe folgende Auskünfte bekommen.
Der Brigadegeneral bezieht in Frankreich ein Gehalt von 10 080 Mark und eine Garnisonszulage für Paris von 1460 Mark die ist an anderen Orten natürlich wesentlich geringer zusammen 11540 Mark.
In Deutschland bezieht er 10 260 Mark Gehalt, 900 Mark Zulage und 2100 Mark Wohnungsgeldzuschuß, auch für Berlin berechnet entsprechend Paris; das sind 12 260 Mark, also 720 Mark mehr als in Frankreich.
Nun wird der Herr Kriegsminister auch nicht der Meinung sein, daß in Paris ein so viel billigeres Leben ist als in Berlin; das wird sich wohl einigermaßen gleich bleiben, eher meine ich, würde es in Paris teurer sein als in Berlin.
Der Dtvistonsgeneral bezieht in Frankreich ein Gehalt von 15120 Mark, dazu in Paris eine Garnisonszulage von 1460 Mark, zusammen 16 580 Mark.
Bei uns 13 554 Mark Gehalt und 4500 Mark Zulage und in Berlin 2100 Mark Wohnungsgeldzuschuß, also 20154 Mark; er ist also um 3626 Mark besser gestellt als der Divisionär in Frankreich.
Auch hier trifft infolgedessen der Vergleich zu Ungunsten der französischen Generale und zum Vorteil der deutschen zu.
Die Gehälter der kommandierenden Generale sind in (v) beiden Fällen ziemlich gleich, aber die Zulage, die der kommandierende General in Deutschland bekommt, ist sehr viel größer.
Der Herr Kriegsminister aber hat in der Kommission ausgeführt, daß unsere kommandierenden Generale nicht, wie die Kommandierenden in Frankreich, wenn sie mit dem Korps ausrücken, Diäten und Reisekosten beziehen.
Das ist an und für sich richtig, aber wie liegt das Verhältnis bei uns
Diese Äußerung des Herrn Kriegsministers muß doch etwas cum, Arsuo sslis verstanden werden; denn die Kommandozulage bekommt der kommandierende General auch beim Manöver, solange er nicht mit der gesamten Truppe ausrückt und in die großen Katsermanöver usw.
gekommen ist; in den ersten Tagen, wo er hinreist, wo er nicht die Führung übernimmt, wo er noch zu inspizieren hat, bekommt er seine hohen Kompetenzen, die in diesem Falle höher sind als in Frankreich.
Erst wenn das eigentliche Gesamtmanöver oder das Korpsmanöver ansängt, das gewöhnlich nur fünf Tage dauert, dann werden ihm keine Reisekosten und Diäten bezahlt.
Das macht aber, da es nur wenige Tage sind, wo der kommandierende General mit der Truppe ausrückt und im Manöver seht, herzlich wenig aus; aber bei den sehr vielen Inspektionsreisen, die er vornimmt, machen die Kompetenzen sehr viel aus, sodaß nach dieser Richtung hin der kommandierende General ebenso wie der Divisionär und wohl noch in höherem Maße, wesentlich besser gestellt ist als in Frankreich.
Da diese Frage wahrscheinlich noch heute in der Diskussion eine große Rolle spielen wird, habe ich geglaubt, gleich bei diesem Titel darauf hinweisen zu sollen, daß es durchaus unrichtig ist, wenn immer behauptet wird, daß die Generale in Frankreich besser stehen als bei uns.
Ja anderen Ländern, vielleicht von Rußland abgesehen, stehen sie noch weniger gut als unsere höheren Chargen.
Dabei kommt noch in 1090 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Gothein.)
(4) Betracht, daß die niederen Chargen in Frankreich bis zum Obersten hinauf nicht wesentlich schlechter gestellt find als bet uns, sondern im großen und ganzen die Offiziere bei uns wesentlich besser bezahlt werden als in Frankreich.
Und bei dieser ohnehin günstigen Lage der Generale hat allerdings keine Veranlassung vorgelegen, bei der Besoldungsaufbesserung ihrer noch besonders zu gedenken, da tatsächlich ihre Gehälter bereits hoch waren.
Und wenn hervorgehoben wurde, bet den kommandierenden Generalen sei seit 1808 eine Gehaltserhöhung nicht eingetreten, so ist das nur ein Beweis dafür, daß damals diese Gehälter unverhältnismäßig hoch gestanden haben, und ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß am Anfang des vorigen Jahrhunderts zur Zeit der napoleonischen Kriege die Gehälter der Marschälle und kommandierenden Generale in Frankreich ganz kolossal waren, und daß Frankreich sich doch nicht geniert hat, sie im Laufe des Jahrhunderts herabzusetzen, während sie bei uns auf der Höhe geblieben sind.
Das Märchen, als ob unsere Generale zu schlecht besoldet wären, möchte ich durch diese Zahlen widerlegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdtrektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wenn der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat, in der Kommission wäre das in der Weise, wie er es darstellt, zur Sprache gekommen, was von ihm bezüglich der Generale in Frankreich und Deutschland resp.
auch in anderen Staaten geäußert wurde, so möchte ich anführen, daß das die persönliche Ansicht des Herrn Ab (s) geordneten Gothein war, durchaus nicht die Auffassung der Kommission (sehr richtig!
rechts), die er bezüglich der Repräsentationspflichten und Bezüge der kommandierenden Generale heute vorgetragen hat.
Die Kommission hat gar keine Stellung genommen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein über die Bezüge der Generale in Frankreich und bei uns angeht, so sind unsere Unterlagen dafür anders, und die sind gegründet auf die Angaben des Großen Generalstabs, dem wohl in der Beziehung Zuverlässigkeit zugeschrieben werden kann.
Der Herr Abgeordnete hat bezüglich der Brigadekommandeure Zahlen angeführt, die darlegen sollen, daß sie in Frankreich schlechter stünden als bei uns.
Bei uns haben sie 10 260 Mark Gehalt, eine Dienstzulage von 900 Mark, ein Bureaugeld, das für ganz bestimmte Zwecke verwendet wird, von 360 Mark; das macht zusammen 11520 Mark.
Der Wohnungsgeldzuschuß beträgt, pensionsfähig und im Durchschnitte, 1404 Mark, der Stallservis 147 Mark; das macht in Summa 13071 Mark.
Der Brigadekommandeur in Frankreich hat ein Gehalt von 12 600 Franken und eine Dienstzulage von 3240 Franken, das macht 15 840 Franken, gleich 12 672 Mark.
Dazu kommt eine Art von Wohnungsgeldzuschuß, der allerdings nicht in allen Standorten bezahlt wird, im Betrage von 1004 Franken gleich 803 Mark; außerdem hat er, was der Herr Abgeordnete unterlassen hat anzuführen, freie Unterkunft für die etatsmäßigen Pferde in staatlichen Stallungen.
Damit wird vollkommen die Differenz ausgeglichen, die in anderer Beziehung besteht; er ist immer noch um 1000 Mark bester gestellt als bei uns.
Der Divisionskommandeur steht sich bei uns in Summa auf 19 965 Mark, in Frankreich hat er 18 900 Franken Gehalt, eine Dienstzulage von 5400 Franken; das macht in Summa 24 300 Franken gleich 19 440 Mark, dazu den Wohnungs- (6) geldzuschuß von 803 Mark und ebenfalls wieder für die etatsmäßigen Pferde freie Unterkunft in staatlichen Stallungen.
Gerade die Frage der Pferdeunterkunft, die uns in Deutschland so außerordentlich belastet, ist also außer acht gelaffen.
Daher können die Erklärungen der Militärverwaltung, die in der Budgetkommission betreffs des Einkommens der Generale gegeben sind, nur aufrecht erhalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich muß den Ausführungen des Herrn Kriegsministers doch mit einigen Worten entgegentreten.
Er hat hier gemeint, die betreffenden aktiven Offiziere sollen dadurch bloßgestellt sein, daß ich behauptet habe, ich könnte die Namen der Gewährsmänner hier nicht angeben.
Ich frage: was würde geschehen, wenn der Herr Kriegsminister den Namen eines solchen Gewährsmannes erfahren würde
(Zurufe links.)
Er würde selbstverständlich diszipliniert; ich glaube, er wäre am längsten in der aktiven Armee geblieben (Zustimmung am Bundesratstische) gewiß, die Herren nicken sogar mit zustimmenden Gebärden —, wenn das herauskäme, daß er sich nicht an den Vorgesetzten, sondern an einen Abgeordneten wendet!
Die Offiziere haben meiner Überzeugung nach ebenso das Recht wie jeder andere Staatsbürger, daß sie sich mit ihren Anliegen auch an Abgeordnete wenden.
(Zustimmung links.)
Wo sollen z.
B. die Klagen der Offiziere, die wir hier vorbringen über die Zurücksetzung der bürgerlichen Offiziere, Berücksichtigung finden
Soll vielleicht ein Offizier sich an den Herrn Kriegsminister wenden und (v) sagen: „Wir werden zurückgesetzt; wir verlangen, daß wir in bessere Garnisonen kommen, daß wir in andere Regimenter kommen!
Der Mann würde doch höchstwahrscheinlich bloß für Dalldorf reif erklärt werden.
(Heiterkeit.)
Also diese Klagen über die Zurücksetzung gewisser Klassen von Offizieren usw.
müssen die Herren naturgemäß an das Parlament bringen, und wir müssen infolgedessen ihre Anonymität in dieser Beziehung auf das gewissenhafteste wahren.
Aus allen Ausführungen der Kriegsverwaltung geht ja hervor, daß sie sich gar keinen Begriff macht von der Erbitterung, die in weiten Kreisen des Offizierkorps herrscht über die Zurücksetzung, 1 die die bürgerlichen Elemente erfahren.
Sie würden wirklich staunen, wenn Sie den Ton hörten, in dem derartige aktive Offiziere zum Teil sich an Abgeordnete wenden!
(Zurufe rechts.)
Ich habe an den Herrn Kriegsminister die Frage gerichtet, wie viel wohl im Durchschnitt auf einen Kommandeur entfalle von der Pauschalsumme von 578 000 Mark für Miete usw.
die ich vorhin genannt habe.
Es scheint mir etatsrechtlich— es1ist1ja nur einer von zahlreichen Fällen— doch1sehr1merkwürdig, daß wir nie herausbringen, wie viel eigentlich insgesamt ein solcher hoher Offizier, ein Generalkommandeur, Einnahmen hat, weil eben alle diese Dinge in dieser und anderen Pauschalsummen stecken.
Das liegt an der Unübersichtlichkeit unseres ganzen Etats, sodaß wir gar nicht in der Lage find, 1 Vergleiche1zu1ziehen z.
B.
zwischen den hohen Offizieren, den Kommandeuren in anderen Armeen und bei uns.
Auf diese Frage habe ich selbstverständlich keine Auskunft bekommen; ich weiß überhaupt nicht, ob es möglich ist, mir eine solche Auskunft zu Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1916.
1091 (Dr. MSller Meiningen).)
M geben; aber es wäre für spätere Zeit sehr wichtig, daß einmal ausgerechnet würde, wie viel wenigstens im Durchschnitt diese Höchstkommandierenden an Gesamtgehalt, inklusive diesen Vergütungen, bekommen.
Nun hat der Herr Kriegsminister eine Behauptung aufgestellt, die in der ganzen deutschen Armee das allergrößte Aufsehen erregen wird.
Er hat nämlich gesagt: „Erst durch Sie hier im Parlament werden wir dazu gebracht, zu untersuchen, wer eigentlich in der Armee adlig ist, und wer nicht!
(Unruhe rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, der Herr General meint, das sei tatsächlich richtig!
Aber wissen Sie denn nicht, daß diese Klagen aus den Kreisen der bürgerlichen Offiziere schon sehr alt sind
(Zuruf rechts: Nein!)
Herr v. Ltebert, wenn Sie das nicht wissen: wir wissen es!
Ich verweise Sie einfach auf die Ausführungen, die Herr v. Einem im vorigen Jahre gemacht hat.
Er hat hier festgestellt, daß „dieser beklagenswerte Mißstand in der Armee, der im höchsten Grade zu bedauern sei, erst in den letzten Dezennien Platz gegriffen habe ''(hört!
hört!
links), im wesentlichen erst seit 1888.
Das war früher nicht so; diese Zurücksetzung der bürgerlichen Elemente ist in den letzten beiden Dezennien am auffallendsten gewesen!
(Zuruf rechts: Keine Zurücksetzung!)
Eine Zurücksetzung hat doch Herr v. Einem selbst zugegeben; wie können Sie das leugnen
Wenn Sie das nicht einsehen wollen, so sehen Sie sich doch einfach die Statistik.
an!
Ich habe hier die Statistik für die Infanterie und Sie wissen, daß bei der Kavallerie das Verhältnis noch viel schlechter ist —, wonach für das Jahr 1908 der Anteil des Adels an den einzelnen Rangklassen (L) der folgende war Sie bringen es durch Ihr Leugnen dahin, daß man die Sache immer weiter behandeln muß!
—: bei den Leutnants 29 Prozent, bei den Oberleutnants 30 Prozent, bei den Hauptleuten 38 Prozent, bei den Majors 49 Prozent, bei den Oberstleutnants 50 Prozent, bei den Obersten 68 Prozent, bei den Generalmajors 70 Prozent, bei den Generalleutnants 86 Prozent und an den höchsten Stellen 94, 1 Prozent.
(Hört!
hört!
links.
Lebhafte Zurufe links.)
Ja, alles Zufall!
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß ein derartiger Mißstand, der von dem Chef der Militärverwaltung selbst in so kräftigen Worten anerkannt wurde, mit derartigen allgemeinen Redewendungen abgemacht werden kann
Es wäre viel besser.
Sie würden einmal den Ernst der Besserung zeigen.
Aber ich habe ja neulich bereits darauf verwiesen: es scheint mir wirklich, daß die Allerhöchste Stelle hier einfach auf Granit beißt, daß diese Familien wie der Herr Kriegsminister sie nennt so geschlossene Cliquen sind, daß Sie tatsächlich keinen anbern mehr hineinbringen.
Daher die Andeutungen z.
B. des konservativen Blattes von Potsdam bezüglich eines Oberstleutnants R. wen ich meine, das wissen die Herren —, der abgelehnt haben soll, daß er den „Demokratisierungsbestrebungen ''des Herrn v. Einem nicht Rechnung tragen wolle (Heiterkeit und hört!
hört!
links), da er als Konzessionsschulze in das betreffende Garderegiment eintreten solle.
Das, was der Herr Kriegsminister darauf gesagt hat er hat es nicht in Abrede gestellt, er hat es nicht direkt zugegeben —, zeigt mir aber, daß die Leute, die das in dem Potsdamer konservativen Blatte schrieben, eine sehr gute Witterung hatten.
Nun endlich noch den Fall Grolman!
Richtig ist, daß der Herr Kollege Erzberger den Fall hier im vorigen Jahre bereits vorgebracht hat.
Aber eine Antwort hat« Ä er nicht darauf bekommen (Widerspruch vom Bundesratstisch), —bezüglich der Frage, wegen deren er den Fall hier vorgebracht hat.
Das wird mir Kollege Erzberger bestätigen.
Er hat gefragt, wie es komme, daß der Mann noch vier Jahre vorpatentiert worden ist, obwohl er wegen Militärmißhandlungen bestraft und strafversetzt worden ist —das ist die Hauptsache.
Darüber möchten wir eine Aufklärung haben, daß eine derartige Milde solchem Manne gegenüber gehandhabt wird.
Ist es denn wirklich wahr, oder ist es nicht wahr, daß in dem betreffenden Falle der Herr Grolman ein Verwandter des Generalkommandeurs ist
(Hört!
hört!
links.)
Ist das bloß ein Märchen, eine Erfindung
Der Herr Kriegsminister schüttelt mit dem Kopfe.
Er wird mir ja antworten.
Ich möchte nur wünschen, daß andere Leute, die etwas pekziert haben auf anderem Gebiete, ebenso milde behandelt werden (sehr richtig!
links) wie der Mann, der in einer so merkwürdig glimpflichen Weise behandelt ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was wir hier mit unseren ganzen Ausführungen erreichen wollen, das ist weiter nichts als Rechtsgleichheit für alle Teile, vor allem im Offizierkorps, und damit zugleich Zufriedenheit in der Armee; denn das ist und bleibt wahr: die Zufriedenheit ist die beste Grundlage der Disziplin.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Sans Edler Herr z« Pntlitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit einigen Worten auf das kommen, (v) was der Herr Kollege Gothein hier vorgebracht hat.
Er sagte, in der Budgetkommission wäre die überwiegende Meinung oder sogar: die allgemeine Meinung gewesen ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe (Abgeordneter Gothein: Nein, überwiegende!)
—, daß die Gehälter unserer höheren Truppenführer reichlich hoch, sehr hoch seien diese beiden Ausdrücke find von ihm gebraucht worden —, und daß, wenn sie noch auf derselben Höhe ständen wie vor über 100 Jahren, das nur darin seinen Grund haben könnte, daß sie damals ganz außerordentlich hoch gewesen seien.
Ich möchte doch konstatieren, daß diese Ansicht in der Budgetkommisston nicht in überwiegendem Maße vorhanden war, sondern nur bei einem geringen Teile der Kommission.
Ich möchte das direkt unterstreichen, weil einzelne Umänderungen, die vorgenommen worden sind, nicht aus dem Grunde von der Kommission abgelehnt wurden, wett man annahm, daß die Kompetenzen der höheren Truppensührer reichlich hoch wären, sondern aus anderen Gründen, well die Finanzlage augenblicklich schlecht ist, während überwiegend anerkannt wurde, daß die jetzigen Gehälter unserer höheren Truppenführer verhältnismäßig gering und eher zu gering als zu hoch wären.
Wenn man auf die Gehälter eingehen will, so muß man sie als Ganzes ansehen und alle die Kompetenzen, die da so viel bekrittelt werden und zum Teil in einem ganz falschen Lichte stehen, zusammenrechnen mit dem Ganzen, was einer zu beziehen hat.
Das ist eine nicht zu leugnende Tatsache, daß für unsere sämtlichen Gehälter bei den Brigadekommandeuren, den Divisionskommandeuren und auch bei den kommandierenden Generalen das, was sie als Ganzes bekommen, zuzüglich aller der Dinge, die Herr Kollege Gothein aufgeführt, und die er für sehr hoch bezeichnet hat, daß die gesamten Kompetenzen eher zu niedrig als zu hoch zu 1092 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1 S10.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M nennen sind.
Es ist eine nicht zu leugnende Tatsache, daß jemand Brigadekommandeur, Divisionskommandeur und kommandierender General nicht werden kann, wenn er nicht selbst Privatvermögen hat.
Wenn das Wort „Repräsentation ''immer im Munde geführt wird, so ist cs auch nicht zu leugnen, daß mit dem, was ein Brigadekommandeur hat alles in allem etwas über 13000 Mark —, man gar nicht in der Lage wäre, das geringste zu repräsentieren, sondern daß dieses Gehalt kaum zu dem ausreicht, um, wenn er Familie hat, überhaupt mit Anstand leben zu können.
Ich möchte da auf einen Gesichtspunkt Hinweisen: wenn ein General in eine Stadt in einer Jndustriegegend oder in eine Handelsstadt kommt, so muß er in Verkehr treten mit den dort maßgebenden Persönlichkeiten.
Geschähe dies nicht, weil er nicht so viel Geld hat, um diesen Verkehr pflegen zu können, so würde man sofort damit kommen, daß es Hochmut wäre.
Wir dürfen diese Herren also nicht so stellen, daß sie das nicht können.
Da möchte ich konstatieren, daß die überwiegende Meinung in der Kommission war, daß die jetzt bezahlten Gehälter eher zu niedrig als zu hoch zu nennen sind, wenn man alle die Dinge in Betracht zieht, die in Betracht gezogen werden müssen.
Ich wollte das nicht unwidersprochen lassen, weil es den Anschein erwecken könnte, als ob auch wir diese Meinung des Herrn Abgeordneten Gothein vertreten hätten und das wollte ich nicht gern.
Die letzten Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gemacht hat, scheinen mir doch ganz außerordentlich ungerechtfertigt zu sein.
Wenn er die Gelegenheit hätte, mit maßgebenden Persönlichkeiten (Zuruf links) in unserer Armee, die die Sachen verfolgen und in der Hand haben, unter vier Augen zu sprechen, dann wäre er wohl in der Lage, zu hören, daß von einer Bevorzugung (s) des Adels in der Armee nicht die Rede sein kann.
(Widerspruch links.)
Ich habe das so und so oft aussprechen hören in kleinen Kreisen und habe immer nicht nur das größte Wohlwollen über die Bürgerlichen gehört, sondern ich habe zu wiederholten Molen auch aussprechen hören, daß, wenn es sich um einen Bürgerlichen oder um einen Adligen handelt, der in den Generalstab oder in die Adjutantur kommen soll, man in den meisten Fällen sagt: wir nehmen den Bürgerlichen.
(Lachen und Zurufe links.)
Sie können darüber lachen; ich kann Ihnen nur das wiederholen, was ich in den maßgebenden Kreisen darüber gehört habe, die ganz genau darüber unterrichtet sind.
Sie werden mir das nicht glauben; aber deswegen kann ich mich doch darüber ausfprechen.
Außerdem ist unser preußisches Heer im Laufe der letzten Jahrzehnte im letzten Jahrhundert ein sprechendes Beispiel dafür, daß Leute aus allen Ständen der Bevölkerung, wenn sie tüchtig sind, bis in die ersten Stellen vorrücken.
Ich brauche da keine Namen zu nennen; ich möchte aber betonen, daß Sie wirklich mit der Laterne ein Land oder eine Institution suchen können, wo so wenig Nepotismus getrieben wird wie bei uns im preußischen Heer.
(Lebhafte Zurufe links.)
Bei den Garderegimentern
Das ist eine andere Frage, die ich hier nicht anschneiden will.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Aber das ist nicht die Bevorzugung aller Offiziere nach oben, das sind andere Fragen, auf die ich nicht kommen will.
Daß aber jemand, der tüchtig ist, bis in die höchsten Stellen kommt, dafür haben wir so und so viele Beweise, und das Gefühl der Zusammengehörigkeit existiert auch überwiegend in unserem ganzen deutschen Heer.
(Erneute Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, ich werde Sie damit nicht über- (o zeugen; das kann aber schließlich gleichgültig sein, weil sich da dasselbe wiederholt, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sagt; ich glaube, in der Beziehung würde ich auch bei verschiedenen von Ihnen auf Granit beißen.
(Rufe links: Die Tatsachen widerlegen Sie!)
—Die Tatsachen sind bei uns tm deutschen Heere so, daß sie für mich sprechen, wenn man genau unterrichtet ist (Lachen links), und ich möchte nochmals wiederholen und damit schließen, daß wir froh sein können, daß wir so wenig Nepotismus bei uns haben, daß ein Nepotismus, wie ich an anderer Stelle auch schon mal ausgeführt habe, sehr viel schlimmer ist: der Nepotismus, der sich richtet nach der Partei der verschiedenen Leute.
Das ist der Nepotismus, der in andern Ländern ich will sie nicht nennen sehr viel herrscht, viel verderblicher und demoralisierender, und in unserer preußischen Verwaltung herrscht dieser Nepotismus auch nicht.
(Lachen links.)
—Sie lachen, meine Herren; aber ich glaube, wenn ich die verschiedenen Beamten untersuchen würde, die hier bet uns auf den Bänken des Bundesrats fitzen, so find darunter viel mehr Liberale als Konservative.
(Erneute Zurufe links.)
Aber ich will mich nicht des weiteren darüber auslassen; ich möchte nur das wiederholen und betonen, daß ich diese Angriffe für durchaus ungerechtfertigt halte, und daß, wenn Menschlichkeiten vorkommen sie werden überall vorkommen —, sie bei uns in der preußischen Armee ver-.
hältnismäßig gering sind, daß jedenfalls das Bestreben an allen Stellen vorhanden ist: nicht zu bevorzugen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahur Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Sothetu; Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz hat die Befürchtung ausgesprochen, es könne gemeint werden, ich hätte, als ich von der Mehrheit der Kommission gesprochen habe, auch ihn und seine politischen Freunde damit gemeint.
Ich glaube, weder in diesem Hause noch außerhalb desselben wird diese Gefahr bestanden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch Herrn Oberst Wandel erwidern, daß ich lediglich von der Mehrheit der Kommission gesprochen habe, und da bleibe ich allerdings dabei, daß die der Meinung war, die Gehälter der Generale wären so normiert, daß es nicht notwendig sei, sie weiter aufzubessern, auch nicht in Gestalt etwa der Pferdegelder und Rationen.
Nicht aber lediglich, wie der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz gemeint hat, war es die Erwägung, daß die Finanzlage nicht gestattete, eine höhere Ausgabe für die Neuregelung des Rationswesens zu machen, sondern es war die Meinung, daß keine Veranlassung vorliege, nachdem wir im vorigen Jahre die Gehälter aufgebessert hätten, nunmehr wiederum in Gestalt höherer Rationsbezüge und Entschädigungen an Pferdegeldern eine wettere Zulage zu diesen Gehältern zu geben, und das war es, was die Mehrheit durch den Beschluß auch tatsächlich ausgedrückt hat.
Selbstverständlich ist keine Abstimmung hervorgerufen worden über die Auffassung, ob das GehaÜ des kommandierenden Generals ausreichend sei oder nicht; aber der ganze Gedankengang der Redner der Mehrheitsparteien der Kommission war es.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz gesagt, ohne Privatvermögen könne jemand nicht einmal Brigadekommandeur werden; denn wenn er Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Gothein.)
(L) in einer Handels- oder Industriestadt sei, müsse er mit den Handel- und industrietreibenden Kreisen verkehren, schon weil es ihm als Hochmut ausgelegt werden könnte, wenn er es nicht täte.
Also das würde heißen, er muß in ungefähr demselben Luxus auch Geselligkeit üben.
(Zuruf rechts: Habe ich nicht gesagt!)
Ich meine, das heißt doch „ungefähr ''!
(Sehr richtig!
links.)
Dann will ich sagen: das heißt nicht ganz so viel; aber es heißt, er muß die Geselligkeit in dem Tone mitmachen.
(Widerspruch rechts.)
Es ist doch gesagt worden, er muß die Leute einladen.
Das ist doch dasselbe.
Denn wenn er bloß in die Kneipe geht und im Klub oder im Restaurant mit den Herren von Handel und Industrie sein Schöppchen Bier trinkt, so ist er durchaus in der Lage, zu beweisen, daß er nicht den geringsten Hochmut hat, auch wenn er die Herren nicht zu sich zum Diner einlädt, und dafür werden, wenn er nicht gerade einen sehr starken Durst hat, die Bezüge als Brigadekommandeur noch ausreichen.
Nun ist es allerdings sehr wünschenswert und wo ich die Verhältnisse kennen gelernt habe, habe ich es auch immer gefunden —, daß die Herren so verständig sind, in den Klubs und Ressourcen zu Verkehren, nicht bloß mit den Kreisen vom Militär, und daß das wahrhaftig keine großen Ausgaben macht.
Aber dazu ist absolut nicht notwendig, daß man auf dem Besuchsstandpunkt mit Diners usw.
steht; und wenn er schließlich doch mal eine Generalabfütterung, einen Rout gibt, so wird ihn das meist noch nicht bankrott machen.
Aber das ist vor allem das Unglück, daß die Herren immer glauben, sie müßten eine übertriebene Geselligkeit mitmachen.
Das ist nicht notwendig; es geht auch ohne das, auch ohne in die Gefahr des Hochmuts zu kommen.
(L) Nun hat der Herr Abgeordnete Gans Edler zu Putlitz gesagt, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sich bei den „maßgebenden ''Persönlichkeiten erkundigte, bei denen, die „wirklich Bescheid wüßten '', dann würde er auch zu der Überzeugung kommen, daß von irgend einer Bevorzugung des Adels nicht die Rede sein kann.
Die maßgebenden Kreise des Herrn Abgeordneten Gans Edlen Herrn zu Putlitz sind wahrscheinlich immer nur diejenigen Kreise, die ihn informieren, und wahrscheinlich in diesem Falle auch nur die adligen Kreise; denn aus den bürgerlichen Kreisen heraus ich habe auch Gelegenheit gehabt, mit denen zu sprechen, und gar nicht etwa zu dem Zweck, daß sie mich ersucht hätten, Beschwerden darüber vorzubringen da habe ich stets die Meinung gehört, daß eine ganz außerordentliche Bevorzugung des Adels im Heere bestünde; und gegen diese Statistik kann doch nichts Stichhaltiges angeführt werden.
Es ist doch auch eine eigentümliche Auffassung, anzunehmen, daß nun durchschnittlich der bürgerliche Offizier so viel weniger begabt sein sollte als der adlige.
Wenn das wirklich der Fall wäre, wäre es doch ganz merkwürdig, daß gerade die bürgerlichen Offiziere bis vor 20 Jahren ungefähr so viel begabter gewesen seien damals war diese Bevorzugung nicht entfernt in diesem Maße —, und daß erst seit dieser Zeit die Intelligenz der bürgerlichen Kreise so zurückgegangen und die der adligen Offiziere so außerordentlich gestiegen sein sollte.
Das ist doch wirklich nicht anzunehmen, und ich habe auch nicht die Erfahrung gemacht, daß die Herren in diesem Hause, die von Adel sind, seit 20 Jahren so außerordentlich viel intelligenter gewesen wären als wir bürgerlichen Abgeordneten.
(Heiterkeit links.)
Was das Gefühl der Zusammengehörigkeit im Offizierskorps betrifft, so ist die bis z« einem gewissen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
19091910.
109S Grade vorhanden, und das wünschen wir auch.
Aber (0) gerade weil wir es wünschen, wollen wir auch keine Bevorzugung des Adels in der Armee, wollen wir, daß bürgerliche und adlige Offiziere gleichmäßig behandeü werden.
Im übrigen, wenn ich mich nicht genierte, das auszusprechen, was ich von Gardeoffizieren in wegwerfender Weise an Urteilen über Offiziere der Linie gehört habe, meine Herren, das spricht auch Bände und beweist, daß diese Herren sich als etwas so viel Höheres und Exklusives vorkommen, daß von dem Korpsgeist des Offizierkorps in der ganzen Armee dort auch herzlich wenig die Rede sein kann.
Nun hat der Herr Gans Edler zu Putlitz noch einmal gesagt, es gäbe keinen Nepotismus, keine Bevorzugung des Adels, im Gegenteil, wo irgendwie die Wahl wäre, einen bürgerlichen oder einen adligen Offizier in den Generalstab oder die Adjutantur zu bringen, würde der bürgerliche bevorzugt.
Er hat uns dabei auch wieder darauf hingewiesen, wir möchten uns doch an die maßgebenden Persönlichkeiten wenden und bei denen nachfragen.
Das scheint mir eine Geheimwissenschast zu sein, die man bloß unter vier Augen im Verkehr mit den Persönlichkeiten erwerben kann, die Herr zu Putlitz als die Wissenden bezeichnet hat.
Ich habe gegen eine solche Geheimwissenschast wie gegen jede Geheimwissenschast einen sehr begründeten Zweifel.
Er hat wohl recht gehabt, wenn er zum Schluß resigniert sagte, er fürchtete, er würde uns nicht überzeugen.
Seine Ausführungen waren wahrhaftig nicht dazu angetan, irgend jemand zu überzeugen, der sachliches Material vor Augen hat und sich nicht bloß mit Redensarten abspeisen lassen will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, in die Frage, (v) ob unsere Generale zu gut bezahlt find oder nicht, will ich mich jetzt nicht einmischen.
Bei allen diesen Erörterungen darf man aber nicht vergessen, daß die Generale in Deutschland auch eine sehr hohe Pension beziehen.
Sie sollen ja künftig auch noch ein erhöhtes Wahlrecht bekommen (Heiterkett), sodaß sie dann auch noch ein besonderes Vorrecht gegenüber allen anderen Leuten in ihrem preußischen Heimattande erhalten.
Generell stehen wir auf dem Standpunkt, daß eine Neuregelung der Rattonsgebühren der Generale erforderlich ist, und daß bei dieser Neuregelung als Grundsatz einzuhalten ist, daß nur für tatsächlich gehaltene Pferde bezahlt wird, und daß alle blinden oder papiernen Rationen endlich aus unserem Etat verschwinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In diesem Jahre ist eine Übereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister nicht erziehlt worden.
Ich gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß es uns doch im nächsten Jahre gelingen möge, eine befriedigende Lösung dieser Frage herbeizuführen.
Ich will mich darüber jetzt nicht weiter auslaffen, sondern will nur zu einem Punkte, der heute wiederholl gestreift worden ist, kurz Stellung nehmen, well ich sowohl von dem Herrn Kriegsminister als auch von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) als Zeuge aufgerufen worden bin.
Es betrifft die auffallende Beförderung des früheren Hauptmanns v. Grolman.
Ich habe im vorigen Jahre bereits zur Sprache gebracht, daß sich der betreffende Hauptmann, solange er Kompagniechef bei einem hiesigen Garderegiment war, doch eine Nichteinhaltung seiner militärischen Pflicht hat zu Schulden kommen lassen, die zu seiner Versetzung geführt hat.
Im Jahre 1905 150 10S4 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Erzberger.)
(L.) wurden in dem Garderegiment mehrere hundert Fälle von Soldatenmißhandlungen bekannt.
Das hat seinerzeit sehr großes Aufsehen erregt, und man hat es damals im Volke mit einer gewissen Genugtuung und Befriedigung aufgenommen, daß der verantwortliche Kompagniechef in ein anderes Regiment, nach Breslau, versetzt worden ist.
Das war eine Strafversetzung.
Nun hätte man gewiß nichts dagegen gehabt, daß dieser Mann nach Jahr und Taa, wenn er sich gut geführt hat, in der ordnungsmäßigen Reihe befördert wird.
Aber es ist ja der springende Punkt, um den wir uns heute streiten, daß er unter überspringung von vier Spalten in der Rangliste, also von mehreren hundert Vordermännern, zum Major befördert worden ist, und auf diese Frage hat der Vorgänger des Herrn Kriegsministers keine Antwort gegeben, sondern er hat sich nur allgemein darüber ausgelassen, daß, wenn einmal ein Offizier ein solches Vergehen begangen habe, man ihm das nicht ewig nachtragen dürfe.
Damit bin ich einverstanden.
Aber ich meine, man soll nicht so auffallend außer der Reihe befördern, wie es hier geschehen ist.
Deshalb ist die Frage nicht in dem Sinne erledigt worden, wie der Herr Kriegsminister meinte, als ob ich mit der damaligen Antwort seines Herrn Amtsvorgängers zufrieden gewesen wäre.
Was Herr vr.
Müller (Meiningen) noch weiter über die verwandtschaftlichen Beziehungen andeutete, hat auch eine große Rolle gespielt und kann bei der Beurteilung des Falles nicht ausscheiden.
Nach meinen Informationen sind die verwandtschaftlichen Beziehungen tatsächlich vorhanden.
Ich mache dem Herrn Kriegsminister gar keinen Vorwurf aus dieser Sache.
Ich weiß ganz genau, daß unter seiner Amtstätigkeit die Sache nicht vorgekommen ist, und ich weiß auch genau, wie groß der Einfluß des Herrn Kriegsministers ist, wenn es sich um Beförderungen handelt.
Aber das muß ich hier unterstreichen, daß man an eine ernste Bekämpfung (L) der Mtlitärmißhandlungen bei den Eltern unserer Soldaten nicht glauben kann, wenn in so auffallend kurzer Zeit von 4 bis 5 Jahren, nachdem so viele Mißhandlungen vorgekommen waren, der verantwortliche Kompagniechef in dieser Weise befördert wird.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß sowohl unter dem neuen Herrn Kriegsminister wie unter dem neuen Chef des Militärkabinetts solche Fälle nicht wieder vorkommen möchten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
GanS Edler Herr z« Putlitz, Abgeordneter: Ich will nur mit wenigen Worten eingehen auf das, was der Herr Kollege Gothein gesagt hat.
Er hat zum Schluß ziemlich deutlich gesagt, daß ich nur Redensarten gemacht hätte und nicht sachlich auf die Sache eingegangen wäre.
Das war klar und deutlich zu verstehen.
Ich bin aber der Ansicht, daß man mir diesen Vorwurf ungerechtfertigt gemacht hat.
Ich habe über die Dinge, über die ich gesprochen habe, auch sachliche Gründe vorgebracht und habe auseinandergesetzt, daß die Gehälter unserer höheren Truppenführer derart sind, daß sie, wenn sie kein Privatvermögen haben, nicht auskommen können, und habe ferner auseinandergesetzt, daß sie gezwungen wären, mit gewissen Kreisen der Garnisonen, in denen sie stehen, zu verkehren.
Dann bin ich in einem Punkte von Herrn Gothein mißverstanden.
Ich habe nicht verlangt, daß sie in den betreffenden Gesellschaftskreisen mit Diners konkurrieren.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein meine Worte nachlesen will, so wird er das bestätigt finden.
Ich habe nur gesagt, daß sie Verkehr Pflegen, und in den Kreisen, in denen ich verkehre, kann man den Verkehr auch ohne Diners Pflegen.
Immerhin ist es aber ein Verkehr, der einiges Geld kostet.
Auf die angebliche Bevorzugung des Adels will ich (0) nicht weiter eingehen.
Ich will nur hervorheben, daß bei der Statistik die Sache so liegt, daß man sie von der einen oder anderen Seite ansehen kann, und daß, wenn viele Momente mitsprechen, man die Ergebnisse einer aufgerollten Statistik in ein anderes Licht stellen und unter Umständen ganz umwerfen kann.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) vorhin nicht erwidert, daß ich es verurteile, wenn aktive Offiziere sich an einen Abgeordneten wenden, sondern ich habe nur verurteilt und das muß ich unterstreichen —, wenn sich ein Offizier an einen Abgeordneten wendet und gleichzeitig darum bittet, um Gottes willen seinen Namen nicht zu nennen.
Das ist doch eine ganz merkwürdige Auffassung.
Wenn ich eine Tatsache vorbringe, so muß ich auch mit meinem Namen dafür eintreten, gleichgültig, ob es mir angenehm ist oder nicht.
Das ist wenigstens meine Auffassung von der Sache.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich dann etwas in gesellschaftlichen Direktiven für unsere Generale ergangen.
Ich glaube nicht, daß die Generale nach dieser Richtung hin ihre gesellschaftlichen Beziehungen regeln werden.
Es kommen da auch noch andere Gesichtspunkte mit in Betracht.
Auch ich bin kein Freund des Luxus in Osfizierskreisen, die gezwungen find, Gesellschaften zu geben, sondern bin der Meinung, daß man einem solchen nur in dem unbedingt notwendigen Maße Folge geben soll.
Dann möchte ich auch Verwahrung dagegen einlegen, (v) daß die Herren Abgeordneten hier von verurteilenden Äußerungen von Gardeoffizieren über ihre bürgerlichen Kameraden sprechen.
Ich bin überzeugt, daß die betreffenden Offiziere über ihre bürgerlichen Kameraden icher nicht so urteilen.
Das würde gegen die Kameradchaft in der Armee sein, die wir doch unter allen Umtänden aufrecht erhalten wollen.
Es hat dieser Gegensatz rüher in der Armee gar nicht geherrscht, sondern er wird erst in die Armee künstlich durch diese Debatten hineingetragen, und dagegen muß ich protestieren.
In der Armee ist ein Gefühl für die Zurücksetzung von nichtadligen Offizieren in diesem Umfange, wie hier behauptet wird, nicht vorhanden.
Daß es einem Offizier, zumal, wenn er noch in jungen Jahren ist, nicht angenehm ist, in Mörchingen zu stehen, während er sich einbildet, er könnte auch in Berlin stehen, das nehme ich ihm im gegebenen Fall, namentlich wenn es sich um junge Herren handelt, nicht übel.
Aber deshalb darf man nicht einen derartigen grundsätzlichen Gegensatz im Offizierkorps der deutschen Armee konstruieren wollen.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Er ist ja schon konstruiert.)
Er ist auch nicht da.
Nun will ich auch mit Statistik kommen und die Behauptung, die der Herr Abgeordnete v. Putlitz eben geäußert hat, illustrieren, daß man aus der Statistik auch das Gegenteil beweisen kann.
Meine Herren, es ist hier unter anderem von dem Herrn Abgeordneten Gothein, wenn ich nicht irre, gesagt worden, daß die Sache sich verschlimmert hätte, daß also neuerdings die adligen Offiziere in höheren Stellen mehr vertreten wären als die bürgerlichen.
Nach meiner Statistik hier ist das nicht der Fall.
Im Jahre 1860, also vor 50 Jahren, waren adlige Offiziere 65 Prozent vorhanden und nichtadlige 35 Prozent.
Jetzt ist das umgekehrte der Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1095 (v. Heeringe«.)
M Fall.
Am 1.
November 1908 waren es 35 Prozent Adlige und 65 Prozent Bürgerliche.
Es sind also im Offizierkorps die bürgerlichen Offiziere erheblich mehr vertreten.
Nun ist cs ganz natürlich, daß, je mehr unadlige Offiziere in die Armee treten, um so mehr davon werden allmählich in die höheren Stellen kommen.
Die müssen aber erst heranwachsen.
Wie ist es denn, wenn ich Regimentskommandeure und Generäle zusammennehme und das sind unsere höheren Stellen —, so waren im Jahre 1860 von Generalen und Obersten 86 Prozent adlig und nur 14 Prozent nichtadltg, und im Jahre 1905 stellte sich, wie ich vorhin gesagt habe, das Verhältnis von 50 zu 50.
In den Zwischenjahren ist also das Wetterfortschreiten in der Richtung deutlich erkennbar.
Es trifft also das nicht zu, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß es neuerdings den umgekehrten Gang gegangen wäre.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte zunächst mit einem kurzen Worte auf die Mitteilung eingehen, die der Herr Oberst Wandel über die Gehälter der französischen Generale gemacht hat.
Er erklärte, daß er sie vom Generalstab dort bekommen habe.
Nun, meine Herren, ich habe mich an jemanden gewendet, der den französischen Heeresetat besitzt und darnach die Sache ermittelt hat.
Es ist ja sehr angenehm, wenn jetzt für die Öffentlichkeit sowohl die eine wie die andere Angabe gegeben ist.
Wir werden so Gelegenheit haben, einmal zu sehen, wie sich das Verhältnis in Wahrheit gestaltet.
Nun zu dem Herrn Abgeordneten Gans Edler zu Putlitz.
Es ist mir gar nicht eingefallen, zu sagen, daß die Ausführungen, die er über das Unzureichende der Gehälter der Generale gemacht hat, Redensarten gewesen (s) seien, sondern ich habe lediglich gesagt, er kann von uns nicht erwarten, daß wir das, was er über die Bevorzugung oder Nichtbevorzugung des Adels vorgebracht hat, als sachliche Dinge ansehen, sondern wir müssen sie als etwas anderes, als allgemeine Redewendungen ansehen.
Das ist also etwas durchaus anderes.
Nun hat mir der Herr Kriegsminister unterstellt, ich hätte den kommandierenden Generalen Direktiven über die Art und Weise gegeben, wie sie ihre Geselligkeit pflegen, sich einrichten sollten usw.
und hat so von oben herab erklärt, die würden sich dafür bedanken.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, daß er zunächst, ehe er derartige, nicht gerade höfliche Redewendungen gegen Mitglieder dieses Hauses gebraucht, sich doch einmal davon überzeugt, was man wirklich gesagt hat.
Mir ist es gar nicht eingefallen, irgend jemandem, einem kommandierenden General usw.
Vorschriften darüber zu machen, wie er seine Geselligkeit gestalten soll.
Das kann er machen, wie er will.
Dagegen habe ich gar nichts.
Die Heeresverwaltung soll dann bloß nicht verlangen, daß wir die Gehälter erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben hier lediglich darüber zu befinden: sind die Gehälter hoch genug, und müssen sie erhöht werden oder nicht
Wenn ein General Vermögen hat, ob da Sekt bet ihm fließt, und er die feinsten Diners gibt, ist mir ganz gleichgültig.
Ich gehe zu keinem Diner und verlange nicht, eingeladen zu werden.
Ich habe lediglich gesagt, wenn jemand kein Vermögen hat, und er wird Brigadegeneral, so hat er eben nicht notwendig, Diners zu geben.
Das hat der Herr Gans Edler zu Putlitz auch anerkannt.
In der Beziehung hat er das, was ich ausgeführt habe, durchaus unterstrichen.
Nun, meine Herren, noch eins.
Der Herr Kriegsminister hat auf das Verhältnis der adligen und bürgerlichen Offiziere im Jahre 1860 und im Jahre 1905 hingewiesen.
Nun ist das Jahr 1860 auch eins gewesen, (0) wo wir eine längere Periode der Reaktion und der Bevorzugung des Adels hinter uns halten.
Dann erst trat wieder eine andere Periode ein, wo es auf diesem Gebiete etwas besser wurde.
Was aber beweist es denn, wenn der Herr Kriegs minister sagt: wir haben 65 Prozent bürgerliche und 35 Prozent adlige Offiziere
Ja, meine Herren, das beweist, das eben der Adel nicht ausreicht, um der starken Vermehrung des Ofstzierkorps in den jüngeren Stellen die notwendigen Offiziere zu liefern (sehr richtig!
links), und daß man deshalb in die bürgerlichen Kreise hineingreifen mußte, um das Ofstzierkorps zu komplettieren (sehr richtig!
links), und deshalb, weil wir in dem letzten anderthalb Jahrzehnt das Offizierkorps sehr stark vermehrt haben, hat man jetzt auch eine große Anzahl von bürgerlichen Offizieren, und weil vorher in den obersten Stellen die Sache noch nicht so weit war, und das Avancement in eine fernerliegende Zeit zurückgreift, haben wir gerade bet den obersten Stellen ein verhältnismäßig nicht ganz so ungünstiges Verhältnis wie im Jahre 1860.
Aber für die Sache selbst wird gar nichts dabei bewiesen.
Und da möchte ich dem Herrn Kriegsminister erwidern, wo er immer behauptet, daß wir den Gegensatz hineintragen, und auch hier mit Entrüstung meine Mitteilung zurückgewiesen hat über den Unterschied, in welchem Gardeoffiziere sich fühlen gegenüber Linienoffizieren: ich habe ja gar nicht einmal das gesagt, was ich von den Gardeoffizieren darüber gehört habe.
Jedenfalls sind nicht wir cs, die den Gegensatz hineinbringen, sondern es ist ein vorhandener Gegensatz, den wir beseitigt wissen wollen.
Das beste Mittel, den Gegensatz zu beseitigen, wäre ja die Abschaffung des Adels.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind sofort dabei.
Dann werden Sie (v) die Einigkeit im Ofstzierkorps haben, und dann würden wir nicht mehr notwendig haben, über derartige Fragen hier zu sprechen.
Aber die Herren von der anderen Sette werden sich da schwer hüten; denn sie wissen, was sie dabei für einen Vorzug haben.
Und nun noch eins: Sie nehmen immer an, daß die Offiziere tatsächlich Prärogative haben, und die Verfassung weiß doch nichts davon.
Diese verkehrte Auffassung wird auch gerade im Offizierkorps selber noch gesteigert.
Ich habe neulich einmal in der Zeitung gelesen, daß bei uns noch dasselbe Patent für den Offizier in Geltung sei wie zu der Zeit vor 150 oder 200 Jahren, und in diesem Patent steht auch noch die Phrase, daß der Offizier die Prärogativen seines Standes genieße.
Ich möchte darüber einmal um eine Auskunft bitten, wie dieses Patent heute lautet, und wie das in Einklang mit den Bestimmungen der Verfassung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wollte dem Herrn Kriegsminister dabei vorweg noch eins sagen.
Ein höherer Offizier, dem man gewiß nicht nachsagen kann, daß er an einem Überfluß liberaler Gedanken gelitten hätte, der alte Feldmarschall Aorck v. Wartenburg, hat nach der Biographie von Droysen den Ausspruch getan: „Wenn der Leutnant hungert, soll er sich sein Patent durchlesen und sich an der Phrase ergötzen, daß er die Prärogativen seines Standes genieße.
(Heiterkeit.)
Also bereits Aorck v. Wartenburg erklärte das für eine lächerliche Phrase, und da wäre es allerdings wunderbar, wenn diese Phrase, die ein um die Armee so hochverdienter Mann bereits vor 120 Jahren als eine solche erklärt hat, noch weiter konserviert würde.
Es wäre aber bezeichnend für die Zustände, in denen wir leben.
(Beifall links.)
ISO'1096 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(4) Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen »General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich will nur ganz kurz dem Herrn Abgeordneten erwidern, um die Debatte nun nicht weiter zu gestalten: erstens, die Militärverwaltung hat überhaupt keine Erhöhung der Gehälter der Generale verlangt und unsere Generale erst recht nicht.
Die Umgestaltung der Pferdegelder ist aus einem ganz anderen Gesichtspunkte verlangt worden, aus dem Grunde, um ihnen zu ersetzen, was sie jährlich zusetzen muffen und bisher in anderer Weise aus dem Etat bezogen.
Eine finanzielle Aufbesserung der Generale war damit nicht beabsichtigt und wäre in der Praxis auch tatsächlich nicht eingetreten.
Wenn in den Patenten der Offiziere etwas von den Prärogativen ihres Standes steht, ich weiß nicht genau, wie der Wortlaut ist welches sind denn die Prärogative des Offizierstandes
Daß sie eben ihre Pflicht und Schuldigkeit bis aufs äußerste tun (Zurufe links), und niemals sind damit Überhebungen gegen andere Stände gemeint.
In jungen Köpfen kommt das, wie ich nochmals betonen möchte, vielleicht einmal vor, in älteren jedenfalls nicht.
Wir wissen genau, daß wir nichts Besseres find als andere Stände, und wenn wir zusammenstehen, stehen wir zusammen, um unsere Pflicht und Schuldigkeit zu tun im Interesse des Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Die Präro (8) gative der Offiziere werden auch nach der neuen preußischen Wahlrechtsvorlage in sehr interessanter Weise erweitert.
(Sehr gut!
links.)
Danach würde ein zehnjähriger Leutnantsdienst dem zehnjährigen Dienst im Parlament gleichgestellt.
(Heiterkeit.)
Es gab einmal einen Reichskanzler, der sagte, daß die Zeit hier im Parlament als Kriegszeit doppelt zu zählen sei, und daß die Tätigkeit, die hier ein Parlamentarier, ein viel beschäftigter Parlamentarier zubringe, anstrengender und aufreibender sei als die eines Botschafters und deutschen Gesandten.
Der jetzige Herr Reichskanzler und Ministerpräsident von Preußen scheint die Tätigkeit der Parlamentsmitglieder wesentlich geringer einzuschätzen als sein Vorgänger, von dem obiges Diktum stammt.
(Sehr gut!
links.)
Einer Behauptung des Herrn Kriegsministers aber möchte ich noch einmal entgegentreten.
Er hat uns zu wiederholten Malen gesagt: Sie bringen in die Armee Gegensätze hinein, die nicht bestehen.
(Zuruf.)
Einer der Herren Bevollmächtigten ruft mir „sehr richtig ''zu; nein: „sehr unrichtig ''!
Meine Herren, Sie scheinen keine Zeitungen zu lesen (große Heiterkeit); denn wenn Sie Zeitungen lesen würden, würden Sie sehen, daß nicht bloß Mitglieder dieses hohen Hauses diese Dinge, vor allem die Zurücksetzung der bürgerlichen Elemente in der Armee aufs allerschärfste bekämpfen, sondern daß auch eine sehr berechtigte Kritik an den Zuständen unserer Armee von einer Reihe glänzender Namen früherer Offiziere geübt wird.
(Zuruf: Gaedke!)
Nein, nicht Herr Gaedke (Heiterkeit), sondern z.
B.
General Litzmann, der verstorbene General (0) v. Pelet-Narbonne, General Boguslawskt usw.
in der „Täglichen Rundschau ''.
Das müßte Sie doch zu der Überzeugung bringen, daß diese Anschauungen, die wir hier vertreten, weit verbreitet sind, und Sie dürfen die Überzeugung haben: nicht aus eigener Initiative treten wir hierher und führen diese Kämpfe, von denen wir wissen, daß sie sehr schwierig sind, weil die Macht auf Ihrer Seite ist, sondern weil wir getrieben werden vom Pflichtbewußtsein, weil hinter uns Hunderte, vielleicht Tausende von Offizieren sie glauben nicht, wieviel stehen, die der gleichen Meinung sind wie wir, daß diese Zustände auf die Dauer unhaltbar sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das dem Herrn Kriegsminister schon vorhin vorgehalten, er ignoriert es aber immer: wir behaupten in dieser Beziehung nur, was Herr v. Einem in bündigster Weise im vorigen Jahre hier selbst gesagt hat.
Der Herr Kriegsminister nimmt aber einen anderen Standpunkt ein.
Ich will nur zwei Sätze aus den Ausführungen des Herrn v. Einem vorlesen: Ich halte es hat er gesagt für einen sehr großen Schaden in der Armee, es hat sich das allmählich entwickelt, und es ist eigentlich eigentümlich, daß das in unserer Zeit geschieht oder geschehen ist (hört!
hört!
links), und er entwickelt dann historisch, daß seit den letzten Dezennien dieses Zerreißen in adlige und nichtadlige Regimenter in dieser Weise erst stattfindet.
Also, ich wiederhole: das, was wir vertreten, ist vollkommen gedeckt durch das, was Herr v. Einem im vorigen Jahre selbst hier ausgeführt hat.
Nun hat der Herr Kriegsminister noch eine Statistik gebracht, die auf den ersten Blick etwas Bestechendes hat (v) mit den 50 und 50 Prozent.
Das kann ich aufklären.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß in gewissen Waffengattungen bor allem technischer Art, Fußarttllerie, Jngenieurkorps, Verkehrstruppen der adlige Prozentsatz ein sehr geringer ist.
(Zurufe links.)
Wenn Sie also diese Waffengattungen, zu denen der Adel nicht neigt, mit hinzurechnen, dann ist es möglich, daß das herauskommt, was der Herr Kriegsminister herausgerechnet hat.
Die Statistik, die ich hier vorgebracht habe, betrifft die Hauptwaffe, die Infanterie, und ist absolut authentisch.
Wir haben bei den Leutnants 29 Prozent Adlige und in den höheren Stellen 94, 1 Prozent Adlige zu 5, 9 Prozent Bürgerlichen.
Im übrigen ist es sehr charakteristisch, daß der Kriegsminister auf den Fall v. Grolman mit keinem Worte eingegangen ist.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, die entsprechenden Titel im sächsischen und Württembergischen Etat.
Angenommen.
Wir gehen über zum Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Nur eine kurze Frage an den Herrn Kriegsminister.
Ich habe bei diesem Titel schon wiederholt gefragt, wie cs mit der Aushebung der Rayonbeschränkungen in Danzig steht.
Es steht nun einmal fest, daß die Festung Danzig in ihrem heutigen Zustande militärisch keinen Wert mehr hat.
Wozu diese Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1097 (Mommsen.)
(L.) Rayonbeschränkungen führen in einer Stadt wie Danzig, dafür will ich Ihnen ein hübsches Beispiel erzählen.
Mir liegt eine Bekanntmachung der Kaiserlichen Reichsrayonkommisston vor vom 23.
Oktober 1909.
Darin wird im Interesse der militärischen Sicherheit dieser veralteten Festung genau festgesetzt, wie hoch und wie breit die Grabdenkmäler sein dürfen, die auf den im ersten Rayon der Stadtumwallung von Danzig liegenden städtischen Friedhöfen errichtet werden.
Das in einer Zeit und in einer Festung, die keinen militärischen Wert mehr hat!
Nun weiß ich ja: die Militärverwaltung würde bei dem fiskalischen Zug, der die ganze Verwaltung, soweit es sich um Terraingeschäfte handelt, durchzieht, gewiß sehr gern bereit sein, der Stadt Danzig das ganze Gelände für einen hohen Baulandpreis zu verkaufen.
Ich glaube, solche Bereitwilligkeitserklärung ist schon wiederholt erfolgt.
Das nützt natürlich nicht.
Ich möchte die Militärverwaltung dabei auf eins hinweisen: dieses ganze Festungsgelände von Danzig einschließlich der darauf befindlichen zum Teil recht veralteten Bauten hat, soweit mir bekannt, dem preußischen Milttärfiskus überhaupt kein Geld gekostet; die Stadt Danzig, als sie noch nicht preußisch war, hat das Gelände befestigt, und als sie dann preußisch wurde, hat es der Fiskus mit übernommen.
Vielleicht sollte man bei den Verhandlungen wegen der Entfestigung Danzigs diesen Gesichtspunkt nicht ganz außer acht lasten, und man könnte wohl der Stadt Danzig Gelegenheit geben, zu einem verhältnismäßig billigen Preise die Befreiung von dieser Umwallung zu bekommen.
Wir haben hier und im preußischen Landtage so oft über die Ostmarkenpolitik geredet; ich glaube, die Entfestigung der Stadt Danzig wäre ein Stück Ostmarkenpolitik, wofür auch alle Liberalen stimmen können.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (M Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmintsterium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Mommsen angeführt hat, daß die Festungsund Rayonangelegenheiten von Danzig den Reichstag wiederholt beschäftigt haben.
Es ist aber auch schon und das möchte ich mir erlauben, dem Herrn Abgeordneten Mommsen ins Gedächtnis zurückzurufen sowohl im Jahre 1907 wie im Jahre 1908 von der Militärverwaltung erklärt worden, daß Danzig keineswegs als Festung aufgegeben ist, und auch als Festung eine erhebliche Bedeutung nach wie vor hat; infolgedessen ist es nicht möglich, die Rayons zu beseitigen.
Wie die Rayons zu gestalten find, schreibt im allgemeinen das Reichsrayongesetz vor, und dieses gibt auch die Unterlage für das, was der Herr Abgeordnete vorher angeführt hat, wie nämlich die Grabdenkmäler auf dem Kirchhof zu bemessen find.
Das liegt nicht so, daß bezüglich der Grabdenkmäler alles im einzelnen vorgeschrieben ist, sondern es handelt sich darum, daß das Rayongesetz bestimmte Vorschriften enthält, welche massiven Anlagen innerhalb der einzelnen Rayons gestattet sind.
Wir haben uns bemüht, gerade Danzig gegenüber und das steht im Zusammenhang mit der Verfügung, die vorhin erwähnt ist in weitestem Maße entgegenzukommen, und haben eine große Anzahl von Rayonwidrigkeiten, Verstöße gegen das Rayongesetz, die eingetreten waren, im vorigen Jahre nachträglich genehmigt.
Ich kann aber nicht in Aussicht stellen, daß anders als für Einzelfälle Nachlässe in den Forderungen des Rayongesetzes eintreten können; denn wir würden damit die Verteidigungsfähigkeit der Teile von Danzig, die als Festungswerke erhalten werden (o) müssen, in unzulässiger Weise einschränken.
Was die letzte Anregung des Herrn Abgeordneten betrifft, Überlassung von Festungsgelände an die Stadt Danzig, so haben wir bereits wiederholt in Verhandlungen mit der Stadt gestanden und sind auch in weitestem Matze bezüglich der Preisbemessung und Überlastung von Gelände überhaupt entgegengekommen.
Natürlich sind wir aber gebunden daran, daß wir nicht fiskalisches Eigentum verschenken, sondern sehen müssen, es zu angemessenem Preise verkaufen zu können.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kobett, Abgeordneter: Die Intendantur des 4.
Armeekorps hat unter dem 27.
September 1909, und zwar unter ausdrücklicher Verfügung des Herrn Kriegsministers eine Verfügung erlassen, daß auf den Truppenübungsplätzen wie auch in allen größeren Garnisonen Handwerksgehilfen angestellt werden sollen, Glaser, Klempner, Schlosser usw.
welche dort die notwendig werdenden Arbeiten auszuführen haben.
Es haben sich nun die Handwerksmeister, welche in den betreffenden Ortschaften wohnen, an die Magdeburger Handwerkskammer beschwerdeführend gewendet und ausgeführt, daß sie eigentlich dort auf dem Platze auf die Arbeiten des Truppenübungsplatzes angewiesen sind.
Wenn aber Gehilfen angestellt werden und von diesen die Arbeiten ausgeführt werden sollen, dann ist den Handwerksmeistern der Erwerb vollständig abgeschnitten.
Daher ist es außerordentlich bedauerlich, daß eine derartige Verfügung, noch dazu auf Anraten und Befürwortung des Herrn Kriegsministers, in Kraft treten soll.
Wenn von seiten des Kriegsministeriums gesagt wird, es wären Zweckmäßigkeitsgründe vorwiegend, um eventuell schnell einen Handwerker bekommen zu können, so halte ich das doch für eine bloße Ausrede, (v) Heute, wo man Radfahrer und das Telephon hat, ist man sofort in der Lage, die Handwerksmeister zu holen, um die betreffenden Arbeiten ausführen zu können.
Wenn es vielleicht Sparsamkeitsgründe sein sollten, die hier vorwiegend mit in Betracht gezogen werden sollten, so, meine ich, sind diese Sparsamkeitsgründe wohl an der verkehrtesten Stelle angebracht.
In früheren Erlassen ist seitens der Reichs- und Staatsbehörden, auch seitens des Herrn Kriegsministers in dankenswerter Weise eine Berücksichtigung des Kleingewerbes und kleinen Handwerks in Aussicht gestellt und auch tatsächlich durchgeführt worden; es ist auch die allmähliche Einschränkung der Militärbetriebswerkstätten zu Gunsten des selbständigen Handwerks zugesagt im Einverständnis und auf Wunsch des hohen Hauses.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, im Interesse der beteiligten und außerordentlich bedrängten Kreise mit der von mir berührten Maßnahme nicht wieder einen Schritt zu tun in der entgegengesetzten Richtung, einen Schritt, der weder notwendig erscheint, noch aus Sparsamkeitsgründen geboten ist.
Eine solche Verfügung wird in den Kreisen des Handwerks als eine außerordentlich unfreundliche und schädigende Maßnahme angesehen, und ich möchte daher den Herrn Kriegsminister bitten, den Erlaß, den er dort verfügt hat, zurücknehmen zu wollen und zwar zum Besten des Handwerk.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Oberst v. Zastrow.
v. Zastrow, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, beauftragt mit Wahrung der Geschäfte als Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es ist richtig, daß das Kriegsministerium be1098 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar »1910.
(v. Zastrow.)
M abstchtigt hatte, zur schnelleren Ausführung von kleineren Reparaturen den Garnisonverwaltungen der größeren Garnisonen und der Truppenübungsplätze einzelne selbständige Handwerker ständig beizugeben.
Das Kriegsministerium verfolgte dabei den Zweck, daß diese Reparaturen schneller ausgeführt werden sollten, außerdem erhoffte es eine Kostenersparnis und eine Geschästsvereinfachung.
Bevor dieser Versuch jedoch zur Durchführung kommen sollte und das sollte vom 1.
April d. I. ab geschehen —, waren die Intendanturen angewiesen worden, sich mit den Handwerkskammern in Verbindung zu setzen, und den Versuch keinesfalls ohne Zustimmung derselben in Kraft treten zu lassen.
Die Handwerkskammern haben sich aber zum großen Teil dagegen ausgesprochen.
Infolgedessen hat das Kriegsmtnistertum Veranlassung genommen, bereits unter dem 6.
Januar d. I. anzuordnen, daß von dem Versuch in dem beabsichtigten Umfange Abstand genommen werden und er nur auf einzelne Truppenübungsplätze etwa 3 bis 4, die weit abgelegen von Garnisonen sind, und wo es schwer ist, schnell einen Handwerker zu bekommen beschränkt werden solle.
Mir ist von kompetenter Seite versichert worden, daß diese Maßnahme, da sie sich nur noch auf 3 bis 4 Truppenübungsplätze erstreckt, keine Beschränkung des selbständigen Handwerks mehr nach sich ziehen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kabelt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf die Erwiderung des Herrn Vertreters des Krtegsministeriums ganz kurz sagen, daß man diese Verfügung zwar für die Garnison Magdeburg zurückgenommen, sie aber für den Truppenübungsplatz Altengrabow aufrecht erhalten hat.
Dort kommt es aber doch gar nicht in (v) Frage, daß man lange zu warten brauchte, um einen Handwerker herbeizuholen.
Die Ortschaften liegen so nahe am Truppenübungsplatz, und ist auf eventuell telephonischen Anruf der Handwerksmeister sofort zur Stelle.
Man sollte doch diesen Leuten, die alle um das tägliche Brot arbeiten, und die fast ausschließlich auf die Arbeiten des Truppenübungsplatzes angewiesen sind, nicht von seiten des Staates eine solche Konkurrenz machen und ihnen das Brot nehmen!
Man ruft von allen Seiten nach Schutz für den Mittelstand; hier erfolgt meines Erachtens ein solcher Schutz von seiten des Krtegsministeriums nicht!
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Die Klagen, die der Herr Abgeordnete Kobelt bezüglich der Truppenübungsplätze vorgebracht hat, hatte ich die Absicht bei Kap.
27, Garnisonverwaltungen, vorzutragen.
Was Herr Kobelt bezüglich der Truppenübungsplätze bemängelt hat, tritt in viel stärkerem Maße bei den Garnisonverwaltungen zu Tage.
Die kleinen Handwerker um diese handelt es sich meistens leben in großer Sorge, daß man ihnen diese Arbeiten, die in den mittleren und kleinen Garnisonen vielfach geradezu ihre Existenz ausmachen, entziehe durch eine Maßnahme, wonach die Garnisonverwaltung diese Arbeiten, namentlich bei den Kasernengeräten und Kasernengebäuden, in eigene Regie übernimmt.
Erfreulicherweise höre ich nun aber von dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums, daß diese Maßnahme nicht zur Durchführung kommen soll, daß man nach Umfragen, die man bei den Handelskammern gehalten hat, davon Abstand nehmen will.
Das wird eine Beruhigung für die kleinen Handwerker in den Garnisonen sein, die in um so größerer Sorge sein müßten, als sie sich ja, namentlich in den kleinen und kleinsten Garnisonen, (0) vielfach nur im Hinblick aus diese Reparaturen und auch durch die geringen und wenig vorkommenden Neuarbeiten für die Garnisonverwaltungen angesiedelt hatten.
Würde man diese Maßnahme des Kriegsministeriums verwirklicht haben, so wäre die Existenz dieser kleinen Handwerker untergraben, und sie müßten sich einen andern Erwerbszweig suchen, vielleicht auch an anderer Stelle, sie könnten an dem Ort überhaupt nicht mehr bleiben.
Was nun aber das Moment anbetrifft, das von einem Vertreter des Kriegsministeriums hier angeführt wurde, daß dadurch eine Verbilligung der Arbeiten eintreten würde und Ersparnisse gemacht werden könnten, so ist das schwer zu beweisen.
Ich für meinen Teil glaube nach dem, was mir auch andere—namentlich kleine Handwerker gesagt haben, nicht, daß eine Verbilligung und eine Ersparnis bei den Garnisonverwaltungen dadurch eintreten würde, wenn diese Arbeiten jemals in eigene Regie übernommen werden dürften.
Ich glaube sogar eher, daß eine Verteurung der Arbeiten eintreten wird, und daß von Ersparnis gar keine Rede sein kann.
Aber ich gebe zu, daß das schwer zu beweisen sein wird.
Was nun aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kodelt über die Truppenübungsplätze anlangt, so ist es richtig, was der Herr Oberst v. Zastrow hier ausgeführt hat, daß es doch Truppenübungsplätze gibt, welche eine so exponierte Lage haben, daß es mit großen Schwierigkeiten verknüpft wäre, Handwerker, kleine1Unternehmer1aus der nächsten Nachbarschaft heranzuziehen, sodaß sie zur rechten Zeit, namentlich wenn die Arbeiten erforderlich sind, dort ihres Amtes walten können.
Das wird seine Schwierigkeiten haben.
Es ist auch nicht im allgemeinen ohne weiteres ohne daß eine Schädigung der Anlagen der Truppenübungsplätze und der Geräte eintritt von der Hand zu weisen, was der Herr Oberst v. Zastrow nach dieser (v) Richtung hin gesagt hat.
Liegen aber die Truppenübungsplätze.
in der Nähe von Städten, wo Handwerker in genügender Anzahl vorhanden sind und schnell herangezogen werden können, so tritt hier nach meiner Ansicht dasselbe ein wie bei den Garnisonverwaltungen, die Arbeiten brauchen nicht in eigene Regie genommen werden.
Daher begrüße ich auch die Antwort, die der Herr Vertreter des Kriegsmintsteriums gegeben hat, mit Freuden.
Es wird eine Befriedigung bet den kleinen Handwerkern in den kleinen Garnisonstädten eintreten, und sie werden von einer großen Sorge, die sie jetzt schon monatelang in ihrem Innern herumgetragen haben, befreit sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich hatte mich bei Kap.
27 zum Wort gemeldet, um ähnliche Klagen vorzubringen.
Nachdem aber durch die Ausführungen der Herren Kollegen Kobelt und Pauli (Potsdam) dieser Gegenstand einmal angeschnitten ist, kann er auch in diesem Zusammenhang erledigt werden.
Wenn auch der Bericht des Herrn Kriegsministers vom 1.
Dezember v. I. über die bisherigen Erfahrungen mit Vergebung von Arbeiten und Lieferungen an Handwerkvereinigungen für das Handwerk nicht besonders schmeichelhaft ist, so zeigt dieser Bericht doch ein sehr großes Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des Handwerks, für das wir dankbar sein können.
Es ist ja richtig, daß in sehr vielen Fällen die Schuld an den Handwerkern selbst liegt, wenn die Vereinigungen noch nicht so herangezogen werden, wie es wünschenswert wäre.
Es wird Sache der Freunde des Handwerks und der Handwerkerkammern sein, auf die HandwerkerReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1099 (Irl.)
M Vereinigungen einzuwirken, daß diese sich das Anpassungsvermögen, das die Heeresverwaltung wünscht, noch in dem notwendigen Maße aneignen.
Immerhin ist, wie bemerkt, das Entgegenkommen der Militärverwaltung sehr zu begrüßen und verdient Anerkennung.
Dies ermuntert mich, dem Herrn Kriegsminister für gewisse Zweige des Handwerks eine ebenfalls sehr wichtige Bitte vorzutragen.
Es handelt sich um Reparaturarbeiten, die vorhin schon vom Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) angeschnitten wurden.
Ich will nicht weiter darauf zurückkommen, daß hier in Berlin Anstreicherarbeiten an militärischen Gebäuden, anstatt daß sie an Meister übertragen wurden, wie es richtig gewesen wäre, an Portiers und an Hausdiener in Akkord übertragen wurden.
(Zurufe rechts.)
Ich will nicht weiter darauf eingehen und nur erklären, daß das mindestens ebenso teuer kommt, als wenn cs einem Meister übertragen wird.
Der eben erwähnte Fall liegt zwei Jahre zurück.
Ich möchte dringend bilten, daß die aktiven Soldaten nicht zur Ausführung von Handwerkerarbeiten kommandiert werden, wie das vielfach geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu schickt das deutsche Volk seine Söhne nicht zum Militär.
(Erneute Zustimmung.)
Nun sind ja selbstverständlich Ausnahmen zulässig; wenn gewisse Arbeiten an ganz entfernten Plätzen, auf Schießplätzen z.
B., gemacht werden müssen, oder wenn solche Arbeiten durch irgend welche Umstände außergewöhnliche Kosten verursachen würden, so wird man selbstverständlich ein Auge zudrücken und sagen müssen: die Militärbehörde muß es so machen, weil es sonst unverhältnismäßig teuer werden würde.
Aber Soldaten zu Bauhandwerkerarbetten, speziell zu Maler- und SchreinerM) arbeiten, zur Ausstattung von militärischen Gebäuden heranzuziehen, sie manchmal sogar für Arbeiten zu verwenden, die bloß den Wünschen eines Vorgesetzten entsprechen das kommt auch manchmal vor —, sollte nicht gestattet sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Militärbehörden glauben, vielleicht in dieser Richtung sparen zu können.
Ich glaube, daß auch bei der Heeresverwaltung sehr viel auf anderen Gebieten gespart werden könnte; das muß nicht gerade beim Handwerk sein.
Ganz besonders erinnere ich da an die sehr richtigen Worte, die der Herr Abgeordnete v. Gamp am 14.
März 1904 hier im Reichstag ausgesprochen hat: Auch auf die Billigkeit kommt es nicht allein an; denn das Geld wird nicht von dem Herrn Kriegsminister bezahlt; und wenn der Reichstag bereit ist, Opfer zu bringen für das Heer, dann kann die Militärverwaltung nicht sagen: uns ist das zu teuer.
Weiter führte der Herr Abgeordnete v. Gamp aus: Meine Herren, wir haben uns schon oft über die Frage unterhalten, und, ich meine, die Militärverwaltung sollte sich dem Gesichtspunkt nicht verschließen, daß die Erhaltung des Handwerkerstandes auch für die Militärverwaltung dringend geboten und erwünscht ist.
Es handelt sich hier nicht um eine ungerechtfertigte Vorliebe, die wir für die Handwerker haben, sondern um eine dringende Aufgabe des Staates.
An dieser Aufgabe mitzuwirken, ist auch die Pflicht der Militärverwaltung.
Nun will ich zugeben, daß die Militärverwaltung sich dieser Pflicht mehr und mehr bewußt wird.
Es ist zu konstatieren, daß das Handwerk mehr zu Arbeiten herangezogen wird, als das früher der Fall war.
Aber ich möchte auch bemerken, daß die Ausführung durch Soldaten (0) gar nicht billiger kommt.
Die Kost erhält der Soldat ohnehin, bei solchen Arbeiten erhält er auch Zulagen.
Es heißt bei Tit.
7 des Kap.
27: Den Militärpersonen und Beamten dürfen bet ihrer Heranziehung zur Ausführung von Arbeiten und Aufsichtsdiensten aus den Titeln 8 bis 10 Zulagen oder Löhnungszuschüsse sowie aus dem Selbstbewirtschaftungsfonds gleiche Abfindungen gezahlt werden.
Also die Soldaten und Mtlitärpersonen erhalten gerade in solchen Fällen auch außerordentliche Zulagen.
Und, meine Herren, was an Arbeitslöhnen eventuell erspart wird, das wird in sehr vielen Fällen an Material wieder zugesetzt.
Das wird jeder Fachmann bestätigen.
Ganz besonders wird aber die Zeit von den Soldaten nie so rationell ausgenutzt, als wenn fachmännische Meister die Sache beaufsichtigen und dafür verantwortlich sind, vor allem die Sache aus ihrer Tasche bezahlen müssen.
Ich glaube auch, daß solche Arbeiten auf Kosten der Ausbildung im Kriegsdienst, des Schießunterrichts und des Exerzierens erfolgen.
Das Volk sagt sich: wenn eine große Anzahl von Soldaten wochenlang von den militärischen Übungen dispensiert wird, kann man auch die Militärzeit für die anderen herabsetzen und dadurch viel Geld sparen.
Dann wird auch durch die Ausführung derartiger Arbeiten der Fleiß und die Disziplin unter den Soldaten durchaus nicht gefördert.
1 Ich bin überzeugt, daß Soldaten, die, wie man sagt, im Ernstfälle durchs Feuer gehen und beim Exerzieren und im Manöver, überhaupt überall, wo sie im eigentlichen Dienste stehen, pfltchtgetreu sind, bei solchen Arbeiten aber bummeln, solange sie nur können; sie würden auch von ihren Kameraden für dumm erklärt, wenn sie das nicht tun würden, (v) Aus allen diesen Gründen hat also nicht allein das Handwerk ein Interesse daran, daß solche Handwerksarbeiten von Soldaten auf ein möglichst geringes Maß heruntergesetzt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dafür sind, wie bemerkt, die Soldaten nicht zum Dienst eingezogen.
Ich wäre versucht, auch auf die Konkurrenz, welche die Büchsenmacher zu erleiden haben, einzugehen, will es aber unterlassen; es wird das jedenfalls bei einem späteren Kapitel geschehen.
Dann hätte ich aber noch eine kurze Bitte hinsichtlich derjenigen Soldaten, die ein Handwerk gelernt haben und um Urlaub einkommen.
Gewiß sollte auch diesen Mannschaften der Urlaub erteilt werden.
Die Leute verdienen etwas dabei, sie sind auch weniger mißmutig, wenn sie ein paar Wochen frei haben wie ihre Kameraden vom Bauernstande.
Nur sollten diese Leute den Nachweis erbringen müssen, daß sie zu Hause oder bei einem Meister Arbeit haben.
Es kommt nämlich gar nicht selten vor, daß Soldaten in solchen Fällen selbständig Arbeiten übernehmen und natürlich viel billiger arbeiten können als ein Handwerksmeister, der viele Spesen hat.
Es wird dadurch den Meistern manche Arbeit entzogen, aber andererseits beim Publikum der Glaube erweckt, der Meister sei viel zu teuer, eine solche Arbeit könne man viel billiger machen, eben weil die Soldaten sie billiger machen.
Ich möchte auch auf die Schwierigkeit hinweisen, welche entsteht, wenn bei Ausführung solcher Arbeiten durch Soldaten ein Unfall vorkommt; das kann auch vorkommen, wenn die Armee in eigner Regie Arbeiten ausführen läßt.
Wer ist dann haftbar
wer entschädigt den Verletzten
uud wer entschädigt die Berufsgenossenschaften für die entgangenen Beiträge
Ich möchte nicht weiter Worte verlieren, sondern mit militärischer Kürze, aber auch dem 1160 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Irl.)
(L) gehörigen Nachdruck betonen, daß sehr viele Handwerksmeister durch diese Art der Ausführung von Arbeiten durch Soldaten geschädigt werden, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, dafür zu sorgen, daß da Abhilfe eintritt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugeuburg: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, unter dieses Kap.
21 fällt das hier oft besprochene Militärkabinett.
Ich möchte hier um nicht draußen Befremden zu erregen, wenn das nicht geschehen würde doch wenigstens einige Worte auf die staatsrechtlichen Auseinandersetzungen des Herrn Kriegsministers antworten.
Der Herr Kriegsminister hat in der vorigen Woche gemeint: Wenn Sie eine weitere Ausdehnung der Macht des Kriegsministers gegenüber dem Militärkabkuett haben wollen, dann muß die Reichsverfaffung abgeändert werden.
Diese staatsrechtliche Auffassuug muß ich leider als vollkommen unrichtig bezeichnen.
Ich habe bereits voriges Jahr in einer historischen Darlegung des Militärkabtnetts vom Jahre 1809 ab dargetan, daß bis zum Jahre 1883 das Militärkabinett überhaupt unter dem Kriegsministerium stand, daß infolgedessen die staatsrechtliche Situation bereits t ») bestand, die wir unsererseits wieder verlangen.
Vor allem habe ich darauf verwiesen, daß beim Abgang des Kriegsministers v. Kamecke im Jahre 1883 mit Rücksicht auf den damals dienstälteren General v. Albedyll die vollständige Trennung zwischen Militärkabinett und Kriegsministerium vorgenommen wurde durch den bekannten Erlaß vom 10.
April 1883, durch welchen die „Abteilung für persönliche Angelegenheiten ''aus dem Kriegsministerium ausgeschieden wurde.
Ich habe weiter verwiesen aus die bekannten Vorgänge vom Jahre 1896, bei denen der damalige Kriegsminister Bronsart v. Schellendorff dem Chef des Militärkabtnetts unterlag.
Nun hat der Herr Kriegsminister in der vorigen Woche ausgeführt, er könne an der Allerhöchsten Stelle alles vortragen, er würde in nichts gehindert, alles, was er für richtig halte, auch an der Allerhöchsten Stelle zu gleicher Zeit mit dem Herrn Chef des Militärkabinetts zum Vortrag zu bringen.
Das ist ja sehr erfreulich; aber es war doch auch schon anders.
Ich brauche nicht bloß auf die Verhältnisse des Jahres 1896, auf die Ereignisse von damals hinzuweisen, sondern der Herr Kriegsminister wird auch nicht leugnen können, daß es auch nach dem Jahre 1896 noch preußische Kriegsminister gab, die die gleiche Möglichkeit nicht besaßen, und bei denen es das ist eiu offenes Geheimnis zu derartigen Reibungen zwischen dem Militärkabinett und dem Kriegsministerium gekommen ist.
Was wir bei der Zuständigkeit des Militärkabinetts immer wieder beanstanden, ist nicht das, worauf der Herr Kriegsminister stets wieder zu sprechen kommt, die Kommandogewalt, die wir in keiner Weise antasten, sondern etwas ganz anderes.
Ich habe zu diesem Zweck zu wiederholten Malen die Zuständigkeitsverfügung für das Militärkabinett hier verlesen und bin leider gezwungen, im Hinblick auf die staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Kriegsministers, da diese Angelegenheit von der (o) allergrößten Bedeutung für unser ganzes politisches Verfassungsleben ist (sehr richtig!
links), noch einmal darauf hinzuweisen.
Diese Zuständigkeitsverfügung besagt wörtlich folgendes: Das Militärkabinett Seiner Majestät des Kaisers und Königs hat die Bearbeftung der Offizierpersonalien der Armee und aller den Offizierersatz betreffenden Angelegenheiten auszuführen.
Ferner obliegen demselben die Kommandoangelegenheiten der Armee und nun kommt der Passus, der vor allem von uns beanstandet wird!
—, und die gerichtlichen Angelegenheiten usw.
zu bearbeiten.
In den gerichtlichen Angelegenheiten steckt nach unserer Überzeugung ein vollkommen verfassungswidriges Moment.
Was wir bekämpfen, ist diese justizielle verfassungswidrige Zuständigkeit einer unverantwortlichen Behörde.
(Sehr richtig!
links.)
Hierher gehört vor allem das ganze Ehrengerichtswesen, das selbst wieder deshalb nur eine Dekoration ist (sehr richtig!
links), weil die Ehrengerichtsprüche lediglich Gutachten sind zur Allerhöchsten Entscheidung, richtiger zu der Entscheidung des Militärkabinetts.
Hierher gehört weiter die ganze Rechtlosigkeit des deutschen Osfizierkorps bezüglich seiner Disziplinar- und Ehrensachen.
Ich habe bereits wiederholt ausgeführt, daß hier alle die Requisite fehlen, die wir in unserem ganzen modernen Disziplinarwesen haben.
Die Mündlichkeit, die Öffentlichkeit, die Unmittelbarkeit, die Verteidigung, kurz alle diese modernen Rechtsrequisite fehlen in diesem Ehrengerichtswesen, das im letzten Moment immer wieder kulminiert in dieser unverantwortlichen Kabinettsstelle.
1 (v) Hierher gehört aber auch weiter das Recht des Eingriffes in die Rechtsprechung der Gerichte selbst.
Ich erinnere an die berüchtigte Rüge an die Richter wegen mangelnden Ausschlusses der Öffentlichkeit in dem BtlseProzeß.
Hier ist von seiten des Mlitärkabinetts direkt in die Judikatur der Gerichte eingegriffen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Das konnte ohne weiteres stattfinden nach der kautschukartigen Fassung dieser Kompetenzverfügung.
Darin finden wir also das Verfassungswidrige dieser ganzen Institution.
Nun hat der Herr Kriegsminister gemeint: „der Offizier hat eine ganz andere Stellung als der Beamte; denn der Offizier schwört nicht auf die Verfassung, sondern er leistet nur den Eid dem Allerhöchsten Kriegsherrn.
Das ist richtig, beweist aber meiner Anschauung nach bezüglich dessen, was wir hier über die Stellung des Offiziers ausgeführt haben, gar nichts; denn der Allerhöchste Kriegsherr- hat seinerseits den Eid auf die Verfassung selbst geleistet.
Infolgedessen ist es nach unserer Überzeugung unmöglich, daß ein Widerspruch geschähe zwischen der Vereidigung der Offiziere und dem Eid des Allerhöchsten Kriegsherrn auf die Verfassung selbst.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn darüber noch irgend ein Zweifel bestehen könnte, müßte wahrhaftig so bald wie möglich das Parlament einen Initiativantrag zu einem Reichsgesetz einbringen, nach dem das Heer auch auf die Verfassung zu verpflichten wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Das wäre auch eigentlich nichts Neues.
Es wurde in der Presse mit Recht in den letzten Tagen darauf hingewiesen, daß die Wahlverordnunfl Friedrich Wilhelms IV.
gegengezeichnet von zwei reaktionären Ministern, v. Man1101 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Dr. Müller Meiningens.)
M teuffel und Brandenburg, auch vorgesehen hat, wie es dort wörtlich heißt: Unmittelbar nach der Revision der preußischen Verfassung werden Wir die von Uns verheißene Beerdigung des Heeres auf die Verfassung veranlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, das würde auch vollkommen den staatsrechtlichen Verhältnissen entsprechen.
Das Reich bezahlt die Kosten der deutschen Armee, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auch der Offizier, wenn auch nur indirekt, den Eid auf die Verfassung geleistet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt keine drastischere Illustration der ganzen inkonstitutionellen Anschauungen über unser Armeewesen als der Ausspruch, den Herr v. Oldenburg hier vor einigen Tagen getan hat, und der das große Aufsehen hier und außerhalb des Parlaments erregt hat.
Herr v. Oldenburg hat einfach das ausgesprochen, was die Herren auf der rechten Seite über das Mtlitärkabinett und über unsere Heeresverhältnisse tatsächlich denken.
Die Ausführungen des Herrn Kriegsministers über das Wesen des Militärkabinetts und über die Ausdehnung der Kommandogewalt müssen aber mit Naturnotwendigkeit zu den ungeheuerlichen staatsrechtlichen Konsequenzen führen, wie sie Herr v. Oldenburg in so drastischer Form hier zum Ausdruck gebracht hat.
Nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers gibt es keine Unabhängigkeit der militärischen Rechtspflege, gibt es keinen Verfassungseid, gibt es auch eigentlich keine Achtung vor den Rechten Dritter: alles ist nur Ausfluß der obersten Kommandogewalt und der Willkür.
Das ist unzweifelhaft eine Negation unseres ganzen modernen Staatsbürgerrechts, das ist einfach die Etablierung der Stellung des privaten Soldgebers, des Lohngebers für unsere Armee.
Herr 00 v. Einem hat im vorigen Jahre, als von seiten meines Freundes Schräder derartige Bedenken erhoben wurden, gesagt: es ist ein gefährlicher Weg, den Pfeiler zu untergraben, auf dem unser ganzer Staat beruht, wenn man in einer solchen Weise gegen das Militärkabinett vorgeht.
(Lachen links.)
Meine Herren, es gibt kaum eine verkehrtere Doktrin.
Ich bin vielmehr der Überzeugung, es ist ein gefährlicher Weg, geradezu ein Weg zur Untergrabung der Verfassung, auf der unser ganzer Staat und auch unsere Armee beruht, in einer derartigen Weise die unbeschränkte Autokratie für das wichtigste staatliche Verwaltungsgebiet zu etablieren, wie es mit dieser staatsrechtlichen Konstruktion geschehen ist.
Auf diese Weise darüber sind wir uns vollkommen klar wird man lediglich in verhängnisvoller Weise die Kluft zwischen der Krone und dem Volk erweitern, und davor behüte uns der Himmel.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringeu, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich folge dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) nicht auf dieses staatsrechtliche Gebiet.
Ich glaube, darüber haben wir uns in der früheren Sitzung genug unterhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will bloß auf eins hinweisen.
Ich habe nicht gesagt, daß es staatsrechtlich unmöglich wäre, das Militärkabinett unter den Kriegsminister zu stellen, sondern ich habe gesagt: Wenn eine weitere Ausdehnung der Machtbefugnisse des Kriegsministeriums in bezug auf Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
1 SVS1S10.
die Personalien in der Armee geschaffen werden (0) soll, dann, meine Herren, muß ich Ihnen dasselbe erwidern, was Ihnen mein Amtsvorgänger ausgeführt hat: dann müßte die Verfassung geändert werden.
Ich habe also gesagt: wenn der Kriegsminister für die Ausübung der Seiner Majestät dem Kaiser zustehenden verfassungsrechtlichen Befugnisse verantwortlich gemacht werden sollte, so müßte die Verfassung geändert werden.
Das hat mein Herr Amtsvorgänger gesagt, und das habe ich auch gesagt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) meint, daß die Kabinettsorder von 1861 schwer zu finden sei, so kann ich nur auf die vorjährigen Reichstagsverhandlungen hinweisen, wo mein Amtsvorgänger diese Kabinettsorder verlesen hat.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, a, 3, 4, Tit.
5.
Angenommen.
Die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter v. Elern.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich erlaube mir den Vorschlag, die Titel i, 3, 12 und 13 gemeinsam behandeln zu dürfen.
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenburg: Es ist der Vorschlag gemacht, die Titel 1, 3, 12 und 13 gemeinsam zu behandeln.
Ein Widerspruch erhebt sich.



nicht.
Ich eröffne die Diskussion über diese vier Titel.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, seitens der Heeresverwaltung liegt die Fordemng von 6 Hauptleuten im Großen Generalstab vor, von denen drei in diesem Jahr und die drei anderen im nächsten Etat gefordert werden sollen.
Nach einer vertraulichen Mitteilung seitens der Heeresverwaltung hat sich die Kommission überzeugt, daß diese sechs Stellen notwendig sind und drei derselben für das nächste Jahr bewilligt.
Weiterhin liegt eine Forderung der Heeresverwaltung vor auf Errichtung einer Zentrale für Photogrammetrie.
Das ist eine Einrichtung, auf weite Entfernungen photographische Aufnahmen zu machen.
Das derartige photographische Aufnahmen für die Heeresverwaltung im Ernstfälle von Wichtigkeit sind, liegt auf der Hand.
Die Budgetkommission hat deshalb diesem Vorschlag zugestimmt und sich damit einverstanden erklärt, daß 1 Vermessungsdirigent, 1 Photograph, 3 Hilfsphotographen und 1 Bureaudtätar zunächst zur Bildung dieser Formation genehmigt werden.
Endlich liegt seitens der Heeresverwaltung bei diesen Titeln noch die Forderung vor auf Bewilligung einer Anzahl Bureaubeamte.
Wie bereits bei den anderen Reichsämtern, hat die Budgetkommission auch hier sich entschlossen, von der Vermehrung solcher Stellen Abstand zu nehmen mit der Begründung, daß, wenn die Arbeit nicht nach den jetzigen Einrichtungen geleistet werden kann, der Erfolg nicht in der Vermehrung der Beamtenstellen gesucht werden soll, sondern in der Vermehrung der Arbeitszeit der vorhandenen Kräfte.
Ich habe daher namens der Kommission zu beantragen, den diesbezüglichen Antrag der Heeresverwaltung abzulehnen.
Ibl 1102 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(L.) Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Byern.
v. Vyer«, Abgeordneter: Meine Herren, bei Tit.
1 dieses Kapitels sind mehrere Beamte des Generalstabs gestrichen worden.
Ich möchte heute nur hervorheben, daß meine Parteifreunde bei der dritten Lesung den Antrag stellen werden, eventuell diese Beamten wieder in den Etat einzureihen.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor, die Diskussion ist geschlossen.
Widerspruch ist nicht erhoben; die Titel 1, 3, 12 und 13 sind nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Tit.
8.
Hier beantragt die Kommission, 3200 Mark zuzusetzen.
Angenommen.
Tit.
a, 9, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 18.
Die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
23, Jngenienr- und Pionteroffiziere, Tit.
1, 2, -3.
Die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1.
Meine Herren, in diesem Titel des Etats für das Königlich Preußische Reichsmilitärkontingent ist auf Seite 54 ein Druckfehler.
Bei dem Chef des Militärreitinstituts muß es statt „Anspruch auf freie Dienstwohnung ''heißen: „Anspruch auf Dienstwohnung ''.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nehbel.
Rehbel, Abgeordneter: Das Kapitel 24 bringt eine Veränderung der Etatsstärken bet der Feldartillerie.
Es (iy ist angefordert die Ration für ein Reitpferd zur Bedienung des Beobachlungswagens.
Meine Herren, es werden für diesen Beobachtungswagen 7 Pferde gebraucht, 4 Zugpferde und 3 Reitpferde.
Im vorigen Jahre ist ein Zugpferd und in diesem Jahre ein Reitpferd beantragt.
Wenn wir in diesem Tempo fortfahren, dann, meine Herren, vergehen noch fünf Jahre, bis wir die notwendige Bespannung und Bedienung dieses Wagens haben, der schon für eine Friedensbatterie ein notwendiges Ausrüstungsstück ist.
Ich schätze die Sparsamkeit des Herrn Kriegsministers sehr, möchte aber doch sagen, daß er hierbei vielleicht doch in einem etwas schnelleren Tempo hätte fortschreiten können.
Ich möchte mich hierzu um so mehr berechtigt halten, als ich feststellen kann, daß der Pferdeetat bei der Feldarttllerie doch ein so unglaublich niedriger ist, daß nach meiner Überzeugung die Mobilmachung der Feldartillerie dadurch schon außerordentlich schwierig ist.
Es ist schon von Herrn Dr. Osann im Plenum hier darauf hingewiesen worden, daß wir noch eine ganze Menge von Batterien haben, die mit dem sogenannten niedrigen Etat wirtschaften, der ungefähr ein Drittel der Pferdestärke für eine mobile Batterie festsetzt.
Wir haben kaum die Hälfte der Batterien in mittleren und höheren Etats, und auch diese haben nur die Hälfte der Pferde, die wir für den Mobtlisierungsfall brauchen.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß bei der nächsten Gelegenheit das mit in Betracht gezogen wird, daß die Etats der Feldartillerie in bezug auf die Pferde erheblich erhöht werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf die Berittenmachung der Leutnants und Oberleutnants der Feldarttllerie kommen.
Meine Herren, die reiterlichen Anforderungen, die an den Feldarttllerieoffizier gestellt werden, sind in den letzten Jahren derart gewachsen, daß sie an Reiter und Pferd jetzt noch erheblich mehr Ansprüche stellen als früher, und mit einem Pferde ist es tatsächlich auf die (0) Dauer unmöglich, allen den an den Offizier herantretenden Forderungen im Frieden auch nur gerecht zu werden.
Die Verhältnisse sind ja eigenartig.
Es werden nach der Remontierungsordnung ungefähr 3 Offizierreitpferde pro Regiment an die Feldartillerieregimenter abgegeben, die werden im Regiment als Offizierreitpferde ausgebildet.
Nun, meine Herren, sind das aber doch keine erstklassigen Reitpferde, cs sind keine edel gezogenen Tiere, und die Leistungsfähigkeit eines Artilleriepferdes bleibt daher tatsächlich erheblich hinter dem Durchschnitt zurück.
Ich möchte aus dem Grunde doch die Anregung geben, daß bet Gelegenheit der Neuregelung der Rationen es ist ja leider keine Aussicht vorhanden, daß die Regelung der Rationen, die uns der Herr Kriegsminister für dieses Jahr vorgelegt hat, angenommen wird vielleicht im nächsten Jahre doch auch dieses für die ganze Armee und für diese Waffe immerhin sehr wesentliche Moment mit in Betracht gezogen wird.
Ich will es zunächst einmal dahingestellt sein lassen, ob es praktisch ist, dem Feldarttllertsten außer dem Dienstpferd noch ein eigenes Pferd oder ein Chargenpferd zu geben.
Ich würde es für am praktischsten halten, wenn die Offiziere der fahrenden Artillerie ebenso gestellt würden wie die Kavalleristen und die reitenden Artilleristen, und wenn ihnen 2 Rationen für ein eigenes Pferd und für ein Chargenpferd gegeben würden!
Dabei möchte ich die Reitausbildung der jungen Feldartillerieoffiziere streifen.
Man schreitet in dem Aufbau der sogenannten Jugendreitschulen fort, was ich daraus entnehme, daß die Kommission die erste Forderung für Soltau bewilligt hat, und was ich besonders begrüße.
Man wird mir nun aber ohne weiteres zugeben müssen, daß man diese Jugendreitschulen nicht bloß für die Kavallerie einrichten darf.
Man hat im allgemeinen doch wohl nicht in der Armeeleitung die Absicht, den tv) Feldartilleristen in der preußischen und deutschen Armee nur als Reiteroffizier zweiten Grades zu erziehen.
Ich möchte deswegen meinerseits doch entschieden darum bitten, daß hierbei auch die Feldartilleristen mit berücksichtigt werden, und wenn ich mir meinerseits einen Vorschlag in der Hinsicht erlauben darf, würde ich dem Herrn Kriegsminister vorschlagen, doch dem Umstand näher zu treten, ob nicht in Jüterbog bei Gelegenheit der Ausbildung der jungen Offiziere, die dort zur technischen Ausbildung in ihrer Waffe während ihrer ersten beiden Dienstjahre abkommandiert werden, diese in Jüterbog noch in einer Jugendrettschule nebenbei auszubilden seien.
Das Kommando würde vielleicht um ein oder zwei Monate verlängert werden, und die Feldartillerieoffiziere würden meiner Ansicht nach dort ein sehr gutes Fundament für ihre spätere Kommandierung nach Hannover finden.
Das Terrain ist in Jüterbog zu Übungen im Jagdreiten und Geländereiten außerdem besonders geeignet.
Hierbei möchte ich bemerken, daß es in dieser Waffe auch empfunden wird, daß bei der Feldartillerie immer nur von jeder Brigade, also von zwei Regimentern ein Offizier auf die Reitschule in Hannover kommandiert wird, während bei der Kavallerie von jedem Regiment einer kommandiert wird.
Wir haben kaum anderthalb Prozent kommandierte Reitschüler bei der Feldarttllerie, während wir ungefähr 4 Prozent bei den Kavalleristen haben, was bei dem schwierigen Pferdematerial der Feldartillerie mit Bezug auf die Anzahl der Reitlehrer besonders zu bedauern ist.
Ich möchte hierbei noch auf ein Moment Hinweisen, das doch gerade auch dieser Rationssache sehr nahe liegt; das ist der Ankauf von Pferden aus den Truppenbeständen.
Es ist für viele von den Offizieren doch außerordentlich schwierig, das nötige Pferdematerial sich mit Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1103 (Nehbel.)
M großen Geldopfern zu beschaffen, und da, meine ich, liegt es doch sehr nahe, wenn wir es so machen, wie es in großen anderen europäischen Armeen ist, in Italien, in Österreich, in Rußland, auch in Frankreich, daß die Offiziere bei Beschaffung ihres Pferdematerials bei der Truppe selbst berücksichtigt werden.
Ich glaube, das ist ein Gedanke, dem der Herr Kriegsminister näher treten kann.
Wir werden auf diese Weise, wenn die Pferde, nachdem sie zwei Remontejahre bei der Truppe zugebracht haben und gefestigt und gut geritten sind, nur im Interesse der Truppe und der Offiziere wirken können.
Ich möchte nun hierbei noch auf ein Moment zu sprechen kommen, da ich gerade von der Feldartillerie spreche, das doch nahe liegt.
Ich will den Herrn Kriegsminister hier nicht zu einer Antwort und Auseinandersetzung vor der Öffentlichkeit darüber auffordern, wie er über die Waffe bezw.
über die Zukunft der Waffe denkt; aber es liegt nahe, doch festzustellen, daß wir in der nächsten Zeit an eine Reorganisation der Feldartillerie werden denken müssen, zumal Frankreich in diesem Jahre mit seiner Reorganisation fertig wird und nun pro Armeekorps eine erheblich größere Menge von Batterien hat, als es bei uns in der deutschen Armee der Fall ist.
Ich glaube, daß gerade das Quinquennat, das ja im nächsten Jahre kommen muß, dazu geeignet sein wird, bei dieser Waffe an eine Neuorganisation zu denken.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister da gleichzeitig, wenn ich noch einmal auf diese Waffe oder einen Teil dieser Waffe eingehen darf, doch bitten, daß er nicht in die Abschaffung von reitenden Abteilungen willigt.
Es ist mir erfreulicherweise schon in der Kommission gesagt worden, daß die Absicht nicht bestände, die sechs reitenden Abteilungen mit niedrigem Etat, die außer den neun den neun Kavalleriedivisionen zugeteilten Abteilung bestehen, abzuschaffen.
Es würde mich freuen, wenn der Herr Oy Kriegsminister noch einmal bestätigen würde, daß diese Absicht nicht besteht; denn im Interesse der Armee würde ich es außerordentlich bedauern, wenn gerade diese Elitetruppe der Waffe und der ganzen Armee, die für gewisse Fälle im Feldzug ich denke bloß an eine Verfolgung nach schwerer Schlacht einen ganz besonderen Wert hat und Aufgaben erfüllt, die die fahrende Feldartillerie nicht erfüllen kann, abgeschafft würde.
Wenn ich beim Qinquennat noch eine andere Anregung geben darf, dann ist es die, daß doch die Armeekorps im Osten, das erste und das siebzehnte, endlich geteilt werden müssen.
Es wird selbst so hervorragenden und starken Männern wenn ich so sagen darf —, wie den Herren v. Kluck und v. Mackensen, auf die Dauer doch zu viel, die Inspizierungen der Truppen in drei Divisionen bezw.
in zweiundeinhalb Divisionen zu machen.
Meine Herren, ich bin damit am Ende meiner sachlichen Ausführungen.
Ich hatte eigentlich die Absicht, hier nochmals auf die adligen Regimenter und die Bevorzugung des Adels einzugehen.
Ich will es aber nicht tun.
Ich stehe in bezug auf die adligen Regimenter auf dem Standpunkt des Herrn Kriegsministers und will nur feststellen, daß ich als bürgerlicher Offizier von einer Bevorzugung des Adels niemals etwas gemerkt habe, und ich kann das auch für meine Brüder feststellen.
Ich gehe sogar so weit, daß ich das Umgekehrte feststellen möchte.
Der eine meiner Brüder ist auf seinen Wunsch von der Infanterie zur Kavallerie versetzt worden, der andere ist in den Generalstab gekommen.
Das, Herr Abgeordneter Gothein, sind Bevorzugungen, die in Ihrem Sinne nur dem Adel zuteil werden!
Ich möchte feststellen, daß ebenso bürgerliche Offiziere dazu kommen, wenn sie ordentlich und tüchtig sind.
Es ist ferner davon gesprochen, daß Unzufriedenheit in der Armee über die Bevorzugung, des Adels bestehe.
Das muß ich mit Entschiedenheit zurückweisen, ich muß (v) feststellen, daß zwischen adligen und bürgerlichen Offizieren die beste Kameradschaft existiert, und ich hoffe und wünsche, daß diese Kameradschaft in der Armee bleiben wird, wenn man sich auch in gewissen Kreisen Mühe gibt, Differenzen und Mißtrauen hineinzutragen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Langeuburg: Das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Nehbel mit den letzten Worten etwa meine politischen Freunde und mich gemeint hat, so weise ich das mit aller Entschiedenheit zurück.
Uns liegt es absolut fern, irgendwie einen Keil in das Offizierkorps hineinzutreiben.
Ich glaube, daß es zu den guten Gepflogenheiten dieses Hauses gehört, daß man jemanden nicht Motive unterstellt »zu denen er sich nicht selbst bekennt.
(Sehr gut!
links.)
Allerdings scheint Herrn Nehbel das nicht bekannt zu sein; aber ich wünsche, daß derartige Nebelwolken in Zukunft nicht mehr hier im Hause vorkommen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Wir wollen auch in dieser Beziehung lieber Klarheit haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Nehbel als bürgerlicher Offizier so gute Erfahrungen gemacht hat, so gratuliere ich ihm dazu.
Wenn jemand als gelernter Junker es ausgezeichnet versteht, in dieser Weise dasselbe zu erreichen wie die geborenen, so kann ich ihm mein Kompliment dazu machen.
Ich habe auch niemals bestritten, daß zwischen adligen und bürgerlichen Offizieren in sehr vielen Regimentern eine ausgezeichnete Kameradschaft herrscht; ja, daß eine intime Freundschaft zwischen ihnen an vielen Stellen besteht, bestreite ich absolut nicht.
Was wir behauptet haben, ist, daß in weiten Kreisen bürgerlicher Offiziere eine Mißstimmung darüber besteht, (i ) daß sie im Avancement schlechter behandelt werden als die adligen Offiziere, und das wiederhole ich lediglich, um jede Verdunkelung, um jeden Nebel über klare Tatsachen zu zerstreuen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mich aber deshalb nicht zum Worte gemeldet, sondern ich wollte mit einem Worte auf die Benachteiligung eines Teiles unserer Mitbürger in militärischer Hinsicht hinweisen, nämlich auf unsere jüdischen Mitbürger, und wenn ich das bei diesem Etatstitel zur Sprache bringe, so tue ich es deshalb, weil ein Erlaß, der von dem Herrn Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers herrührt, von den Offizieren und insbesondere von den Kompagntechefs nicht befolgt wird.
Der Herr Kriegsminister v. Einem hat am 10.
März 1909 hier im Hause erklärt: Es ist ausdrücklich in einer Verfügung, die am 10.
Juni 1908 vom Kriegsministerium ergangen ist, darauf hingewiesen, daß es unstatthaft sei, Einjährig-Freiwillige und Reserveoffiziersaspiranten lediglich wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft, wegen des Standes ihres Vaters u. dgl.
von der erwähnten Prüfung und Beförderung auszuschließen.
Ich muß sagen, diese Worte waren nicht besonders glücklich gewählt, weil es nämlich darin heißt: „lediglich wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft ''; aber der damalige Herr Kriegsminister v. Einem hat wohl selbst erkannt, daß das mißdeutet werden könnte, und er hat infolgedessen die Sache dahin erläutert: Ich hoffe, daß dies eine gewisse Wirkung dahin hat, daß man tatsächlich alle Einjährig-Freiwilligen, alle Aspiranten durchaus nur auf ihre Tüchtigkeit IL ''1104 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Gothein.)
() 1 ansieht und nach ihrer Tüchtigkeit befördert.
Dieselben Grundsätze sollen auch bei der Wahl der Reserveoffiziere gelten.
Meine Herren, der damalige Kriegsminister hat ja allerdings sofort darauf gesagt, daß er annehme, daß ihm das sehr übel genommen würde, und ich habe das damals auch sofort unterstrichen, indem ich sagte, daß das wie ein Stoßseufzer geklungen hätte.
Wir sehen ihn heute nicht mehr an seinem Platze, und wir wissen nicht, weswegen er seinen Platz gewechselt hat.
Ob der damalige Stoßseufzer etwas ahnen oder vermuten ließ, weiß ich nicht.
Aber darin hat er sicher unrecht gehabt, daß er die Erwartung aussprach, daß dieser Erlaß seine Wirkung tun würde.
Das ist absolut nicht der Fall gewesen.
Nach wie vor laufen bittere Klagen darüber ein, daß es keinem Juden ermöglicht würde, Reserveoffizier zu werden.
Damit man mir nun nicht etwa von seiten des Kriegsministeriums wieder den Vorwurf machen könne, das seien allgemeine Anschuldigungen, so möchte ich dem Herrn Kriegsminister eine Reihe von Tatsachen zur Kenntnis bringen, die sich erst im laufenden Jahre abgespielt haben.
Am 1.
Mai vorigen Jahres wird K. Gefreiter, nimmt am Offiziersunterricht und mit etwa zwanzig anderen Einjährigen an der Prüfung teil, während zwei christliche Einjährige von dieser ausgeschlossen werden.
Während alle übrigen Prüflinge die Befähigung zum Reserveoffizier oder die Gelegenheit erhalten, sie noch durch eine freiwillige Übung zu erwerben, erhält K. allein nur die Qualifikation zum Unteroffizier der Reserve, welche auch die beiden von der Prüfung Ausgeschlossenen erhielten.
R. 1 nimmt am Offiziersunterricht teil, wird am 1.
April Gefreiter und soll nach Ansicht des Kompagniechefs im August Unteroffizier werden.
Oy In dessen Abwesenheit setzt der vertretende Oberleutnant dem guten Zeugnis des R. die Bemerkung zu, „daß er sich nach seiner Meinung nicht zum Vorgesetzten eigne ''.
R. wird darauf vom Unterricht ausgeschlossen.
Nach Beschwerde des R. widerruft der Oberleutnant seine Äußerung über R. und begründet sie gegenüber R. mit seiner Annahme, „daß für R. doch keine Aussicht auf Weiterbeförderung sei ''.
R. bleibt trotzdem vom Unterricht ausgeschlossen.
S. 1 wird zum Gefreiten und zum Unteroffizier befördert, beide Male in der ersten Serie der Beförderten.
Seine Arbeiten im Osfiziersunterricht sind „gut '', teils noch besser zensiert.
Er nimmt an der Prüfung teil.
Nach dieser erklärt der Major P., die Leistungen der Einjährigen seien durchweg gute, teilweise sehr gute gewesen.
Wenn trotzdem nicht alle die Qualifikation erhielten, so liege das an anderen Momenten.
Es könne jemand als Einjähriger und Unteroffizier sehr brauchbar, auch ein sehr guter Jurist sein, aber aus Gründen persönlicher Natur zum Dienst vor der Front nicht geeignet.
S. war der einzige Jurist unter den Einjährigen.
Er war damals Referendar.
S. hat eine amtliche Mitteilung über das Ergebnis der Prüfung nicht erhalten.
In seinem Militärpaß ist nicht erwähnt, daß er am Unterricht teilgenommen hat und als Zugführer ausgebildet ist.
G-, vr.
Mr., dient im 2.
Grobherzoglich Hessischen Feldartillerieregiment Nr.
63, nimmt trotz Abratens am Offiziersunterricht teil und erhält nach bestandener Prüfung die Qualifikation als Reserveoffizier, wird aber zum Beurlaubtenstand des Train überführt.
Während der ersten Übung wird er Vtzewachtmeister, nimmt am Ende (o) der zweiten Übung am Offiziersexamen teil, erhält aber keine Mitteilung über das Ergebnis.
Später wird er aus der Liste der Offiziersaspiranten ohne weiteres gestrichen.
Ein gewisser K.


Dr. ur.
dient im Feldarttllerieregiment Nr.
63, ist der beste im Offiziersunterricht und besteht die Offizieraspirantenprüfung mit nur 5 von insgesamt 27 Einjährig-FreiWilligen.
Die 5 bleiben beim Regiment, K. wird zur Reserve des Trains entlassen, er besteht am Schluß der ersten Übung beim Tratnbataillon Nr.
18 als bester Unteroffizier das Ofstziersexamen und wird am Ende der Übung Vizewachtmeifier.
Während der zweiten Übung tut er Offiziersdienst und besteht am Ende der Übung die praktische Prüfung.
Später wird er aus der Liste der Offiziersaspiranten gestrichen, trotzdem er die Offiziersprüfung bestanden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus kann man doch schließen, daß nach wie vor kein Jude zum Reserveoffizier zugelassen wird, daß bereits in den Instanzen des Regiments, also wo es sich noch gar nicht um die Wahl zum Reserveoffizier handelt, eine Aktion vorgenommen wird, um es den betreffenden Angehörigen der jüdischen Konfession tatsächlich unmöglich zu machen, sich auch nur zur Wahl zu stellen.
Der Herr Kriegsminister mag den Standpunkt vertreten, für die Wahl der Reserveoffiziere ist er nicht maßgebend, da kann er nicht eingreifen.
Ich meine, er könnte auch dort einmal energisch eingreifen nicht nur mit Worten, sondern einmal gründlich dahinter greifen.
Aber jedenfalls hier ist er verantwortlich dafür; denn hier handelt es sich um die Behandlung, die den Einjährig-Freiwilligen der jüdischen Konfession, die die Offiziersprüfung bestehen wollen, zuteil wird von den aktiven Offizieren, unter denen sie dienen.
Ich bin eigentlich immer noch erstaunt, daß unsere jüdischen Einjährig-Freiwilligen bei der Behandlung, die ihnen zuteil wird, bei dem Umstande, daß es ihnen tatsächlich absolut unmöglich gemacht wird, es zum Reserveoffizier zu bringen, trotzdem so viel Eifer bezeugen und sich im Dienste gut führen; es wäre wahrhaftig kein Wunder, wenn sie bei der absoluten Aussichtslosigkeit, die bei der Praxis der Militärverwaltung einmal besteht, Offizier zu werden, sich nicht die nötige Mühe geben würden, und es ist in hohem Grade anerkennenswert, wenn diese jungen Leute trotzdem ihren Dienst mit solchem Eifer tun und immer noch den Versuch machen, zu avanzieren.
Nach der Verfassung sind wir alle gleich.
Jeder Kriegsminister hat anerkannt, daß die Juden das absolute Recht haben, wie sie die Pflicht haben, im Heere zu dienen, auch nun zu avancieren; aber hier tritt dann das ein, was seinerzeit ein so hervorragendes Mitglied dieses hohen Hauses wie der Abgeordnete v. Gneist mit den Worten bezeichnet hat: die Umkehrung der Verfassung durch die Verwaltung.
Diese Umkehrung der Verfassung durch die Verwaltung findet tatsächlich im Heere unaufhörlich statt, und sie findet systematisch statt seit dem Jahre 1880.
Im Jahre 187071 waren im preußischen Heere trotz der Zurücksetzung, die damals die Juden erfahren haben, tatsächlich immer noch 120 Reserveoffiziere jüdischer Konfession, die den Feldzug mitgemacht haben; es waren im bayerischen Heere und den anderen Kontingenten ebenfalls eine große Anzahl davon, sie haben das Eiserne Kreuz und in den anderen Kontingenten andere Kriegsehrenzeichen erhalten, die haben sich durchaus bewährt.
Aber seit 1880 ist überhaupt in dem ganzen, dem Kriegsminister unterstehenden Kontingente kein einziger Jude mehr zum Reserveoffizier befördert worden, und das ist tatsächlich Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1105 (Gothein.)
(4) erst seit diesem Jahre eingetreten; erst seit 1879 haben wir diese vollkommene Umkehrung der Verfassung durch die Verwaltung.
Ich meine, hier müßte nun endlich einmal der Herr Kriegsminister mit aller Entschiedenheit durchgretfen, damit das, was die Verfassung will, gleiches Recht für alle, auch bei Seit 1880 werden unge Einjahrig-Freiwillige ged der Armee zur Wahrheit wird.
ähr 20 000 bis 25 000 jüdische ent haben, von denen kein einziger Reserveoffizier geworden ist; aber in dem Moment, wo einer sich hat taufen lassen, seine Konfession verändert hat, da schadet ihm die Abstammung nicht mehr!
Es ist nachzuweisen, daß mindestens 1200 bis 1500 jüdische Einjährige, die sich kurz vorher hatten taufen lassen, die Qualifikation zum Reserveoffizier bekommen haben und auch als solche gewählt worden sind.
Nun ist es doch wahrhaftig nicht Aufgabe der Heeresverwaltung, dafür zu sorgen, daß die Juden zu einer anderen Konfession übertreten und sich taufen lassen!
Das ist aber tatsächlich die Praxis, die von der Heeresverwaltung befolgt wird.
Gegen eine solche innere Mission der Heeresverwaltung müssen wir mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen!
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit gar nicht darauf hinweisen es ist ja momentan hoffnungslos —, daß aktive jüdische Offiziere in der preußischen Armee überhaupt nicht geduldet werden, während sie verfassungsmäßig natürlich das Recht dazu haben.
Aber ich möchte doch erwähnen, daß es in der preußischen Armee Offiziere von rein jüdischer Abstammung gibt, die es bis zum Generalleutnant und weiter gebracht haben.
Der Herr Kriegsminister wird doch auch nicht glauben, daß allein das Tauswaffer auf einmal den Betreffenden zum Offizier befähigt habe!
Wenn ein Bürgerlicher von jüdischer Abstammung es in der preußischen Armee bis zum Generalleutnant bringt, so ist das doch der beste Beweis, daß Juden für diese Stellen durchaus quali (W fiziert sind!
Es ist doch jammervoll, daß wir im Deutschen Reichstag jahraus, jahrein diese Klagen über die Verletzung der Verfassung durch die Militärverwaltung vorbringen müssen, damit man endlich einmal den Satz der Verfassung: „Gleiches Recht für alle!
Wahrheit werden lasse!
Und ist es nicht geradezu beschämend, wie rückständig Deutschland wenigstens in dieser Beziehung gegenüber andern Völkern ist
Der Reichskanzler Fürst Bülow hat einmal gesagt: „Deutschland in der Welt voran!
Ja, glaubt wirklich jemand in diesem Hause es mag ja sonderbare Schwärmer geben —, daß Deutschland in der Welt voran gehe mit dieser mittelalterlichen Auffassung, wonach jemand wegen seiner Zugehörigkeit zu einer anderen Konfession nicht einmal die Qualifikation zum Reserveoffizier bekommen darf, und wonach die Verwaltung in der Lage ist, die Verfassung umzukehren
Das ist ein russischer Standpunkt, aber kein deutscher; und weil wir Deutsche find, verlangen wir gleiches Recht für alle!
(Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die allgemeinen Bestimmungen über die Behandlung unserer Mitbürger jüdischer Konfession sind Ihnen ja allgemein bekannt, und der Herr Abgeordnete Gothein hat sie auch schon zitiert.
Sie sind genau dieselben geblieben wie früher, und auf ihre Ausführung wird streng gesehen.
Wenn der Herr Abgeordnete eine Anzahl von Spezialfällen zur Sprache gebracht hat, so traut er dem Königlich Preußischen (0) Kriegsminister meiner Auffassung nach etwas mehr zu als ich; denn wenn er nur die Anfangsbuchstaben der betreffenden Herren nennt, so ist es unmöglich, den Speztalfall zu erkennen; ich kann es wenigstens nicht.
Sein Fraktionsgenosse, Herr Dr. Müller (Meiningen), hat einen anderen Weg beschritten, den ich mir erlauben möchte als besser zu bezeichnen: er hat mir Material hier im Reichstag in die Hand gegeben und um Prüfung ersucht.
Der Herr Abgeordnete wird mir bestätigen, daß ich gesagt habe: „Ich bin sehr gern bereit dazu, das Material wird gründlich untersucht werden!
Die Prüfung ist im Gange: mehr können Sie mir nicht zumuten.
Wenn dann auf die Gründe hingewiesen worden ist, weshalb unsere jüdischen Einjährig-Freiwilligen es tatsächlich nicht zum Reserveoffizier bringen, so muß ich zugeben, daß an einzelnen Stellen vielleicht hier und da auch eine durchaus nicht gerechtfertigte Abneigung vorhanden gewesen ist; aber zur Beförderung zum Vorgesetzten gehören doch noch verschiedene Umstände.
Wir müssen nicht allein verlangen, daß der betreffende Können und Wissen und, wie ich einmal an einer anderen Stelle sagte, auch Charakter hat, sondern wir müssen zum Vorgesetzten auch etwas anderes verlangen.
Die ganze Persönlichkeit des Betreffenden, so wie er vor die Front, vor die Truppe tritt, muß achtunggebietend sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er muß von vornherein mit seiner ganzen Persönlichkeit die Autorität des Vorgesetzten sichern.
Nun liegt es mir ganz fern, ohne weiteres grundsätzlich behaupten zu wollen, daß das bei unseren jüdischen Mitbürgern nicht der Fall wäre.
Aber auf der anderen Seite können wir doch nicht in Abrede stellen, daß in unserem niederen Volk hier und da noch eine andere Auffassung herrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der müssen wir insofern in gewisser Beziehung Rechnung oy tragen, als wir unseren jüdischen Einjährig-Freiwilligen vorsichtig gegenüberstehen und uns fragen, ob trotz aller vortrefflichen Leistungen, die wie ich ohne weiteres anerkennen will an einzelnen Stellen eintreten, auch ihre Persönlichkeit dazu geeignet ist, unter allen Umständen die Autorität vor der Front zu sichern.
Das ist der Grund dabei.
Die vielen Anzapfungen, die in bezug auf die Unparteilichkeit unserer niederen Vorgesetzten hier und an anderen Stellen erfolgt find, haben jetzt an sehr vielen Orten dazu geführt, daß die Truppen ordentliche Führungslisten eingerichtet haben, in die wöchentlich ein Urteil über die Leistungen der Einjährig-Freiwilligen eingetragen wird, um sich gegen solche Vorwürfe zu sichern.
Ich glaube, daß, wenn man in diese Führungslisten, die der Kompagniechef bei sich führt, hineinsieht und mir sind seinerzeit, wie ich kommandierender General war, solche Listen vorgelegt worden, als solche Klagen an mich herantraten —, man doch zuweilen ganz andere Urteile liest, als wie sie die jungen Herren über sich selber äußern.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Es ist dann auf die Wahl zum Reserveoffizier hingewiesen worden.
Diese Wahl steht durchaus im freien Ermessen des Offizierkorps sowohl des Beurlaubtenstandes wie des aktiven Offizierkorps; und Seine Majestät lehnt es ganz ab und dem kann man doch nur durchaus beistimmen —, in die freie Bestimmung der Regimentskommandeure und der Bezirkskommandeure und ihres Offizierkorps einzugreifen.
Und ich meine, meine Herren, gerade von Ihrer Partei müssen Sie eigentlich doch mit diesem ich sage nicht zu viel demokratischen Grundzug einverstanden sein, und Sie sollten nicht verlangen, daß da in die selbständige Bestimmung eingegriffen würde.
Ich glaube, diese freie Wahl zum Offizterkorps hat eine 1106 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(v. Heeringen.)
(L.) weitergehende Bedeutung, die Sie vielleicht nicht ganz richtig schätzen.
Ich habe in voller Übereinstimmung mit meinem Herrn Amtsvorgänger zu erklären, daß ich gar keinen Augenblick im Zweifel bin, daß, wenn ein jüdischer Vizewachtmeister oder Vizefeldwebel, der aus der EinjährigFreiwilligenkarriere zu dieser Charge gekommen ist, von dem Offizierkorps gewählt und seiner Majestät vorgeschlagen würde, ihn Seine Majestät auch befördert, ohne daß da irgendwie ein Stoßseufzer nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Gothein daran geknüpft wird.
Die Andeutung, die er an diesen Stoßseufzer meines Herrn Amtsvorgängers geknüpft hat, als ob da in irgend einer Weise ein Zusammenhang mit dem Wechsel im Ministerposten vorliegt das muß ich absolut in Abrede stellen.
Ich glaube, die Begründung des Rücktritts meines Herrn Amtsvorgängers ist sehr einfach; denn wenn man 6 Jahre Kriegsminister gewesen ist, hat man, glaube ich, die Berechtigung, aus diesem Posten auszuscheiden.
(Beifall rechts und große Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich ihm mein Material nicht vorher gegeben habe.
Mir ist das Material erst sehr kürzlich gebracht worden.
Ich habe mir selbstverständlich gesagt, daß, wenn ich das Material dem Herrn Kriegsminister zur Untersuchung geben soll, ich es erst mit den Namen vervollständigen lassen muß.
Sobald ich das habe, wird er es zur Untersuchung bekommen.
(Zuruf rechts.)
Sie meinen, deshalb hätte ich es nicht vorlegen sollen
O ja, meine Herren, diese Sache ist in einigen der Punkte, die ich vorgebracht habe, so deutlich und klar, weil ich (V) das Regiment und die Anfangsbuchstaben des betreffenden Majors und des betreffenden Einjährigen und den Zeitpunkt des Avancements usw.
angegeben habe, daß der Herr Kriegsminister die Sache untersuchen kann.
Es ist aber auch für die allgemeine Frage vollständig gleichgültig, ob der Herr Kriegsminister nun in diesem einzelnen Punkte die Antwort hier verlesen kann, die ihm der Regimentskommandeur auf seine Frage erteilt.
Darauf kommt es wahrhaftig nicht an, sondern auf das ganze Prinzip, auf die Massenhaftigkeit der Tatsachen, daß kein Jude zum Reserveoffizier befördert wird.
Das ist das Entscheidende, und da muß ich hier ganz offen gestehen, daß ich die Antwort, die der Herr Kriegsminister heute gegeben hat, lebhaft bedaure; denn sie ist ein entschiedener Rückschritt gegenüber dem, was im vorigen Jahre der Kriegsminister v. Einem gesagt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der damalige Kriegsminister Herr v. Einem hat nicht mit einem Wort zu entschuldigen gesucht, wie leider tatsächlich verfahren wird, um zu verhüten, daß die jüdischen Einjährigen Ofsiziersaspiranten werden.
Der jetzige Herr Kriegsminister hat es aber fertiggebracht, Entschuldigungsgründe und Gründe dafür anzuführen, daß die Juden nicht avancieren.
Er hat gesagt, es gehört nicht bloß die Tüchtigkeit, sondern auch die achtunggebietende Erscheinung dazu.
Ja, Herr Kriegsminister, wird denn durch die Taufe, der sich jüdische Einjährige unterziehen, die achtunggebietende Erscheinung herbeigeführt
(Sehr gut!
links.)
Das ist doch wahrhaftig nicht anzunehmen, und glauben Sie so etwas vom Taufwasserk Nein, das können Sie nicht glauben.
Und woher kommt es denn, daß die getauften Einjährigen sofort Ofsiziersaspiranten werden, daß sie sogar für die aktiven Offiziere, nicht bloß für den Sommerleutnant gut genug sind
Damit lassen wir uns nicht abspeisen.
Aber, wie (O) wirkt diese Äußerung des Herrn Kriegsministers auf die Offiziere in der Armee
Die sagen: ach, nun haben wir wieder einen sehr schönen Grund, mit dem wir jeden jüdischen Einjährigen, wenn er Offizier werden will, einfach abschmettern können; wir sagen: es fehlt ihm die „achtunggebietende Erscheinung ''.
Damit hat der Herr Kriegsminister tatsächlich den antisemitischen Tendenzen Vorschub geleistet (Zustimmung links lebhafter Widerspruch rechts), nachdem sein Herr Vorgänger das Gegenteil getan hat.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, man muß doch damit rechnen, daß beim niederen Volke stellenweise eine andere Auffassung darüber vorhanden ist.
Also weil Vorurteile beim niedrigen Volke vorhanden find, deshalb will sie der Kriegsminister respektieren.
Seine Aufgabe ist es doch, den Vorurteilen entgegenzutreten, und das ist unser aller Aufgabe, aber sich nicht damit herausreden, daß Vorurteile beim niederen Volke bestehen.
Nun sagt der Herr Kriegsminister weiter: die Auffassung der Einjährigen über ihre Vorzüglichkeit ist nicht maßgebend, er habe sich Aufführungslisten kommen lassen, und in diesen stände häufig etwas anderes.
Ich gebe das ohne weiteres zu; aber ich wollte dem Herrn Kriegsminister auch aus meiner Erfahrung Herausmittellen, daß ich noch im letzten Jahre mit verschiedenen EinjährigFreiwilligen christlicher Konfession, die sehr tüchtige Leute waren, die auch avanciert find, das Offizierexamen gemacht haben, die inzwischen Reserveoffizier geworden sind, gesprochen habe, und die sagten: der und der ausgezeichnete Freiwillige, ein Mensch, tadellos, aber er kann nicht avancieren, well er jüdisch ist.
Das ist die Auffassung in den Kreisen der Reserveoffiziere, der Einjährigen, die mit den jüdischen Freiwilligen selber zusammen gedient haben; die haben die beste Auf- (ly faffung davon, ob hier Gerechtigkeit geübt wirb oder nicht;.
die haben ein viel feineres Gefühl dafür als der Offizier, der aus seinen Vorurteilen heraus handelt.
Der Einjährige weiß das sehr genau, was sein Mtteinjähriger leistet, und ob er qualifiziert ist oder nicht.
Natürlich gibt es auch unter den jüdischen einmal einen schlappen Einjährigen, und wenn der nicht avanciert, so finden wir das auch ganz gerecht; es gibt deren vielleicht eine ganze Anzahl; das bestreiten wir nicht.
Aber wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß seit 1880 auch nicht ein einziger Jude zum Reserveoffizier befördert ist, und daß auch die Militärverwaltung nicht einen einzigen Juden als aktiven Offizier zugelassen hat.
Es ist das mit Recht die Umkehrung der Verfassung durch die Verwaltung genannt worden, und die Rede des Herrn Kriegsministers wird im Volke und im Heere dahin aufgefaßt werden, daß er tatsächlich diese Praxis hat verteidigen wollen, anstatt sie, wie sein Vorgänger, zu bekämpfen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte mich nur ganz kurz dagegen verwahren, als ob meine Worte irgendwie in antisemitischem Sinne aufgefaßt werden könnten.
Das hat mir ferngelegen, und das wird der Herr Abgeordnete Gothein, wenn er nachher das Stenogramm liest, genau ebenso erkennen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1107 (v. Heeringen.)
M Zweitens muß ich mich dagegen verwahren, daß ich irgend etwas anderes gesagt habe als mein Herr Vorgänger.
Es ist mir eben noch das Stenogramm der Ausführungen vorgelegt worden, die der Herr General v. Einem hier gemacht hat.
Er hat gesagt: Meine Herren, die Juden sind der allgemeinen Wehrpflicht unterworfen wie alle anderen, sie müssen dienen, und ich muß offen sagen: ich habe nicht gehört, daß sie schlecht dienen.
Das mag sehr gut möglich sein, daß manchem Offizier, ja auch manchem Mann denn das werden Sie mir zugeben, daß nicht nur in den höhergestellten Kreisen, sondern bis tief in die Bevölkerung hinein ein Gegensatz gegen die Juden besteht dieser jüdische Kamerad nicht gefällt, aber er muß ertragen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Rücksicht auf diesen Gegensatz müssen wir die zum Teil vortrefflichen jüdischen Einjährig-Freiwilligen vorsichtig beurteilen und daraufhin ansehen, ob sie nach allem der Stellung als Vorgesetzter gewachsen sind.
Und Sie werden uns doch nicht zumuten wollen, daß wir jemand, wenn wir im Einzelfalle die Überzeugung haben, daß er der Stellung als Vorgesetzter nicht gewachsen ist, in die Stellung eines Vorgesetzten hineinbringen!
Ich habe gleichfalls betont, daß ich keinen Augenblick Bedenken.
hätte, zu sagen, daß Seine Majestät einen Juden, wenn er gewählt und vorgeschlagen wird, auch zum Offizier befördert.
Ich glaube, daß geht sogar noch weiter, als was mein Herr Amtsvorgänger im vorigen Jahre hier im Reichstag gesagt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
(ly Dr. Mugda«, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Kriegsminister hätte besser getan, die bestehenden Mißstände einfach einzugestehen, als Ausflüchte zu machen; denn die Unrichtigkeit dessen, was er gesagt hat, wird ja schon durch die einzige Tatsache bewiesen, daß seit dem Jahre 1880 überhaupt kein einziger jüdischer EinjährigFreiwilliger Reserveoffizier geworden ist, und das wird doch der Herr Kriegsminister nicht behaupten wollen, oder auch Sie, meine Herren von der Rechten, daß in diesen 28 Jahren nicht ein einziger jüdischer Einjähriger gedient haben sollte, der nicht befähigt gewesen wäre, Vorgesetzter zu werden.
Sie, die Sie Korpsstudenten waren, haben doch aus früheren Zeiten eine Masse jüdischer Korpsbrüder, und Sie wissen ganz genau, daß unter den Juden ebenso körperlich tüchtige Leute sind, wie unter den Christen.
Es ist auch nicht war, daß es eine Eigentümlichkeit der Juden ist, nicht zu Vorgesetzten geeignet zu sein.
Es sind Juden in vielen Verwaltungsstellen und vor allem bei den Gerichten in höherer Stellung.
Glaubt der Herr Kriegsminister wirklich, daß es mehr wäre, Leutnant zu sein als etwa Landgerichtsrat oder Amtsgerichtsrat
Das wäre eine ungeheure Überschätzung des Osfizierkorps!
Man deutelt auch nach meiner Überzeugung direkt an dem Eid, den Seine Majestät der Kaiser auf die Verfassung geleistet hat (sehr richtig!
links), wenn in der Armee die Juden rechtlich anders behandelt werden als andere Personen!
Man macht damit das Wort, das Seine Majestät der Kaiser der Verfassung gemäß gesprochen hat, zu einem unwahren, und deswegen sollte sich die Armee davor hüten!
Sie, meine Herren (nach rechts) sprechen so viel davon, daß Sie Seiner Majestät dem Kaiser unverbrüchliche Treue bewahren.
Seine Majestät der Kaiser hat den Eid auf die Verfassung geleistet, und durch die Verfassung sind für alle Deutschen bei Erlangung von Stellen alle Unterschiede der Konfession aufgehoben, und wenn das in der Armee (O) nicht beachtet wird, so werden die Worte Seiner Majestät des Kaisers bedeutungslos gemacht, und dessen sollten Sie sich schämen!
Und dann wundern Sie sich, wenn auf der anderen Seite die Verfassung nicht so beachtet wird, wie Sie es wünschen
Sie sind selbst schuld daran, wenn in den Kreisen der jüdischen Mitbürger immer mehr der Glaube erweckt wird, daß sie Bürger zweiter Klaffe sind.
Das muß ja ihren Unmut ungeheuer steigern, besonders in einer Zeit,, wo gerade die jüdische Bevölkerungsklasse für unseren Handel und unsere Industrie ganz unentbehrlich ist!
Und, meine Herren von der Rechten, wenn Sie vorhin lachten und wieder in Ihre antisemitische Vergangenheit zurückfielen, so erinnere ich Sie daran, daß Sie jahrelang hier geführt wurden von einem Manne, dessen Mutter eine Jüdin war, von dem Grafen Limburg-Stirum.
Sie haben sich nicht an seiner „Raffe ''gestoßen!
Also diese Manieren blieben lieber jetzt weg!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Langenburg: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist genehmigt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Eler », Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Tit.
2 enthält eine anderweitige Organisation des Veteriuärkorps.
Die Veterinäre waren bisher Beamte und sollen in Zukunft Offiziere werden.
In der Budgetkommission gingen die Ansichten darüber, ob das für die Herren in ihrem eigenen Interesse besser wäre, sehr auseinander; aber der eigene Wunsch dieser Herren, die Versprechungen, die ihnen von den verschiedensten Seiten gemacht worden sind, und endlich die Enttäuschung, die sie erfahren würden, wenn ihnen jetzt nicht dieser ihr Wunsch, Offizier zu werden, erfüllt würde, sind in der Kommission entscheidend gewesen, sich mit übergroßer Majorität mit (v) der Vorlage der Regierung einverstanden zu erklären.
Was die Organisation selber anbetrifft, so möchte ich bloß wenige Worte sagen.
An die Spitze des Korps tritt ein Generalvetertnär mit dem Range und den Kompetenzen eines Regimentskommandeurs.
Demnächst komme »die Korpsstabsveterinäre mit dem Range und den Kompetenzen eines Stabsoffiziers, die Oberstabs- und die Stabsveterinäre mit dem Range und den Kompetenzen eines Hauptmanns in den verschiedenen drei Gehaltsabstufungen, die Oberveterinäre und die Veterinäre im Range von Oberleutnants und Leutnants.
Ich habe namens der Kommission die Annahme unserer Antrags zu befürworten.
Vizepräsident Erbzrinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ein kurzes Wort sagen zu Gunsten der Veterinäre, die, wie der Herr Referent ausgeführt hat, jetzt aus dem Stande der Beamten hinausgesetzt werden sollen in den Stand der Offiziere.
Man sollte eigentlich meinen, daß ein derartiges Wort unnötig sei, nachdem bereits durch die Kabinettsorder vom 27.
August 1903 vorgesehen war, was jetzt verwirklicht werden soll, und zum zweiten schon verschiedene Parteien in den letzten fünf Jahren im Reichstag ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, den Wünschen der Veterinäre nachzukommen.
Meine Herren, wenn es sich allein um Wünsche der Veterinäre handeln würde, so könnte das selbstverständlich nicht ausschlaggebend erscheinen.
Die persönlichen Wünsche und persönlichen Gedanken sind nicht dasjenige, was uns dazu geführt hat, diesen Wünschen zu entsprechen, sondern die sachlichen Gründe sind es, die das Ausschlaggebende waren.
Das sachliche Moment besteht darin, daß bisher 1108 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Dr. Osann.)
M diesen Veterinären die Befehlsgewalt, die Kommandogewalt gefehlt hat, und daß das in dem Dienst, den sie zu führen haben in den einzelnen Eskadrons, in den Batterien und auch in den Schmieden bisher zu Unzuträgltchkeiten geführt hat.
Deshalb haben wir es für richtig erachtet, den Wünschen der Veterinäre zuzustimmen.
Wir glauben aber auch, daß dadurch eine Verbesserung des Standes erreicht werden könne durch die Aussicht, daß sie in der Zukunft zu Offizieren befördert werden würden.
Die Herren haben jetzt schon eine akademische Vorbildung von acht Semestern durchzumachen, sie haben weiter einen praktischen Dienst durchzumachen, und es wird auch von ihnen verlangt, daß sie das Abiturientenexamen gemacht haben.
Diese Voraussetzungen sind so schwerwiegender Natur, daß man kein Bedenken dagegen tragen kann, daß sie zu Offizieren befördert bezw.
als Offiziere angesehen werden.
Es würde kein Wort weiter darüber zu verlieren sein, wenn nicht in der Budgetkommission Bedenken gegen ihre Stellung als Offiziere sich herausgestellt hätten.
Man hat gesagt, daß sie den Ehrengerichten unterworfen werden sollten, und das könnte zu Mißhelligkeiten führen.
Wir sind nicht der Auffassung, daß das zu besonderen Schwierigkeiten führen kann, wenn sie sich einordnen in die Disziplin des Heeres, und wenn sie dabei immer respektieren einmal ihre Offizierstellung und zum andern die Stellung des Offiziers zu ihnen.
Wir haben auch sonstige Bedenken gegen sie nicht vorzubringen.
Wie lebhaft aber der Wunsch von den Veterinären ausgesprochen wird, sehen wir daran, daß sie in der kurzen Zeit, seitdem die Bedenken in der Budgetkommission hervorgetreten sind, sich mit vielen Petitionen an die einzelnen Abgeordneten gewendet haben.
1700 Tierärzte haben sich in dieser Weise bemüht, und die Bedenken, die in der Budgetkommission ausgesprochen worden sind, find, glaube ich, durch die (L) durchaus sachgemäßen Darlegungen der Tierärzte beseitigt worden.
Ich möchte Sie deshalb mit diesen kurzen Worten bitten, dem Verlangen zuzustimmen, daß die Veterinäre zu Offizieren gemacht werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ltebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission eine Reihe von Bedenken gegen die Umwandlung der Tierärzte in ein Offizierkorps geäußert.
Ich habe dann aber die Agitationen, die ja von seiten der Milstärtierärzte nach allen Richtungen hin getrieben worden sind, nach gewissen Richtungen hin würdigen müssen, vor allen Dingen aber habe ich meinen Widerstand darum aufgegeben, weil ich im „Berliner Tageblatt ''gesehen habe, daß der frühere Herr Oberst Gaedke gegen diese Umwandlung eintrat, da ich mit Herrn Gaedke niemals einer Meinung sein möchte.
Die Budgetkommission hat ja mit großer Majorität dieser Umwandlung zugestimmt, und das hohe Haus wird sich voraussichtlich dem anschließen.
Da habe ich nur noch eine Bitte.
Muß denn das Wort „Veterinär ''in unsere deutsche Sprache aufgenommen werden
(Sehr gut!
in der Mitte.)
„Militär-Vetertnär-Osfizier-Korps '', das sind vier Fremdworts hintereinander.
Könnten wir es denn nicht mit einem ehrlichen deutschen Wort machen: Tierarzt, Roßarzt, oder wie es früher in der hannoverschen Armee hieß, Regimeutspferdearzt
Ich habe mich an die gelehrtesten Leute gewandt; denn es war sehr schwer, überhaupt den Ursprung des Wortes „Veterinär ''festzustellen.
Mir ist gesagt worden, daß es herkomme von veoturmu, italienisch vstormo, mittelalterliches Latein vsterivarius, und daß das Wort bedeute Fuhrmann, Fahrer.
Nun (o) frage ich: ist denn das ein höherer Begriff als das Wort Tierarzt, Roßarzt, Pferdearzt
Ich stelle das dem hohen Hause anheim und bitte noch einmal, unsere schöne deutsche Sprache mit diesem fürchterlichen Wort Veterinär zu verschonen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, auch der größte Teil meiner politischen Freunde steht in dieser Neuregelung der Stellung der Mtlitärveterinäre einen erheblichen Fortschritt und eine Erfüllung der berechtigten Wünsche, die die Betreffenden seit langer Zeit gehegt haben.
Von unserer Seite aus ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß ein eigentlicher Unterschied in der Vorbildung zwischen den Sanitätsoffizieren und den Veterinären nicht mehr bestünde, und es wäre deshalb bet dieser Reform an der Zeit, daß man die Neuregelung der Verhältnisse der Veterinäre konform einrichtete dem Aufbau des Sanitätsoffizierkorps.
An der Spitze des Vetertnärkorps soll ein Generalveterinär stehen.
Ihm wird, soviel ich aus dem betreffenden Material habe ersehen können, die Leitung der Mtlitärveterinärakademie unterstellt.
Ich frage: warum hat man dem Generalveterinär nicht gleich die Funktionen eines Inspekteurs übertragen
Man schreit so oft und mit Recht nach Fachaufsicht, und gerade hier wäre es am Platze gewesen, diesem berechtigten Rufe in der Praxis Ausdruck zu verleihen.
Ein solcher Fachmann als Inspekteur wäre beispielsweise sehr notwendig bei den Bestimmungen über die Garnisongebäudeordnung; da könnte er seinen Einfluß in sehr guter Weise geltend machen.
Auch die Stellung der Korpsstabsvetertnäre scheint (v) mir noch nicht genügend ausgestaltet zu sein.
Ich meine, man sollte den Wünschen der Tierärzte entsprechen und diese Korpsstäbsveterinäre auf gleiche Stufe stellen mit den Generaloberärzten.
Das würde nach meinem Dafürhalten die verhältnismäßig geringe Mehrausgabe von 6500 Mark verursachen.
Dann aber müßte die Stellung der Regimentsveterinäre noch mehr gehoben werden.
Man hat die Regimentsveterinäre und die Stabsveterinäre in dem Range der Hauptleute oder Rittmeister belassen.
Das genügt nicht; sie müßten in den Stabsofsiziersrang, den Majorsrang befördert werden, wenn nicht alle, so doch mindestens die Hälfte.
Damit würde das ewige Versetzen der Veterinäre von einem Regiment in das andere verhütet.
Man könnte auf diese Weise eine Menge Reisekosten ersparen und so die Mehibezüge, die durch diese erwünschte Neustellung erforderlich würden, und die sich nach meiner Rechnung auf etwa 142000 Mark belaufen, größtenteils gewinnen.
Der oft beliebte Hinweis auf die Pcivatpraxis der Mtlitärveterinäre, daß diese dadurch ihre Gehaltsbezüge aufbessern könnten, ist doch jetzt mehr oder weniger hinfällig geworden.
Gerade die Militärveterinäre werden heute durch die zahlreicheren Manöver so in Anspruch genommen, daß sie nicht imstande sind, einer Privatpraxis nachzugehen, und das ist meiner Ansicht nach auch nicht einmal erwünscht, da sie dadurch nur den Privatveterinären unnötige Konkurrenz machen.
Es ist seitens des Herrn Kollegen Dr. Osanu schon darauf hingewiesen worden, daß man den Veterinären auch eine Kommandobefugnis zugestehen möchte.
Die verschiedenen dienstlichen Verhältnisse, die dafür sprechen, sind seitens des Herrn Kollegen Dr. Osann hier genügend erörtert worden.
Es ist durchaus nicht einzusehen, daß man die Veterinäroffiziere nicht mit einer solchen Befugnis ausReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1100 (Sommer.)
L) rüsten will, wo es doch schon nach 8 5 Ziffer 3 der Militärveterinärordnung heißt: daß die Mtlitär-Unterveterinäre als Personen des Soldatenstandes Kommando über Truppen erhalten können.
Das steht doch in einem gewissen Widerspruch mit der weiterhin festgehaltenen Praxis.
Ich glaube, die dahin zielenden Wünsche der Mtlitärtterärzte sind durchaus berechtigt, daß man ihnen jetzt nach der Reform auch das Zeichen der Kommandogewalt, nämlich die Feldbinde bezw.
die Schärpe mitverleiht.
Früher haben ja bei den bayerischen und Württembergischen Kontingent derartige Bedenken nicht bestanden.
Die Tierärzte des württembergischen, hessischen und sächsischen Kontingents sind in das Feld als vollberechtigte Offiziere mit hinausgerückt.
Von zuverlässiger Seite ist mir sogar mitgeteilt, daß die Militärveterinäre der früheren hannoverschen Armee die Regimentsuniform des betreffenden Regiments mit dem Majorsabzeichen getragen haben.
Es würde also nur eine alte Tradition wieder anfgenommen werden, und da von militärischer Sette so viel auf Tradition Wert gelegt wird, sollte man auch in diesem Falle einer Tradition zu ihrem Rechte verhelfen.
Ein anderer Wunsch der Militärveterinäre geht dahin, daß ihnen auch eine Ration gewährt werde.
Es liegt doch eigentlich in der Natur der Sache, daß die Militärveterinäre auch tüchtige Reiter sein müssen, und deshalb ist dieser Wunsch nach meiner Ansicht durchaus berechtigt.
Wenn der Militärvetertnär ein fermer Reiter ist, kann er sich am besten davon überzeugen, welches die eventuellen Gründe für eine Lähmung oder sonstige Krankheit des Pferdes sind; er verwächst sozusagen auf diese Weise noch reger mit seinem Beruf.
Es wird dann auch geklagt über die Stellung der Veterinäre an den Remontedepots.
Es hat da mancherlei Unzuträglichkeiten gegeben, Zusammenstöße mit den Ad (u) mintstratoren.
Ich gestehe zu.
daß es bei der Eigenartigkeit der dort bestehenden Verhältnisse leicht zu solchen Zusammenstößen kommen kann.
Aber es ist doch andererseits hervorzuheben, daß die Mtlitärveterinäre an diesen Remontedepots sich in einer sehr exponierten Stellung befinden und unter der Einseitigkeit des Dienstes und der Eintönigkeit des Ortes zu leiden haben.
Da geht der Vorschlag dahin, daß man vielleicht seitens der Heeresverwaltung diese Stellen zum Teil an den Remontedepots einzieht und die Praxis den benachbarten Privattierärzten überträgt oder sich vielleicht damit Aushilfe schafft, daß man von Zeit zu Zeit Veterinäre an diese Remontedepots abkommandiert.
Auf diese Weise würde für jene Mißstände sehr leicht Abhilfe geschaffen werden können.
Dann besteht seit etwa zwei Dezennien für die Militärveterinäre die eigenartige Bestimmung, daß ihnen die Zugehörigkeit zu tierärztlichen Vereinen nicht gestattet ist.
Meine Herren, ich meine, diese Bestimmung ist damals aus einer gewissen Angst der Heeresverwaltung vor der Kritik dieser Vereine über die Stellung der Mtlitärveterinäre erwachsen.
Wenn diese Reform durchgeführt wird, dann ist diese Angst total unberechtigt, und da einmal das Vereinswesen in der heutigen Zeit auch von großem Wert für die fachliche Tüchtigung und Durchbildung ist, so sollte doch auch die Heeresverwaltung endlich einmal daran gehen, dieses Verbot abzuschaffen, damit auch die Militärveterinäre Gelegenheit finden, im geselligen, im freundschaftlichen und kollegialen Verkehr mit ihren Zivilkollegen sich beruflich weiter zu tüchtigen und auszubilden.
Ich glaube, meine Herren, durch eine solche gesunde Reform und durch Erfüllung solcher von mir eben angedeuteter berechtigter Wünsche, würden Sie für einen guten, trefflichen Nachwuchs gerade für den so wichtigen Stand der Mtlitärveterinäre mitsorgen, und das deutsche Vetertnärkorps würde dann nicht mehr unter (0) dem peinlichen Drucke stehen, daß es nicht so leistungsfähig und so tüchtig wäre, wie das französische.
Das ist ja jetzt auf der letzten Tagung des deutschen Veterinärrats deutlich zum Ausdruck gekommen.
Ich glaube, wir müssen auch alles daran setzen, daß wir in dieser Beziehung das beste Veterinärkorps der Welt haben neben der besten Armee der Welt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr-.
Spahn: 1 Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil.
Abgeordneter: Bei einigen vorhergehenden Kapiteln ist auf die Notlage des kleinen Handwerks hingewiesen worden.
Ich will noch einmal auf die Notlage unserer Zivilberufsmustker hinweisen.
Am 6.
März 1909 wurde in der Budgetkommission folgende Resolution angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine weitgehende Einschränkung der privaten Tätigkeit der Militärkapellen hinzuwirken.
Diese Resolution, die von der Budgetkommission und auch vom Hause angenommen worden ist, ist von dem vergangenen Kriegsminister in sonderbarer Weise in die Tat umgesetzt worden.
Am 23.
Juni v. I. wurden die allgemeinen Bestimmungen vom 28.
Juni 1906 aufgehoben und durch diese neuen Bestimmungen ersetzt.
Diese neuen Bestimmungen haben nicht eine Einschränkung der ungeheuren Schmutzkonkurrenz der Militärmustker mit sich gebracht, sondern im Gegenteil noch eine große Erweiterung derselben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil.
In diesen neuen Bestimmungen ist die (v) Heeresverwaltung davon ausgegangen, die Konkurrenz noch weit nachhaltiger zu gestalten, als sie bisher schon den Zivilberufsmustkern durch die Militärberufsmufiker angetan wurde.
In Ziffer 1 der alten Bestimmungen hieß es: „Gewerbliches Spielen ist den Militärmusikkorps gestattet, und in den neuen Bestimmungen heißt es: „Gewerbliches Spielen ist den Militärmustkern gestattet ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat eine sehr große Erweiterung stattgefunden, früher war es nur Mufikkorps gestattet, und heute wird es den einzelnen Militärmusikern schon erlaubt, Prtvatmufik treiben zu dürfen.
Durch die Aufteilung der Mufikkorps in so kleine Trupps, wie es nach den jetzigen allgemeinen Bestimmungen, die der vergangene Kriegsminister erlaffen hat, der Fall ist, muß selbstverständlich die Existenz der Zivilberufsmustker noch bedeutend mehr herabgedrückt werden als vorher, und gerade bei dem schon jetzt trostlosen Zustand der Berufsmustker und ihrer Familien ist es zu bedauern, daß derartige Bestimmungeu im vorigen Jahre durch den Herrn Kriegsminister erlaffen werden konnten.
In Ziffer 1 Absatz 10 wird die Erlaubnis erteilt: wenn Zeit und Ort der Mustkaufführungen der Würde der Militärmusiker entsprechen.
Die Militärbehörde, die sonst sehr viel auf Reputation ihrer Untergebenen hält, scheint die Würde der Militärmusiker nicht sehr hoch einzuschätzen; denn sie gestattet schon einem, zwei, drei.
vier usw.
in Nachtcafes ihre Tätigkeit ausdehnen zu können, in Restaurants, bei Tanzmusiken in Stadt und Land, bei Hochzetten, Kirmeß und Schlachtefesten und sonst allen möglichen Veranstaltungen.
Ja, die Militärbehörde kann sich jeden Abend davon überzeugen in unseren beiden Zirkussen, daß die Milttärmufikkorps, die dort die Zivilmusiker verdrängt haben, alle ir-.
y 1110 Reichstag.
32.
Sitzung Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Zubeil.)
L) Abende in sogenannten Maskenkostümen ihre Aufführungen machen.
Als vor zwei Jahren in Berlin das sogenannte Pankgrafenfest stattfand, hat es die Militärbehörde nicht verschmäht, dem Kadettenmusikkorps die Erlaubnis zu geben, vollständig kostümiert durch die Stadt Berlin diesem Aufzug voranzuspielen.
Selbstverständlich wird dadurch den Zivilberufsmusikern ihr Brot bis aufs alleräußerste verkümmert.
Welchen Wert die Militärkapellen als solche auch bei den Manövern haben, das hat ein Fachmann zu erkennen gegeben, und dieser Aufsatz ist durch den größten Teil der bürgerlichen Presse gegangen.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, nur wenige Zeilen daraus vorzulesen; ich will den ganzen Aufsatz gar nicht verlesen: Der Kaiser begab sich um 6 Uhr an der Spitze einer zahlreichen Autokolonne in das Kaiserliche Hauptquartier.
Auf dem Wege nach dort passierten wir die endlosen Biwakskolonnen und Bagagen des blauen ersten bayrischen Armeekorps und Teilen anderer Divisionen.
Die musterhafte Ordnung, die linke Seite der Straße freihaltend, machten die Kolonnen einen sehr guten Eindruck.
Auffällig war mir, daß sämtliche Militärmusikkorps sich in den Kolonnen befanden.
Will man sich ihrer noch zur Veranstaltung von Militärkonzerten und ab und an zum Parademarsch bedienen
Dann gehören sie nicht mehr in die Gefechtslinien der Truppenteile hinein, da sie derselben nur hinderlich und vollständig zu entbehren sind.
Dieser Artikel ist durch einen Teil auch der bürgerlichen Presse unwidersprochen gegangen.
Inwieweit die Preisdrückeret der Militärkapellen gegenüber den Zioilberufsmusikern geht, will ich nur (L) etwas ausführlich an einem einzigen Fall aus Elberfeld anführen.
Am 14.
Februar v. I. war das zehnjährige Stiftungsfest eines dortigen bürgerlichen Vereins.
Der Vorsitzende oder Schriftführer des Vereins wandte sich in Mörchingen an das Musikkorps des Infanterieregiments Nr.
131.
Da machte der Herr Kapellmeister Möller dem Verein folgendes Anerbieten: für den Kommers 20 Mann stark 100 Mark, für den Umzug mit der Fahne für 14 Mann 60 Mark, für die Matinee für 14 Mann 40 Mark, für den kurzen Umzug 14 Mann 40 Mark, für Konzert und Ball 60 bezw.
70 Mark, zusammen 370 Mark für insgesamt 30 Militärmusiker.
Er sagte ferner: ich will Ihnen nun, da man den Preis nicht gut billiger ansetzen und nicht billiger spielen kann, einen anderen Gesamtvorschlag machen: ich will die GesamÜeistung mit 30 oder 29 Mann für 400 Mark stellen.
Er sagte: unser Regimentsmusikkorps hat stets in Rheinland und Westfalen die besten Leistungen in der Musik zu verzeichnen gehabt.
30 Mann 400 Mark auf zwei Tage!
Wenn die Löhnung für den Kapellmeister abgezogen wird, so bleiben für jeden Mann 10 Mark für die beiden Tage übrig; davon muß der Militärmusiker sich beköstigen, er muß Logis nehmen und das Fahrgeld von Mörchingen nach Elberfeld bezahlen, welches laut Tarif hin und zurück dritter Klasse 28 Mark kostet.
In welcher Weise der Herr Kapellmeister glaubt, seine Musiker schadlos halten zu können, ist aus einem zweiten Schreiben an den Verein zu ersehen.
Er schreibt noch einmal an den Vorsitzenden und sagt: es würde mir für meine Leute sehr lieb sein, wenn Sie am Sonntag abend eine Doppelschnitte und ein Glas Bier für jeden Mann extra geben wollten, es würde dadurch die Leistungsfähigkeit und die Leistungsfreudigkeit ein gut Teil gestärkt werden.
Der dortige Verein der Zivilberufsmusiker wandte sich an das Bezirkskommando und sandte die Schriftstücke ein, die dem Verein von dem Kapellmeister zugesandt worden (0) waren.
Das Bezirkskommando hatte hier ein Einsehen; es sah ein, daß diese Konkurrenz eine der schmutzigsten sei, die von militärischer Seite ausgeübt werden konnte, und hat im letzten Augenblick den Befehl gegeben, daß die Kapelle des Regiments in Elberfeld bei dem Verein nicht spielen dürfe.
Nun ist es eine Tatsache, daß der Kaiserliche Erlaß vom 12.
Dezember 1894 und die kriegsministeriellen Verfügungen von den Regimentskommandeuren sehr wenig beachtet werden.
So sind z.
B. bis heute alle Eingaben und Bittgesuche von den Kommandeuren und dem Generalkommando in Breslau abschlägig beschieden worden.
Die Zivilberufsmusiker in Breslau führen einen sogenannten Verzweiflungskampf für sich und ihre Familie; ich will die ganzen Aktenstücke, die die Breslauer Zivilberufsmusiker an die Regimentskommandeure und das Generalkommando gesandt haben, auf den Tisch des Hauses niederlegen und bitte die Herren Kollegen, sich davon zu überzeugen, wie der Kampf der Zivilberufsmusiker in Breslau gegenüber den Mtlitärmusikern geführt wird.
Alle Eingaben sind, wie gesagt, von den Regimentskommandeuren wie auch vom Generalkommando in Breslau abschlägig beschieden worden.
Nicht anders geht es hier in Berlin und fast an allen anderen Orten im Deutschen Reich.
Ich will nur einen Fall aus der nächsten Nähe herausgreifen.
In Charlottenburg wurde im vorigen Jahre eine Rollschuhbahn eröffnet.
Der Generalmusikdirektor Brühn in Hamburg hat sich an den Stellennachweis des hiesigen Mustkerverbandes wegen Gestellung einer Musikkapelle für die Rollschuhbahn gewandt.
Bevor die gegenseitigen Verhandlungen zum Abschluß kamen, ist aber mit dem Gardetrainbataillon die Musik zu einem erheblich niedrigeren Preise abgeschlossen worden.
Auf die Beschwerde des hiesigen Musikerverbandes wurde den Herren das Musizieren (W auf der Rollschuhbahn verboten.
Dieses Verbot ist durch den Musikdirektor des Gardetrainbataillons in Wahrheit umgangen worden, indem er einen seiner Trompeter beauftragte, die Leitung der Kapelle für diesen Zweck zu übernehmen.
Er ist also als Musikdirektor dem Befehl seines Vorgesetzten, des Majors des Gardetrainbataillos nachgekommen, aber der Trompeter Rich.
Geisler hat die Musik auf der Rollschuhbahn ausgeführt und dadurch die Zivilberufsmusiker bedeutend geschädigt.
Nun sagen die allgemeinen Bestimmungen, daß die Militärkapellen nicht unter dem von den Zivilberufsmusikern festgesetzten Tarif spielen dürfen.
Wie steht es damit
Die Militärkapellen verlangen im Sommer bei festem Engagement 135 Mark für jede Stimme, die Zivilmusiker 150 Mark; bei Konzertmusik im Sommer verlangen die Militärmusiker für 6 Stunden 7 Mark, die Ztvilmusiker 8 Mark, dann Bühnenmusik Militär monatlich 100 Mark, Zivil 150, Etnzelaufführungen Militär 3 Mark 50 Pfennig, Zivil 6 bis 8 Mark.
Bei Matinees verlang!
das Militär 4 Mark pro Person, Zivil 6 Mark.
Ähnlich geht es mit der Ballmusik, der Grabmusik, der Musik auf der Reitbahn usw.
erklärlich, daß die Inhaber der Vergnügungsetablissements, schon der Billigkeit wegen, die Mtlitärmusiker vorziehen und die Zivilberufsmusiker brotlos sind.
Auch zu Streikbrecherdiensten lassen sich die Militärmusiker gebrauchen.
Die Musiker des Unternehmers, des Zivilkapellmeisters Translateur, sahen sich gezwungen, die Sperre über das Unternehmen zu verhängen.
Der Hoboist Otto Kubasch vom 3.
Garderegiment genierte sich nicht, Streikbrecherdienste zu verrichten; trotzdem die Sperre in der „Militärmusikerzeitung '', dem offiziellen Organ der Militärmusiker, veröffentlicht worden war, hat sich der Herr nicht darum gekümmert.
Die Annoncen Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den lO.
Februar 1910.
1111 (Zubeil.)
M dieser Zeitung zeigen, in welcher Weise die Militärmusiker bemüht sind, die Zivilmusiker zu schädigen.
Hier heißt es z. B-: das Jägerregiment Nr.
3 sucht sofort einen Klavierspieler, die übrigen Instrumente sind gleichgültig.
Ich bin nun der Meinung, daß, wenn das Regiment ausrückt, der Klavierspieler das Klavier nicht mit auf das Pferd nehmen kann.
(Heiterkeit.)
Er wird also nur gesucht, damit er bei den kleineren Geschäften in Tätigkeit tritt und damit die Zivilmusiker schädigt.
In einer anderen Annonce heißt es: das kurhessische Trainbataillon sucht einen Klavierspieler, alle übrigen Instrumente sind gleichgültig.
Wenn ein Klavierspieler gesucht wird, wird er gesucht, um der Tätigkeit der Zivilmustker Konkurrenz zu machen.
Es kann auch dem Herrn Kriegsminister nicht unbekannt sein, daß derartige Annoncen in der „Militärmusikerzeitung ''stehen, uud das sollte dem Herrn Kriegsminister doch zu denken geben, und er hätte nachforschen müssen: warum werden bei den Kapellen der Militärmusiker Klavierspieler gesucht, deren Tätigkeit doch eigentlich mit der Beschäftigung, die die Militärkapellen bei dem Regiment auszuüben haben, nach keiner Seite hin in irgendeiner Verbindung steht
Diese Annoncen werden nur erlassen, um auch das kleinste Geschäft annehmen und ausführen zu können, zum Schaden der Zivilberufsmusiker!
Dann ist durch die Zivilberufsmusiker eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister ergangen, wie es eigentlich bei den Militärmusikern mit der Freifahrt steht resp.
mit der Ermäßigung auf den Eisenbahnen, wenn sie ihre Privattätigkeit in anderen Orten ausüben.
Da heißt es in der Antwort, die im Auftrag des Herrn Kriegsministers erfolgte, daß eine Auskunft darüber nicht gegeben werden kann, weil das mit als Dienstgeheimnis betrachtet wird, und daher jede Auskunft verweigert (ly wird.
Wir sind der Meinung, daß man hier wohl eine andere Antwort hätte geben können; denn es kann doch nicht ein militärisches Dienstgeheimnis sein, ob 'die Militärmusiker, wenn sie ihre Ziviltätigkeit an anderen Orten ausüben, die Vergünstigungen, die allen Militärs, auch den Militärmusikern gestattet sind, in dieser Weise noch in die Wagschale werfen dürfen.
Wenn das Regiment ins Manöver ausrückt, war es den Militärkapellen bisher verboten, mit Ausnahme, wenn das Korps sich in zwei Teile teilte, getrennt Konzerte zu geben.
Die neuen Bestimmungen heben auch diesen damaligen Beschluß auf und sagen: rückt das Regiment zum Manöver aus, dann ist es dem Musikkorps gestattet, sich vollkommen aufteilen zu können und in den kleinsten Trupps und in Uniform auf allen Dörfern, die im Manövergelände und weitherum liegen, Tanzmusik spielen zu dürfen.
Das sagen die neuen Bestimmungen, die im vorigen Jahre durch den Herrn Kriegsminister erlassen sind, und es ist erklärlich, daß auch da die Konkurrenz der Militärmusiker gegen die Zivilmusiker in ganz außerordentlichem Maße verstärkt wird, und letztere leider noch mehr als bisher in ihrem Broterwerb geschädigt werden.
Es müssen doch und das müßte auch dem Herrn Kriegsminister bekannt sein die Zivilmusiker mit dazu beitragen, daß die Militärkapellen unterhalten werden können.
Durch die Erhöhung des letzten Zolltarifs und die Steuerreform sind die Zivilmusiker in ganz bedeutendem Maße in ihrer wirtschaftlichen Lage geschädigt worden, und jetzt nach den neuesten Bestimmungen werden sie in noch größerem Maße durch die Militärkapellen in ihrer wirtschaftlichen Existenz geschädigt.
Es sollte hier endlich einmal eine durchgreifende Einschränkung vorgenommen werden.
Will das Osfizterkorps bei den einzelnen Regimentern für ihre Veranstaltungen Musik haben, dann möge es selbst tiefer in die Tasche greifen und die Militärmusiker so sicher stellen, daß sie nicht eine so starke Schmutzkonkurrenz gegenüber (0) den freien Musikern auszuüben brauchen.
Das ist das mindeste, was man in dieser Beziehung verlangen kann.
Die Musiker wären schon zufrieden, wenn vom Herrn Kriegsminister ein Befehl ausginge, wonach die Militärmusiker eine Ziviltätigkeit nur ausüben dürfen im Korps, oder wenn das Korps in zwei Teile getrennt ist.
Wenn so diese Auseinanderziehung des Korps verhindert würde, wäre schon ein großer Teil der Beschwerden der Zivilmusiker abgestellt.
Dem Herrn Kriegsminister werden die Eingaben aus Breslau und Berlin bekannt sein; sonst will ich sie ihm gern zur Verfügung stellen, damit er prüfen kann, ob die Wünsche der Zivilberufsmusiker wirklich so unberechtigt sind, wie es in den Bescheiden der Generalkommandos und der Regimentskommandeure gewöhnlich hingestellt wird.
Die Budgetkommission hat im vorigen Jahren auch folgende Resolution angenommen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägungen einzutreten, inwieweit die Zahl der Hoboisten und Hilfsmusiker bei den Infanterieregimentern gelegentlich der nächsten Festlegung der Präsenzziffer des Heeres eingeschränkt werden könnte.
Ich möchte die Herren Kollegen bitten, bei der demnächstigen neuen Festsetzung der Präsenzziffer, die ja wahrscheinlich im nächsten Jahr erfolgen wird, vor allen Dingen auf eine Einschränkung der Zahl der Militärmusiker hinzuwirken.
Eine von den Zivilmusikern aufgestellte Statistik zeigt, wie verschieden stark die Regimentskapellen bei uns sind.
So besteht die Kapelle des 3.
Gardeinfanterieregiments aus 29 Mann, die des 1.
Gardeinfanterieregiments aus 40 Mann.
Wozu ist hier diese hohe Zahl nötig, die wieder dazu beiträgt, den Zivilmusikern das Brot wegzunehmen
Das Feldarttllerieregiment Nr.
72 hat 21 Musiker, das Feldarttllerie- v) regiment Nr.
35 hat 35 Musiker; die Kapelle des Husarenregiments Nr.
10 besteht aus 20 Mann, die des Husarenregiments Nr.
3 aus 30 Mann; das Dragonerregiment Nr.
9 hat 19 Musiker, das Dragonerregiment Nr.
18 hat ein Mufikkorps von 27 Mann; das Trainbataillon Nr.
5 hat 14 Musiker, das Trainbataillon Nr.
10 deren 27; vom Infanterieregiment Nr.
95 hat das erste Bataillon in Gotha 20 Musiker, das zweite Bataillon auch 20, und das dritte ebenfalls.
Diese 20 Mann bei jedem Bataillon führen genau dieselben Konzerte aus, als wenn das Korps nur aus 40 oder 30 Mann bestände.
Hier ist eine Reduzierung unbedingt geboten; sie würde eine Ersparnis mit sich bringen, die auch den Steuerzahlern zu gute käme.
Es wird vorgeschlagen, bei der Infanterie die Mufikkorps auf 25 Mann herabzusetzen, bei der Kavallerie und allen übrigen Regimenter auf 16 Mann.
Dadurch würde eine ungeheure Ersparnis eintreten und auch die Schmutzkonkurrenz der Militärmusiker gegenüber den Zivilberufsmusikeru sehr eingeschränkt werden.
Nun ist auch den Militärmusikern, wie ich schon anführte, gestattet, bei allen Gelegenheiten zu spielen.
Sie spielen und bekommen auch meistenteils die Erlaubnis, ihre Tätigkeit in Uniform auszuüben.
Ich möchte nun den Herrn Kriegsminister bitten, einmal der Frage näherzutreten, ob nicht den Militärmusikern verboten werden kann, irgend welche private Tätigkeit auszuüben, außer daß sie im ganzen Korps spielen oder das Korps in zwei Teile getrennt wird, daß aber alle übrigen privaten Tätigkeiten unter allen Umständen verboten sind.
Man kann überhaupt nicht begreifen, wie so etwas denkbar ist, daß der Militärmusiker, der doch im Dienst steht, wenn er die ganze Nacht in den Cafüs oder bei Bällen durchspielt, dann seine Tätigkeit im Regiment noch ausüben kann.
Hier müssen also die Steuerzahler für eine TätigIÜ'1112 Reichstag.
32.
Atzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Zubeil.)
(4) kett die Mittel aufbringen, die er beim Regiment überhaupt gar nicht ausübt.
Ich bin der Meinung, daß auch hier eine Einschränkung stattfinden muß.
Vorhin ist man hier für das kleine Handwerk eingetreten.
Allein in diesem Mufikerverband find circa 1600 Musiker organisiert.
Eine so starke Organisation führt ununterbrochen den Kampf um ihre Existenz.
Vor mir liegt eine Statistik, jetzt noch unvollständig sie ist jetzt erst im Umlauf und wird in kurzer Zeit vervollständigt werden.
In dieser Statistik wird von einem Musiker Gottschalk mitgeteilt, der im Oktober mit der Tanzmusik zusammen 55 Mark verdient hat.
Im November 42 Mark und Dezember nur 12 Mark, im Januar nur 10 Mark.
Nach derselben Statistik hat der Musiker Kohlmann erhallen im Oktober 7 Mark, im November 16 Mark, im Dezember 10 Mark und im Januar 20, 50 Mark verdient.
Wie ist es denkbar, daß ein Mann mit seiner Familie bei derartigen Einkünften überhaupt existieren kann
Die Zivilmusiker stehen auf dem Standpunkt, daß sie erst dann, wenn hier eine Einschränkung stattfindet, wieder Steuerzahler werden und auch ihre Familie anständig ernähren können.
Wenn aber die Schmutzkonkurrenz der Militärmusiker so weiter geht, wie sie jetzt durch die neuen Bestimmungen eingerissen ist, so ist selbstverständlich jede Existenzmöglichkeit dem größten Teil der Zivilmusiker genommen.
Ich glaube, das kann in den Intentionen selbst des Herrn Kriegsministers nicht liegen, einen ganzen Stand so dem Ruin entgegenzutreiben.
Ich bitte also noch einmal die Militärverwaltung, hier eine durchgreifende Remedur eintreten zu lassen.
Die Zivilbevölkerung ist nicht dazu da, sich das Brot durch die militärischen Einrichtungen nehmen zu lassen.
Sie hat das Recht, daß ihr nach jeder Richtung hin Schutz gewährt wird.
Ich bitte deshalb auch d S hohe Haus, im nächsten Jahre, wenn die Präsenzstärke unseres («) stehenden Heeres festgesetzt wird, an die Resolution zu denken, die in der Budgetkommission im vorigen Jahre angenommen worden ist, damit endlich eine Beschränkung der Militärmusiker der einzelnen Korps stattfindet, um schon dadurch zu einem Teile mit dazu beizutragen, daß diese schmutzige Konkurrenz der Militärmusiker milder wird als bisher.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie nicht mit so langen Ausführungen aufhalten, wie sie eben mein Herr Vorredner gemacht hat.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will denselben Punkt, den er hier ausgeführt hat, ebenfalls zur Sprache bringen.
Die Frage, die der Herr Vorredner hier angeschnitten hat, ist nicht so einfach zu beantworten, wie dies aussehen möchte.
Er hat ausgeführt, die Osfizierkorps sollten sich, wenn sie Vergnügen daran hätten, ihre Musikkorps halten und sie anständig bezahlen.
Es ist aber ein großer Irrtum, anzunehmen, daß ein Osfizierkorps sich zu seinem Vergnügen ein Musikkorps hält.
Das eine steht fest, daß viele Offizierkorps unter der Ausgabelast seufzen, die ihnen gerade durch die Musikkapelle aufgebürdet wird.
Die Abzüge, die den Offizieren in dieser Beziehung gemacht werden, sind neulich von dieser Stelle aus zur Sprache gebracht worden, und irgend ein Redner ich weiß nicht wer es war —, hat den Wunsch ausgedrückt, daß diese Art von Abzügen eingeschränkt werden möchte.
Meine Herren, über die Reduzierung der Musikkapellen ist im vorigen Jahre in der Budgetkommission ausgiebig gesprochen worden, und das Fazit der langen Debatte ist gewesen, daß man alles beim alten gelassen hat.
Die Frage ist nicht bloß von dem Standpunkt aus zu erledigen, (v) ob den Zivilmustkern Konkurrenz gemacht wird, sondern da kommen noch ganz andere Gesichtspunkte in Frage.
Aber wenn ich das zur Verteidigung der jetzigen Verhältnisse sagen muß, so muß ich doch anderersetts für die Zivilmusiker eintreten, wie ich das auch vor zwei Jahren von dieser Stelle aus getan habe.
Ich habe damals schon ausgeführt, daß die Militärverwaltung zugegeben hat, daß die Klagen über eine sehr scharfe Konkurrenz von seiten der Militärmusiker nicht unberechtigt gewesen find.
Es sind vor einigen Jahren Verfügungen erlassen worden, die von den Zivilmusikern im allgemeinen als vollständig ausreichend anerkannt worden sind; aber leider find diese Verfügungen nicht vollständig innegehalten worden, und daher kommt es, daß tatsächlich böse Verhältnisse einreißen.
Ich habe vor zwei Jahren ausgeführt, daß Annoncen unwürdiger Art nicht vorkommen dürfen ich habe allerdings seitdem keine Annonce dieser Art wieder finden können —, ich habe aber damals ausführen müssen, daß insoweit die Konkurrenz der Militärkapellen unberechtigt ist, als einzelne von den Dirigenten von Militärkapellen Einnahmen bekommen, die weit über das Maß hinausgehen, das ihnen ohne weiteres zugestanden werden kann.
Man spricht von Einnahmen von 20 000 Mark, die Musikdirigenten haben sollen, und womöglich noch mehr, und nach der Kenntnis, die man aus dem Privatleben hat, möchte ich annehmen, daß das nicht übertrieben ist.
Meine Herren, ich möchte also an die Militärverwaltung die Bitte richten, daß die Vorschriften, die erlassen worden sind, und die, wie ich wiederhole, von den Zivilmustkern auch als ausreichend anerkannt worden sind, innegehalten werden.
Wenn dann gesagt worden ist, daß neuerdings Vorschriften erlassen worden sind, so muß ich bekennen, daß ich die nicht kenne.
1 (ii) Wenn der Herr Vorredner angeführt hat, daß auf eine Anfrage- der Zivilmusiker, ob die Militärmusiker noch Militärfahrkarten benutzen, die Antwort erteilt worden ist, das wäre ein Dienstgeheimnis, so möchte ich doch nicht annehmen, daß das wirklich geantwortet worden ist.
Sollte es aber wirklich der Fall gewesen sein, möchte ich glauben, daß das zu viel Geheimniskrämerei ist.
Nun, ich bitte nochmals, an die Zivtlmustker zu denken und die Bestimmungen aufrechtzuerhalten.
In demselben Titel ist noch von einer anderen Klasse von Militärbeamten die Rede, über deren Konkurrenz auch geklagt wird: das sind die Militärbüchsenmacher.
Es hat da auch eine Petition Vorgelegen, die darauf hinausläuft, die Mtlitärbüchsenmacher von der Konkurrenz, die sie den Zivilbüchsenmachern machen, möglichst zurückzuhalten.
Ich glaube in der Tat, daß, nachdem die Gehaltserhöhung eingetreten ist, man wohl verlangen kann, daß die Militärbüchsenmacher ihre Ziviltätigkeit etwas einschränken.
Vor allen Dingen muß für kleine Orte gefordert werden, daß sie dort, wo die Konkurrenz an und für sich eine starke ist, nicht den Zivilhandwerkern unnötig Konkurrenz machen.
Ich möchte also auch da bitten, eine geeignete Vorschrift zu erlassen, wenn sie nicht bereits besteht, dahin, daß dem Handwerk, das, wie heute schon gesagt worden ist, neuerdings wieder recht schwer zu ringen hat, der goldene Boden, den es einst gehabt hat, nicht vollständig unter den Füßen weggezogen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat dem Herrn Kriegsminister die Klagen der Zivilmusiker über die Konkurrenz durch die MilitärReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1113 (Göring.)
() nmfiter vorgetragen, und soeben hat mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. Görcke, mit einigen Worten auch einer Kategorie von Konkurrenten gedacht, über die ich dem Herrn Kriegsminister einige Klagen kurz vorführen möchte.
Das sind die Mtlttärbüchsenmacher.
Der Herr Vorredner hat bereits mitgeteilt, daß neuerdings, und zwar am 10.
Januar dieses Jahres, eine Eingabe des Verbandes deutscher Büchsenmacher undWaffenund Munitionshändler eingereicht worden ist, worin diese ihre Klagen über die große Konkurrenz vortragen, die ihnen durch die Miliiärbüchsenmacher bereitet werden.
Diese Klagen sind nicht neu im hohen Reichstage; sie sind auch wiederholt den verschiedenen Kriegsministern vorgetragen worden.
Dieselben haben die Sache einfach nur vom militärischen Standpunkt beurteilt und gesagt, die Sache sei nicht zu ändern, die Militäckonkurrenz sei nach der Richtung nicht so einzuschränken, wie es gewünscht wird.
Auch in der Budgetkommission find diese Klagen im vorigen Jahre schon vorgetragen worden, und auch dort wurde von der Mehrheit der Kommission die Ansicht geteilt, daß nach dieser Richtung nicht viel geschehen könne.
Allein, meine Herren, mit einer solchen Abweisung können sich die Handwerker, die hier besonders geschädigt find, nicht zufrieden geben.
Man sagt nun unter anderem: der Hauptgrund, warum man hier nicht helfen könne, sei der, daß die Büchsenmacher nicht genügend beschäftigt wären.
Es kann doch ein solcher Grund nicht durchschlagend dafür sein, daß man Ztvilhandwerker in ihrem Gewerbe schädigen läßt, daß man einfach sagt: die Militärbüchsenmacher werden nicht genügend beschäftigt.
Ich meine, wenn das zutreffend wäre, sollte man einfach die Zahl der Militärbüchsenmacher verringern und statt der drei und vier Büchsenmacher, die man jetzt beim Regiment führt, zwei nehmen, damit man ihnen dann genügend Beschäftigung gewähren kann.
Ich glaube aber nicht, daß es der Mangel an (ly Beschäftigung ist, der bei den Büchsenmachern geltend gemacht werden kann.
Man würde sie ganz gut mit einschlägigen Arbeiten, die sich innerhalb ihres Ressorts ergeben, für das Militär beschäftigen können.
Und wenn das nicht möglich wäre, meine ich, sollte man sie, wenn sie noch nicht vollauf beschäftigt sein sollten, doch zum Waffenunterricht verwenden.
Der Waffenunterricht, speziell über das Gewehr und seine Handhabung, muß in so intensiver und wiederholter Weise erteilt werden, daß hier den Militärbüchsenmachern eine ausgezeichnete Arbeitsgelegenheit geboten wäre; zudem wäre das eine große Erleichterung auch für die Offiziere und Unteroffiziere, die diesen Unterricht jetzt größtenteils erteilen müssen.
Es ist aber nicht bloß im allgemeinen zu beklagen, daß die Zivilbüchsenmacher durch die Mtlitärbüchsenmacher überhaupt schwer geschädigt werden, sondern noch besonders besteht darüber Klage, daß in denMilitärwerkstätten Soldaten als Hilfskräfte beschäftigt und zu Arbeiten angehalten werden, die es ihnen später doch nicht ermöglicht, als gelernte Büchsenmacher oder als vollwertige Arbeiter in den Büchsenmacherwerkstätten beschäftigt zu werden.
Dadurch wird nur, was wir Handwerker immer mehr beklagen, ein Pfuschertum großgezogen.
Wenn diese Leute nach ihrer Militärzeit in das Privatleben hinauskommen, so setzen sie sich irgendwo hin und hängen gewöhnlich die Firma aus: beim Militär gelernter Büchsenmacher.
Das find Kalamitäten, die sich mit der Zeit immer mehr im Handwerk zu dessen Schaden einschletchen; das verursacht auch die Auffassung, daß man uns Handwerker von allen Seiten immer mehr als minder leistungsfähig hinstellt, während wir selbst es als ein Hauptübel erkennen, daß man uns auf solche Weise die Pfuscher auf den Leib setzt.
Die Büchsenmacher sind an und für sich schon in ihrem Erwerb durch die fabrikationsmäßige Herstellung der Waffen in Großbetrieben außerordentlich geschädigt, namentlich im Klein- (o) betrieb, und ich meine, es sollte gerade aus dem Umstande von der Militärverwaltung darauf Rücksicht genommen werden, daß nicht auch in den Kasernen diese Zivilhandwerker so außerordentlich geschädigt werden, wie das hier der Fall ist.
Wenn man die ganze heutige Geschäftslage betrachtet, muß mau schon vom allgemeinen Gesichtspunkte aus sagen, wie der Herr Vorredner das auch angeführt hat: es besteht doch alleweil die Klage, daß das Handwerk im allgemeinen durch die neuen sozialwirtschaftltchen Verhältnisse, durch die drückenden Steuern, Beitragsleistungen usw.
so belastet ist, daß man es keineswegs als Nebensache betrachten kann, wenn man ihm in einzelnen Fällen den kleinen Erwerb noch aus der Hand nimmt.
Die Mllttärbüchsenmacher haben festes Gehalt und wenigstens freie Wohnung, sie zahlen keine Invaliden-, keine Unsallversicherungsgelder, keine Krankenkassengelder, dann haben sie die billigen Arbeitskräfte zur Versügung, mit denen sie die Arbeiten für die Zivtlauftraggeber billig ausführen können.
Es ist deshalb gewiß keine Unbilligkeit, zu verlangen, daß man den Leuten doch wenigstens ihre Beschäftigung so gibt und ihnen verbietet, außer ihrer eigentlichen Beschäfttgungsweise noch andere Arbeiten zu übernehmen.
Wenn aber diese Beschäftigung von den Herren der Militärverwaltung nicht ganz beseitigt werden kann, sollte sie vielleicht doch so eingeschränkt werden, daß dem Miliiärbüchsenmacher verboten wird, mehr zu übernehmen, als er persönlich leisten kann.
Fremde Hilfskräfte, in diesem Falle Soldaten, für Zivilaufträge zu beschäftigen, sollte dem Mtlitärbüchsenmacher verboten werden.
Es ist in der Eingabe unter anderem auch ausgeführt, daß sogar die Hoflieferanten Seiner Majestät des Kaisers sich beschweren müssen über diese Konkurrenz der Miliiärbüchsenmacher.
Also selbst Leute, die wegen ihrer materiellen Stellung vielleicht nicht (v) auf alle solche Arbeiten sonst reflektieren, sind gezwungen, sich gegen diese Konkurrenz zu wehren.
Um so mehr müssen das die Kleinbetriebe tun in den Klein- und Mittelstädten, die auf solche Facharbeiten angewiesen sind.
In diesen kleineren Garnisonsstädten, wo 2 oder 3 Bataillone stehen, versorgen die 2 oder 3 Büchsenmacher die ganze Gegend mit den Reparatur- usw.
Arbeiten, sodaß die Zivilbüchsenmacher ihren Beruf fast an den Nagel hängen müssen.
Aber die sind auch da und haben ein Recht, Arbeit für sich zu verlangen; denn sie zahlen Steuern und Abgaben deshalb nicht weniger, weil ihnen diese oder jene Arbeit entgeht.
Um so mehr sollte die Militärverwaltung bestrebt sein, diese Konkurrenz nicht in der Weise noch zu fördern.
Dann möchte ich auch noch darauf Hinweisen, daß durch den Umstand, den ich vorher schon angeführt habe, eine Schädigung des Ansehens des ganzen Gewerbes der Büchsenmacher eintritt.
Diese Qualität Büchsenmacher, die in den Werkstätten nur so zur Not ausgebildet oder beschäftigt worden sind, sind doch in keiner Weise dazu angetan, in Mobilmachuttgsfällen usw.
verwendet zu werden; das ist ausgeschlossen.
Zwei Jahre sind sie ja nur überhaupt präsent; im ersten Jahre kommen sie gewöhnlich nicht in die Werkstätten, und am Schluß des zweiten Jahres werden sie zur Reserve entlassen.
Sie können also nicht als eine Unterstützung oder Hilfskraft angesehen werden, die man im Kriegsfall verwenden kann.
Auch schon aus dem Grunde wird darauf zu sehen sein, daß man eine ganz energische Beschränkung in der Richtung eintreten läßt.
An diese Klagen will ich eine andere an den Herrn Kriegsminister anfügen, obgleich das nicht gerade hier ganz einschlägig ist: sie betrifft die Lehr- und Militärschmieden.
Darüber bestehen dieselben Klagen, und ich 1114 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1916.
(Göring.)
lx) möchte auch hier den Herrn Kriegsminister bitten, seinen Einfluß geltend zu machen, daß hier etwas Wandel geschaffen wird.
Die Konkurrenz der Militärschmiede ist ebenso groß wie die der Büchsenmacher, denn sie arbeiten nicht bloß für die Offiziere, was ihnen niemand verübeln wollte, sondern sie sind sehr oft mit Arbeiten für Zivilpferde gut beschäftigt.
Durch ihre billigen Preise beim Hufbeschlag schädigen dieselben das seßhafte Husbeschlaggewerbe schwer, und neuerdings ist man sogar dazu übergegangen, in einzelnen Militärschmieden auch Wagenschmiedearbeiten zu übernehmen, sodaß eine erhebliche Schädigung der einschlägigen Berufe auch nach der Richtung eingetreten ist.
Ich meine aber, es kann nicht Aufgabe der Militärverwaltung und ihrer Einrichtung sein, das Handwerk und die einschlägigen Berufe in den Garnisonstädten in solcher Weise zu schädigen.
Dieser Übelstand ist schon oft im Reichstage zur Sprache gebracht worden, wie auch der weitere, daß in den Militärschmieden die abkommandierten Soldaten sogar als Hufschmiede ausgebildet werden, und daß man sie als so weit ausgebildet betrachtet, daß man ihnen nach überstandener Milttärzeit sogar Zeugnisse ausstellt, als wären sie gelernte Hufschmiede, während sie vielleicht vor ihrer MUitärzett von dem ganzen Hufbeschlag keine Ahnung gehabt haben.
Man stellt ihnen also Prüfungszeugnisse aus und bewirkt, daß sie sich in der Praxis draußen entgegen den Vorschriften der Reichsgewerbeordnung als geprüfte Hufschmiede bezeichnen, natürlich noch mit dem Vorrang, daß sie sagen können: beim Militär war ich in der Lehr- oder Hufschmiede so und so lange beschäftigt, und ich habe ein Zeugnis darüber.
Das sollte eingestellt werden.
Dieselbe Klage besteht auch hinsichtlich der Regimentssattlereien.
Hier macht sich dieselbe Konkurrenz geltend.
Man sollte dafür sorgen, daß sich die Regiments- oder (iy Eskadronssattlereien damit begnügen, für die Offiziere die nötigen Arbeiten auszuführen; aber sie beschäftigen sich auch mit Arbeiten für sonstige Auftraggeber.
Ich meine, auch hier könnte der Herr Kriegsminister im Einvernehmen mit den süddeutschen Kriegsministerien einmal nachsehen, ob sich nicht eine Einschränkung durchsühren ließe.
Ich mache das alles geltend mit Rücksicht darauf, daß ich glaube, daß die angeführten Kategorien der Militärhandwerker schon eine Stellung haben, in der sie anständig leben können.
Wenn das nicht der Fall ist, so wäre es Sache des Kriegsministeriums, die Mittel anzufordern, damit die Leute nicht darauf angewiesen sind, sich auf diese Weise ihre Existenz zu suchen.
Die Handwerker werden gern bereit sein, den auf sie fallenden Anteil der Lasten als Steuerzahler zu übernehmen; sie können aber nicht damit zufrieden sein, daß sie die Lasten mittragen müssen, und daß ihnen trotzdem die Militärhandwerker noch Konkurrenz machen.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister bitten, mit Rücksicht auf die vorgeführten Gründe hier Wandel eintreten zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Görcke hat hingewiesen auf die eingehenden Beratungen der Budgetkommission des Vorjahres über die Frage der Milttärmustker und die Konkurrenz, die sie den Zivilmusikern machen.
Er hat das Fazit dieser Beratungen dahin zusammengefaßt, daß er sagte, es bleibt alles beim alten.
Ich kann ihm darin nicht beistimmen.
Ich bin der Anficht, daß die Resolutionen, die tm vorigen Jahre gefaßt worden sind, doch eine größere Bedeutung haben, und daß der Reichstag dafür sorgen wird, daß seinen Resolutionen entsprochen wird.
Ich habe auch das Zutrauen zu der Militärverwaltung, daß sie sich bemühen (0) wird, den Wünschen und Forderungen des Reichstags nachzukommen.
Der Herr Kollege Görcke war ferner der Meinung, daß die früheren Verfügungen der Militärbehörde als ausreichend von den Zivilmuflkern erachtet worden seien, und daß es nur die Ausführung der Bestimmungen gewesen sei, die zu Klagen Veranlassung gegeben habe.
Auch darin kann ich ihm nicht beistimmen.
Die Verfügungen waren nicht derartig klar und bestimmt, daß sie eine Gewähr dafür geboten hätten, eine unberechtigte Konkurrenz auszuschließen.
Das hat die Militärverwaltung auch selbst empfunden, und sie hat auf Grund unserer Resolution im vorigen Jahre eine neue Verfügung vom 23.
Juni 1909 erlassen.
Der Herr Kollege Zubeil hat diese neue Verfügung bereits eingehend besprochen.
Sie mag gut gemeint sein, erfüllt aber in ihrem Wortlaut nicht, was vielleicht angestrebt worden ist.
Der Wortlaut bietet vielmehr die Möglichkeit, daß eine unberechtigte Konkurrenz auch weiterhin ausgeübt wird.
Durch die Änderung des Wortes „Militärmusikkorps ''in „Militärmusiker ''ist die weitestgehende Zerteilung und Zersplitterung der einzelnen Kapellen ermöglicht worden, und die Konkurrenz ist infolgedessen in verschärfter Form in Erscheinung getreten.
Einen Vorteil hat allerdings die Verfügung: es werden nämlich seitens der Zivilmusiker nicht mehr so viel Klagen an die Regimentskommandeure eingehen können wie früher.
Aber nicht darum handelt es sich, in formeller Beziehung die Klagen unmöglich zu machen, sondern darum, überhaupt die Klagen aus der Welt zu schaffen dadurch, daß man die unberechtigte Konkurrenz der Mtlitärmnsiker beseitigt.
Ich kann mich den Klagen, die der Herr Kollege Zubeil vorgebracht hat, nur anschließen.
Es ist geradezu erschreckend, wenn man erfährt, daß einzelne Zivilmusiker 30, 40 und 50 Mark im Monat verdient haben.
Man muß sich nur hineindenken in die Lage eines solchen (v) Mannes, der darauf angewiesen ist, mit seiner Musik sich und seine Familie zu unterhalten.
Dann wird man es verstehen, wenn eine tiefe Erbitterung in den Kreisen der Zivilmusiker Platz greift.
Ich kann mich ja nun sehr wohl in den Gedankenkreis der Herren Regimentskommandeure hineinversetzen, die ihren Militärmusikern gestatten, möglichst anderweit Erwerb zu suchen.
Die Sympathie, welche die Herren ihren Leuten entgegenbringen, ist ja menschlich erklärlich.
Aber man darf über der Sympathie für die einen nicht die Gerechtigkeit gegenüber der anderen vergessen.
Ich hoffe, daß diese Verhandlungen dazu beittagen werden, auch die neue Verfügung daraufhin zu prüfen, ob ihr Wortlaut zweckentsprechend ist, und auch dahin, daß die Regimentskommandeure Anweisung erhalten, die Verfügung so zu handhaben, daß die berechtigten Klagen der Zivilmusiker Berücksichtigung finden.
Wir haben im Vorjahre nicht nur eine Resolution gefaßt, die eine Einschränkung der Privattätigkeit der Militärmusikkapellen wünscht, sondern auch eine zweite dahin, daß bei der nächsten Festsetzung der Präsenzziffer des Heeres die Zahl der Hoboisten und Hilfsmusiker bet den Jnfanterieregtmentern eingeschränkt werden möge.
Nun hat der Herr Kollege Zubeil auf Grund des Wunsches, den die Schutzkommission des Vereins Berliner Musiker geäußert hat, die Wünsche derselben dahin vorgetragen, es wöge die Zahl der Musiker der einzelnen Kapellen von 42 bezw.
46 und 48 bei der Infanterie auf 25 Mann, bei der Kavallerie, der Feld- und Fußartillerie von 25 Mann auf 16 herabgesetzt werden.
Dieser Wunsch läßt erkennen, daß auf keiner Seite des Hauses etwa die Absicht besieht, unsere Militärmusik völlig zu beseitigen.
Wir wissen alle, daß gerade die Stunden, wo die Kapelle aufspielt, mit zu den angenehmsten Stunden für unsere Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1115 (Kopsch.)
(L) Soldaten gehören, und wir kenne« ja auch die Wertschätzung der Militärkapellen beim Publikum.
Ich schicke das voraus, um von vornherein Mißdeutungen zu begegnen.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich will die Militärkapellen nicht nur erhalten, sondern es ist mir auch um gute Musikkapellen zu tun.
Ich kann mich dem Wunsche nach einer generellen Herabsetzung von 45 auf 25 nicht ohne weiteres anschließen.
Ich möchte eine Einschränkung der Zahl der Militärmusiker nach einer anderen Seite befürworten.
Wir haben zu viele Kapellen.
Es wäre wohl möglich, daß in einer größeren Anzahl von Garnisonstädten, in denen mehrere Jnfanterieregtmenter vorhanden sind, wie z.
B. in Metz, Straßburg, Ulm, Glogau, für eine ganze Brigade nur eine einzige gute und leistungsfähige Kapelle eingerichtet wird.
Eine gute Kapelle ist besser als zwei weniger gute, die nicht die Leistungen erfüllen, welche man von ihnen erwartet.
Wir haben doch auch sonst im Staat und im Heere den Fall, daß eine und dieselbe Einrichtung verschiedenen Organisationen zu gute kommt.
So haben wir z.
B. nicht für jedes einzelne Regiment einen Exerzierplatz oder Schießplatz oder eine Turnhalle.
Warum sollte man in Orten, wo mehrere Jnfanterieregimenter stehen, nicht mit einer Kapelle auskommen
Die jetzige Zahl der etatsmäßigen Musiker bei den einzelnen Regimentern kann auf keinen Fall bleiben.
Wir haben beispielsweise in Berlin Regimentskapellen, die 48 etatsmäßige Hoboisten haben, während andere Kapellen in Berlin und das sind sogar die besten, die wir in Berlin besitzen eine wesentlich geringere etatsmäßige Stärke besitzen.
Diese hohe etatsmäßige Stärke einiger Regimentskapellen ist für diese Kapellen nicht einmal ein Vorteil.
Wenn man die Herren Dirigenten fragen würde, würden sie sicher erklären, daß sie sehr eiu (ir) verstanden mit einer Kürzung sein würden, da die hohe Etatsstärke bewirkt, daß sie zur privaten Beschäftigung schwerer herangezogen werden als Kapellen, die eine geringere Besetzung haben.
Der Preis der Kapellen richtet sich nach der Zahl der Mannschaft, die gestellt wird, und was soll der Kapellmeister machen: soll er vier, fünf aussondern, zurücklassen
Dem möchte er sich nicht unterwerfen, und so ist ihm die hohe Zahl unter Umständen ein Hindernis.
Seitens der Zivilmusiker ist nun selbst der Vorschlag gemacht worden, daß die Kavalleriekapellen auf 16 Mann etatsmäßige Stärke gebracht werden.
Soweit ich unterrichtet bin, beträgt die etatsmäßige Stärke der Kavallerieregimenter im Durchschnitt nur 15 Mann.
Durch die Forderung von 16 Mann geben die Zivilmusiker selbst zu, daß sie eine solch hohe Besetzung für notwendig erachten im Interesse der Musik.
Daraus ergibt sich für mich, daß man den Kavallerieregimentern gegenüber nicht die jetzt vorhandene Zahl der etatsmäßigen Mannschaften von 16 kürzen, sondern eher vielleicht darauf sehen müßte, dieselbe etwas zu erhöhen.
Zu berücksichtigen dabei ist auch, daß die Kavalleriekapellen oft genötigt sind, einzelne Mannschaften abzugeben als Hornisten usw.
und besonders bei Felddienstübungen ist es üblich, daß die Kapellen eine Zahl von Hornisten den einzelnen Abteilungen beizugeben haben.
Eine Verringerung würde sich hier kaum durchsetzen lassen, und darum glaube ich, daß hier von einer Herabsetzung der etatsmäßigen Stärke der angegebenen Kapelle abgesehen werden muß.
Im nächsten Jahre schon findet die Festsetzung der Präsenzstärke des Heeres statt.
Ich darf wohl annehmen, daß die Militärbehörden schon jetzt in Erwägungen eingetreten sind, nach welcher Richtung man beabsichtigt dem Wunsche und der Forderung des Reichstags nachzukommen, und ich frage deshalb: sind vorbereitende Schritte geschehen, und in welcher Richtung glaubt man den (v) Forderungen der Budgetkommission Rechnung tragen zu können
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen, die so oft auch in diesem hohen Hause über eine Beeinträchtigung des Handwerks durch die Konkurrenz der Mtlitärhandwerker erhoben worden sind, müssen auch wir aus das lebhafteste unterstützen.
Es ist das um so befremdlicher in einer Zeit, wo jeder einzelne gewissermaßen sein recht reges und warmes Interesse für das Handwerk hier im hohen Hause zu dokumentieren pflegt, daß gerade die Militärverwaltung in der Beziehung sich weniger geneigt zeigt, dieser gefährlichen Konkurrenz endlich einmal den Boden zu entziehen.
Meine Herren, es ist auch erwähnt worden, daß insbesondere die Privatbüchsenmacherei unter dieser Konkurrenz schwer leidet, und der Verband deutscher Büchsenmacher, Munitions- und Waffenhändler hat geradezu darauf hingewiesen, daß die kleineren und mittleren Büchsenmachereibetriebe durch diese Konkurrenz so gut wie unlebensfähig geworden sind.
Wenn das, was in einer Eingabe an den Herrn Kriegsminister zum Ausdruck gebracht ist, wirklich auf Tatsachen beruhen sollte, daß nämlich Militärbüchsenmacher von der Vergünstigung, die ihnen als Militärpersonen zuteil wird, Gebrauch machen und die Militärfahrkarte ausnutzen, um Privatkundschaft aufzusuchen oder den Kreis ihrer Privatkunden zu vermehren, so muß ich das von dieser Stelle als höchst befremdlich, ja als höchst ungehörig bezeichnen.
Es ist auch in der Neuordnung darauf hingewiesen worden, daß die Militärbüchsenmacher die Schiebstände und die Büchsenmacherei auf den großen und kleinen (i ) Schützenfesten mit übernehmen.
Meine Herren, ich meine, hier kann nur Abhilfe geschaffen werden zum Segen auch dieses Zweiges des Handwerkes, wenn endlich die Militärverwaltung, was sehr wünschenswert wäre, und was ich dringend befürworten möchte, sich dazu entschließen wollte, den Militärbüchsenmachern die Privatpraxis vollständig zu untersagen.
Ich meine, die Militärbüchsenmacher hätten genug zu tun, wenn sie in ihrem abgegrenzten Fachgebiete sich beschäftigten und vielleicht ihren Beschäftigungskreis in der Richtung erweiterten, wie es der Herr Kollege Göring vorhin vorgetragen hat.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegs Ministerium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat vorhin in seiner Rede über die Militärmusiker wiederholt sich des Ausdrucks „schmutzige Konkurrenz der Militärmusiker ''bedient.
Ich möchte glauben, daß er sich doch dabei im Ausdruck etwas vergriffen hat.
Es ist zwar von gemeinsamer Bewerbung um verschiedene, auch von Zivilmusikern begehrte Mustkaufführungen seitens der Militärmuflker die Rede gewesen; aber ich glaube, die Bezeichnung, die er angewandt hat, ist doch nicht zutreffend.
Was nun die Angelegenheiten der Militärmuflker überhaupt betrifft, so hat ja im vorigen Jahre eine ausgiebige Erörterung auch im Plenum darüber stattgefunden.
Die Militärverwaltung hat ausgeführt, daß das gewerbliche Spielen der Militärmusiker einmal aus all1116 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Wandel.)
M gemeinen Gründen wünschenswert ist, um gute Musik zu verbreiten, zweitens, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wo die Löhnungsbezüge eines Teils der Musiker so niedrig sind, es nicht möglich ist, gute Kräfte in der Kapelle zu erhalten, wenn ihnen nicht eine Nebeneinnahme durch gewerbliches Spielen gewährt wird.
Wollen wir das ändern, so sind dazu, selbst wenn eine erhebliche Herabsetzung der Musikkorps, wie sie angeregt ist, stattfinden sollte, sehr große Summen notwendig.
Solange diese nicht gewährt werden, wird daran festgehalten werden müssen, daß das gewerbliche Spielen der Musiker im allgemeinen bestehen bleibt.
Nun sind aber im vorigen Jahre, wie das hier auch verschiedentlich erwähnt worden ist, einschränkende Verfügungen entsprechend der Resolution des Reichstags hinsichtlich dieses gewerblichen Sptelens erlaffen worden.
Dasjenige, was hier vorgetragen worden ist seitens der verschiedenen Herren, des Herrn Abgeordneten Kopsch und des Herrn Abgeordneten Zubeil, stellt nicht alles dar, was in dieser Hinsicht geschehen ist.
Im Anschluß an die im „Armeeverordnungsblatt ''veröffentlichte Verfügung hat Seine Majestät der Kaiser und König andere Bestimmungen erlassen, die darauf hinausgehen, die Musikkorps in erster Linie dafür verwendet zu sehen, wofür sie bestimmt sind, nämlich für dienstliche Zwecke.
Es heißt da also, daß nur in dienstlich freier Zeit Privatmusik gemacht werden darf, daß von den Truppenübungsplätzen und den Manövern die Musikkorps nicht, wie das früher wohl häufig vorgekommen ist, zurückbleiben dürfen, sondern mit auszurücken haben, daß die Musik auch im Interesse der Unteroffiziere und Mannschaften durch Spiel auf den Kasernenhöfen, durch Mitwirkung bet Feierlichkeiten und Festen innerhalb der Kasernen ganz besonders mit heranzuziehen ist, daß die Konzertreisen nach außerhalb uur in Ausnahmefällen für (ü) längere Zeit stattfinden dürfen, daß das Spielen in Nachtcafäs unbedingt verboten ist.
Also auch damit ist einem hier mehrfach geäußerten Wunsche entsprochen worden, und ich nehme an, daß die Bezugnahme des Abgeordneten Zubeil auf frühere Zeiten zurückgreift.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hinzufügen, daß ich vor einigen Tagen den Obmann des Verbandes Deutscher Musiker von der Ortsgruppe Berlin empfangen und eine längere Unterhaltung mit ihm über die ganze Angelegenheit gehabt habe, bei der er mir bereits alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Zubeil aus der Denkschrift des Musikerverbandes vorgetragen hat, seinerseits vorlegte.
Wir haben uns auch darüber geeinigt, daß die Auffassung, die von zwei Herren vertreten worden ist, als sei durch die Überschrift „Bestimmungen für die Mtlitärwusiker '', während sie früher lautete „für die Militärmusikkorps '', eine erweiterte Spielfreiheit gegeben, unzutreffend ist; im Gegenteil, durch die Wahl des Wortes „Musiker ''ist die Auffassung verhindert, die früher bestand, daß die einschränkenden Bestimmungen, die früher auch bereits vorhanden waren, nur für die geschlossenen Musikkorps gelten.
Sie gelten jetzt ebenso für die einzelnen Musiker wie früher für die Gesamtheit.
Die einzelnen Vorgänge, die der Herr Abgeordnete Zubeil erwähnt hat, sind mir natürlich nicht alle gegenwärtig.
Ich möchte aber bemerken, daß er selbst doch bei der Schilderung betreffs der Mörchinger Musik erwähnte, der Regimentskommandeur habe auf die Beschwerde des betreffenden Zivilmusikerverbandes die Erlaubnis zurückgezogen; es ist also der Beschwerde Rechnung getragen worden.
Ebenso ist es mit den Beschwerden in Breslau.
Ein Teil von ihnen ist seitens des Generalkommandos des 6.
Armeekorps, nachdem der Ortsverband sich an das Generalkommando gewandt hatte, als begründet angesehen (O) und es ist Abhilfe geschaffen worden; andere sind nicht als begründet anerkannt worden, ein Beweis, daß eine Prüfung derselben nach jeder Richtung stattgefunden hat.
Speziell hinsichtlich der Breslauer Beschwerde kann ich anführen, daß z.
B. eine der Firmen, die Militärmusiker engagiert hatten und von dem Ortsverbande wiederholt angegriffen worden waren, ausdrücklich erklärt hat: wenn ihr die Militärmusiker entzogen würden, nähme sie doch keine Musiker von dem Ortsverband in Breslau, sondern würde Österreicher oder Ungarn heranziehen, da ihr die anderen nicht genügten.
Man muß eben alle Sachen von zwei Seiten betrachten und nicht glauben, daß die Militärmusiker nur allein die Schuld tragen, sondern in vielen Fällen sind es die Unternehmer von Restaurants oder sonstigen Lokalen, die darauf bestehen, Militärmusiker und nicht Zivilmusiker zu haben.
Der Fall der Rollschuhbahn in Berlin befindet sich auf die Beschwerde des Verbandes augenblicklich bei der Militärverwaltung in der Prüfung; welches Ergebnis diese haben wird, kann ich noch nicht sagen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubell über die hiesigen Tarife betrifft, die bei den Militärmusikern niedriger sein sollen als bei den Zivilmusikern, so ist uns von dem Obmann des hiesigen Verbandes diese Sache vorgetragen worden.
Es hat sich herausgestellt, daß die Sätze des Zivilmustkertarifs neuesten Datums voraussichtlich dem Generalkommando des Gardekorps, das den Tarif für die MUitärmusiker festsetzt, noch nicht bekannt sind.
Ich glaube annehmen zu können, daß, wenn eine Änderung des Zivilmusikertarifs stattgefunden hat, dementsprechend der Militärtarif folgen wird.
Die Auffassung, daß die Musiker im Manöver weil es in den neuesten Bestimmungen heißt, sie könnten im Manöver in Uniform spielen nun die Berechtigung hätten, sich in den umliegenden Orten aufzuhalten und den D) Zivilmusikern Konkurrenz zu machen, kann ich nicht teilen.
Die Bestimmungen sind in diesem Falle nur aufgenommen, weil strenge Vorschriften vorhanden sind, nach denen es nur unter besonderen Verhältnissen erlaubt ist, in Uniform zu spielen; für das Manöver ist die Erlaubnis gegeben, daß sie in den Orten, wo sie einquartiert sind, in Uniform spielen dürfen denn die ausrückenden Musiker können natürlich keine Ztvilkleidung mitnehmen.
Ich glaube, darin ist nichts Böses zu finden.
Die Freifahrt der Musiker zu gewerblichen Zwecken ist am 1.
Januar 1908 aufgehoben worden; davon kann also nicht die Rede sein.
Die anderen in der Denkschrift des Verbandes aufgeführten Angaben über die Stärke der verschiedenen Musikkorps werden der Prüfung im Kriegsministerium unterzogen werden.
Ich komme nun zu den Ausführungen der Herren Abgeordneten vr.
Görcke und Göring betreffs der Beschäftigung der Büchsenmacher.
Diese Angelegenheit ist schon wiederholt hier besprochen worden auch im vorigen Jahre.
Eine Resolution, wonach die gewerbliche Tätigkeit der Büchsenmacher verboten werden sollte, ist seitens der Budgetkommission abgelehnt worden.
Es wurde seitens der Militärverwaltung ausgeführt, daß dieZivilbeschäftigung der Militärbüchsenmacher wesentlich deshalb für uns von Wert ist, weil es notorisch ist, daß durch diese Beschäftigung die Militärbüchsenmacher sich wesentlich in ihren Leistungen vervollkommnen und für unsere militärischen Zwecke bedeutend besseres leisten als alle diejenigen, die sich gar nicht mit der Herstellung oder Reparatur von Waffen für Zivilzwecke befassen.
Es ist zuzugeben, daß darin unter Umständen eine gewisse Konkurrenz für die Zivilbüchsenmacher entstehen kann; daß sie aber so groß wäre, wie teilweise behauptet wird, glauben wir nicht annehmen zu Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
111
(Wandel.)
M können.
Die Petition, die seitens des Verbandes dem Herrn Kriegsminister vorgelegt ist, unterliegt der Prüfung, und nach der Prüfung wird sich erst ergeben, inwieweit in dieser Beziehung irgend welche Maßregeln zu treffen sein werden.
Ich möchte gleich hinzufügen, daß keine Rede davon ist, daß die Büchsenmacher etwa freie Wohnung haben, oder daß sie Leute aus dem Soldatenstande, die ihnen zu dienstlichen Zwecken zur Verfügung stehen, auch für ihre Privattätigkeit frei verwenden können.
Für private Tätigkeit soll den Leuten, so lauten die Vorschriften, der ortsübliche Lohn bezahlt werden.
Daß einzelne von diesen Leuten, die in den Militärbüchsenmachereien als Militärbüchsenmacher ausgebildet werden, später Gelegenheit nehmen, in der Öffentlichkeit sich als Büchsenmacher hinzustellen und daraus irgend welchen Vorteil zu ziehen, darauf hat die Militärverwaltung gar keinen Einfluß.
Wir brauchen aber solche Leute für den Frieden und den Krieg und können während ihrer Dienstzeit nicht davon abstehen, sie auszubilden und heranzuziehen.
Die Lehrschmieden sollen dazu dienen, Personal für unsere Truppenteile im Beschlagen auszubilden und zwar so, daß es allen Verhältnissen gewachsen ist.
Dafür ist von wesentlichem Vorteil und gar nicht zu entbehren, daß in den Lehrschmieden nicht bloß die Pferde, die ihnen aus der Militärverwaltung zugeführt werden können, beschlagen werden, sondern auch Pferde aus zivilem Besitz, weil gerade bei denen sich häufiger Gelegenheit findet, die Kunst bei eigenartig gebildeten, schlechten Hufen auszuüben.
Es wird aber streng darauf gehalten, daß die Sätze, die in den Militärschmieden für das Beschlagen von Pferden gezahlt werden, genau denjenigen entsprechen, die die Privatschmieden in denselben Städten sich zahlen lassen.
Es sind ganz bestimmte Tarife festgestellt, nach denen sich die Mtlitärschmieden zu richten haben.
Wenn Wagen in den Lehrschmieden gebaut werden sollten, so s) wäre das unzulässig.
Wo das gewesen sein soll, weiß ich nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte hätte, die Fälle näher zu bezeichnen, so würde dem nachgegangen werden.
Dem Herrn Abgeordneten Kopsch kann ich auf seine Beschwerde erwidern, daß die Erwägungen über die Art und Weise, wie der Resolution des Reichstags, gelegentlich der Festsetzung der neuen Friedenspräsenz eine Verminderung der Mtlitärmusikkorps eintreten zu lassen, am besten entsprochen wird, seit längerer Zeit im Kriegsministerium stattfinden, und daß jedenfalls in der einen oder anderen Weise dieser Resolution nachgekommen werden wird.
Wie das geschehen wird, kann ich heute im einzelnen noch nicht sagen.
Daß die Büchsenmacher zu gewerblichen Zwecken auf Militärfahrkarten reisen, ist nicht zulässig.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Den Ausdruck „schmutzige Konkurrenz ''kann ich nicht zurücknehmen; denn wer die Verhältnisse kennt, muß zu der Überzeugung gelangen, daß es eine sehr schmutzige Konkurrenz ist, die durch die Militärmusiker ausgeübt wird.
Wenn die Militärbehörde ihre Musiker so schlecht entlohnt, so ist das doch kein Grund, daß diese nun den freien Musikern solche Konkurrenz machen.
Die Militärmustker haben ja keine Miete zu zahlen, habe alle mögliche Vergünstigungen bezüglich der Lebensmittel, so daß sie deshalb schon in der Lage sind, billigere Musik zu liefern als die Zivilmusiker, die alles, was sie brauchen, aus ihrer Tasche zahlen müssen.
Wie kommt es denn, daß in den Zirkussen die Ztvilmusiker noch vor wenigen Jahren 150 Mark bekamen, während die Militärmustker heute noch für 100 Mark spielen.
Ist das keine schmutzige Konkurrenz
Wir haben Bühnenveranstaltungen, wo ebenfalls den Reichstag.
12.
8 egisl.
-P. II.
Session.
1 S091S10.
Militärmustkern nur 100 Mark gezahlt werden, während (0) die Zivilmusiker bisher mit 150 Mark beschäftigt waren.
Dann sagt der Herr Vertreter des Kriegsministeriums, daß das Spielen in den Nachtcafäs verboten ist.
Vielleicht ist der Herr so freundlich und bemüht sich heute abend einmal nach dem Cafä Skandinavia: er wird da eine große Militärkapelle finden, die dort ihre Tätigkeit ausübt; und wenn der Herr so freundlich sein will und mit mir einen Gang durch die Nachtcafts machen will (Heiterkeit), werde ich ihm verschiedene Lokale nachweisen, wo heute noch die Militärmusiker die Nacht hindurch beschäftigt sind, die am andern Tag doch, glaube ich, ihren Dienst machen müssen.
Wenn solche Bestimmungen existieren, so werden sie eben von den unteren Organen keineswegs gehalten, und es ist schlimm genug, wenn die Militärverwaltung nicht einmal Macht genug hat, ihre eigenen Befehle und Anordnungen durchsetzen zu können.
So liegen die Verhältnisse nicht, wie sie hier eben geschildert wurden.
Dann heißt es, wie auch der Herr Kollege Görcke sagte, daß mit der neuesten Verfügung die Zivtlmusiker sich einverstanden erklärt hätten.
Ich habe das ausdrücklich dargelegt, und die Konferenz, die der Vertreter des Kriegsministeriums mit dem Vorstand des Verbandes gehabt haben will, ändert an dieser Tatsache nichts, daß ich das neueste Material des Verbandes mir vorzutragen erlaubt habe.
Das wird der Vertreter des Kriegsministeriums wissen, daß der Verband sich nicht allein an die Sozialdemokraten gewandt hat, sondern an alle Parteien; ich glaube, es gibt keine Partei im Hause, an die sich die Herren nicht gewandt haben.
Von der freisinnigen Partei hat sie zu wiederholten Malen der Herr Kollege Kopsch vertreten.
Wenn die übrigen Parteien kein Interesse für die Ztvtlberufsmusiker zeigen, so haben sie sich zum Schluffe auch an die Sozialdemokratie gewandt, und ich (v) glaube, nach dieser Richtung hin ist es unsere Pflicht, diese Beschwerden hier im Hause zum Vortrag bringen zu können und zu müssen.
Vorhin habe ich ausgeführt, daß der Verband auch Auskunft haben wollte in Betreff des Fahrpreises, den die Militärberufsmusiker auf der Eisenbahn zahlen, wenn sie ihren privatdienstlichen Beschäftigungen nachkommen.
Da will ich dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums die allerneueste Antwort, die ich augenblicklich nicht zur Hand habe, später zur Verfügung stellen, um daraus zu ersehen, daß tatsächlich eine Antwort dahin ergangen ist.
daß das militärisches Geheimnis ist, und man eine Antwort über die Eisenbahnfahrten von Militärpersonen, weil sie dienstlicher Natur sind, nicht geben könne.
Wir wollen hoffen, daß die Resolution des Reichstags bet der Neufestsetzung der Präsenzstärke des Heeres auch iu die Tat umgesetzt wird.
Wir sind auch damit einverstanden, wie der Herr Kollege Kopsch ausgeführt hat, daß eine Einschränkung der Mustkkorps nach der Kopfzahl vorgenommen wird oder eine Einschränkung der Mustkkorps.
Ich führte vorhin aus: wenn die Herren eine so starke Kapelle haben wollen, mögen sie tiefer in die Tasche greifen und die Musiker so stellen, daß sie nicht eine solche Schmutzkonkurrenz ausüben müssen.
Dann habe ich im vergangenen Jahre dem Herrn Kriegsminister v. Einem die Bitte ausgesprochen, daß die Truppen nachts, namentlich im Sommer, wenn sie von ihren Felddienstübungen zurückkehren, etwas Rücksicht auf die Arbeiterbevölkerung nehmen.
Bei uns im Südosten, wo ich wohne, kommt es mitunter die Woche ein paar Mal vor, daß nachts das Mustkkorps spielt, oder, wenn das Korps nicht mitgenommen wurde, die ganze Kompagnie oder das Bataillon durch die Straßen mit Gesang zieht.
1 L 1118 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
(Zubeil.)
M Ich glaube, so viel Rücksicht können die Arbeiter, die schon um 5 Uhr Morgens ihre Nachtruhe beendet haben müssen, und die doch durch die indirekten Steuern in erster Linie zur Erhaltung des stehenden Heeres beitragen, wohl beanspruchen, daß sie nicht mitten in ihrer Nachtruhe gestört würden!
Vielleicht ist der neue Herr Kriegsminister in der Lage, an die Regimenter oder Bataillone Anordnungen zu geben, wonach diese Rücksicht genommen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Einen unlauteren Wettbewerb der Militärmustker gegen die Zivilmusiker wird niemand wollen; deshalb haben wir auch im vorigen Jahre der Resolution zugestimmt; aber durch die Reden aus dem hohen Hause scheint die Sache doch in eine etwas einseitige Beleuchtung gerückt zu werden.
In den Großstädten mag eine solche Konkurrenz zwischen den Militär- und Berufsmusikern Wohl vorhanden sein; aber viele Leute leben auf dem Platten Lande und haben eine große Freude daran, wenn sie einmal Militärmusik hören.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
In meinem Wahlkreise finden an jedem Ostermontag und Pfingstmontag wunderschöne Konzerte statt, zu denen alles stundenweit hinreist, um sich an der Mtlitärmusik zu erfreuen.
Das wollen wir den Leuten auf dem Lande, die doch recht selten einen Kunstgenuß haben, auch in Zukunft gönnen!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich unterstreiche nochmals: einen unlauteren Wettbewerb wünschen wir nicht.
Aber es ist doch selbstverständlich, daß die Militärmusiker im Manöver in Uniform spielen, und es ist auch eine kleine Gegenleistung dafür, daß die Leute auf dem Lande die Soldaten sehr gern im Quartier bei sich aufnehmen.
Sie können doch nicht verlangen, (L) daß die Leute noch Zivilkleider mit ins Manöver nehmen; das würde ja den Troß und Train noch vermehre »und die Kosten erhöhen!
Ich möchte also bitten, die richtige Mittellinie einzuhalten.
Wir stimmen der Resolution des vorigen Jahres nach wie vor zu; aber man sollte doch nicht vergessen, daß die Leute in den kleinen Städten und abgelegenen Orten, die nicht viel Genüsse haben, die Militärmufik mit Freude hören!
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopfch, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger von heute kann ich mich durchaus anschließen; aber ich glaube, Herr Erzberger ist doch etwas kurz von Gedächtnis.
Im vorigen Jahre hat er ich rufe die ganze Budgetkommission zum Zeugen die weitestgehenden Anträge auf Einschränkung und Beseitigung der Militärmusiker gestellt.
(Abgeordneter Erzberger: Nein!)
Ja, das war noch Bülowsche Blockpolitik!
Ich kann nur konstatieren, daß unsere Anträge in der Budgetkommission einen Ausgleich schafften zwischen den weitestgehenden Forderungen des Zentrums, vertreten durch Herrn Erzderger, und demjenigen, was auf der anderen Seite zugestanden wurde.
Herr Erzberger darf doch nicht allzu schnell vergessen, was er im vorigen Jahre gesagt hat!
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es scheint mir doch, als ob die Mtlitärfreundlichkeit des Herrn Abgeordneten Kopsch und seiner Freunde mit der Blockherrltchkeit auch zu Ende gegangen sei.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Unruhe links.)
Die Herren treten doch in diesem Jahre ganz anders aus, (6) als im vorigen Jahre!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir wollen doch nicht vergessen: die Art und Weise, wie Sie in diesem Jahre gegen den neuen Herrn Kriegsminister vorgegangen sind, sticht doch ganz gewaltig ab von der zärtlichen Art, in der Sie im vorigen Jahre Herrn v. Einem, wie ein schalloses Et, behandelt haben.
Im übrigen halte ich alles aufrecht; ich habe prinzipiell meinen Standpunkt nicht gewechselt, sondern sage nach wie vor: es soll alles getan werden, um eine Verminderung der etatmäßigen Stellen herbeizuführen; aber den Militärkapellen, die vorhanden sind, soll man gestatten, daß sie dem Volke draußen Freude machen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zwischen diesen beiden Fragen ist ein so großer Unterschied, daß, wenn Herr Kopsch es nicht begreift, ich das nur bedauern kann!
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, über mein Begriffsvermögen mögen ja die übrigen Herren urteilen, vor allem die Herren aus der Budgetkommission.
Ich konstatiere, daß der Herr Kollege Erzberger im Vorjahre in der Budgetkommission einen Antrag gestellt hat, der so weit ging, daß er damit allein stand (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger), und die Militärverwaltung erklärte, sie könne den Antrag überhaupt nicht ernstlich in Erwägung ziehen, weil er sofort die Etatsstärke berühre, diese aber durch Gesetz festgelegt sei.
Ich freue mich über den heutigen Erzberger.
(Heiterkeit links.)
Ob er sich über den vorjährigen freut, mag seine Sache sein.
1 (v) (Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 'Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann nur bedauern, wenn der Herr Kollege Kopsch den Unterschied noch nicht herausfinden kann.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich stehe vor wie nach prinzipiell auf dem Boden, daß alles getan werden soll, um die etatsmäßige Stärke unserer Musikkorps herabzusetzen.
Das ist eine Frage ganz für sich.
Damit vertrete ich den vorjährigen Standpunkt Heuer gerade noch so.
Aber ich sage: mit den Kapellen, die einmal vorhanden sind, auch wenn sie vermindert werden sollen, soll man unseren Leuten im Lande draußen eine Freude nach wie vor machen.
Das habe ich im Vorjahre vertreten.
Es liegt nicht an mir, wenn der Streit fortgesetzt wird.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Ich konstatiere, daß der Antrag des Herrn Kollegen Erzberger vom Vorjahre dahin ging, sofort im Etat eine Summe von mehreren Millionen abzusetzen.
(Abgeordneter Erzberger: 3 Millionen!)
Wie er damit die heutigen Ausführungen in Einklang bringen will, dazu gehört seine eigene Intelligenz.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Der Titel 3 ist bewilligt.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1910.
1119 (Vizepräsident I) r. Späh«.)
L) Ich rufe weiter auf Tit.
4, 5, 6, 7 nach den Vorschlägen der Budgetkommission, 8 nach den Vorschlägen der Budgetkommission, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Ich habe zu Tit.
15 bis 19 folgendes zu bemerken: bei Tit.
1519, Preußen, muß es in Tit.
18 heißen statt 29: 28 Bezirkskommandos, statt48: 50 Bezirkskommandos, statt 74: 73 Bezirkskommandos.
Die Titel sind mit dieser Änderung nach den Vorschlägen der Budgetkommission bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Ferner die Etats für Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Die Diskussion über Tit.
1 ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Kap.
25 Tit.
1 sind seitens der Budgetkommission abgesetzt 5 Direktoren und 3 Proviantmeister.
Vor 2 Jahren lag von der Heeresverwaltung ein Antrag vor, eine Anzahl höhere Stellen für die Proviantämter zu bewilligen.
Das ist damals auch geschehen.
Sie sollten in den folgenden Jahren vermehrt werden.
Das ist auch im vorigen Jahre so geschehen.
In diesem Jahre hat aber die Budgetkommission die Ansicht gewonnen, daß bei den Gehaltserhöhungen, welche im vorigen Jahre erfolgt sind, eine weitere Erhöhung der Stellen bet den Proviantämtern nicht notwendig wäre.
Sie verzichtet deshalb vorläufig auf eine Mehreinstellung.
Ich beantrage seitens der Kommission, ihren Anträgen entsprechend die von mir vorher verlesenen Stellen zu streichen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
Wehl, Abgeordneter: Von Interessenten, und zwar von Landwirten aus dem nordöstlichen Teile der Provinz Hannover, speziell der Kreise Burgdorf, Celle und Gifhorn, ist mir mitgeteilt worden, daß das Proviantamt in Hannover häufig seinen Bedarf an Heu aus Holland deckt, und daß infolge davon oft die einheimischen Produzenten mit ihrer Produktion abgewiesen werden müssen.
Ich richte das höfliche Ersuchen an den Herrn Kriegsminister, dahin wirken zu wollen, daß erstens vor allem die einheimische Produktion bei der Deckung des Bedarfs an Heu der Proviantämter berücksichtigt wird, und daß zweitens die Heeresverwaltung einen für die Landwirtschaft im allgemeinen günstigeren Anlieferungstermin vorschreibt.
Ich möchte dann noch einiges sagen.
In dem nordöstlichen Teil der Provinz Hannover sind in den letzten zehn Jahren große Flächen Landes melioriert und fast ausschließlich zu Wiesen eingerichtet worden.
Es erregt deshalb bei jedem Unbefangenen Verwunderung, wenn in diesem wiesenreichen Teil der Provinz Hannover das Proviantamt in Hannover angewiesen ist, seinen Bedarf auswärts zu decken.
Der Hauptanlieferungstermin für Heu ist jetzt von der Militärverwaltung gleich nach der Heuernte angesetzt.
Das mag nach den Einrichtungen der Proviantämter ja sein Gutes haben.
Aber sind die Proviantämter nicht dazu da, den Verkehr zwischen Produzenten und Heeresverwaltung zu Pflegen, um nicht durch Zwischenhändler den Bedarf heranbringen zu lassen
Von diesem Gesichtspunkte aus müßte es der Militärverwaltung doch auch nicht schwer werden, der Landwirtschaft günstigere Anlieferungstermine zu geben.
Der Landwirt ist sehr häufig gar nicht in der Lage, unmittelbar nach der Heuernte zu übersehen, was er von seiner Produktion abgeben kann.
Außerdem kommt unmittelbar nach der Heuernte die Getreideernte, er muß auch die Grummeternte abwarten, und erst dann wird er ausgiebig beurteilen (6) können, was er abgeben kann.
Meine Herren, ich bin auf die Antwort gefaßt, die mir von der Militärverwaltung gegeben werden wird: ja, nicht allein das Proviantamt Hannover, sondern auch andere Proviantämter sind sehr häufig genötigt, aus dem Auslande ihren Bedarf an Heu zu decken, weil sie es sehr häufig um ein paar Groschen billiger kaufen.
Diesen Standpunkt halte ich nicht für den gesündesten.
Einmal möchte ich meinen Wunsch, den Anlieferungstermin von Heu etwas später anzusetzen, damit begründen, daß das Heu nach dem Urteil der Sachverständigen an Qualität durch die Fermentierung, die von der Ernte bis zum Herbst durch die Lagerung vorgenommen wird, nicht verliert, sondern gewinnt; und wenn Sie dann den Produzenten ein paar Groschen mehr bewilligen, so bleibt das auch noch ein ganz gutes Geschäft, denn Gewichtsverlust entsteht ja selbstverständlich den Produzenten auch durch die Lagerung.
Meine Herren, ich will Sie mit diesen Ausführungen nicht weiter belästigen, sondern Ihnen nur noch mitteilen, daß mir hier ein Schreiben von 33 Gemeindevorstehern aus jener Gegend vorliegt.
Es ist dies ein Notruf, den sie durch meinen Mund an die zuständige Stelle richten.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, diesen Wunsch nach Möglichkeit berücksichtigen zu wollen und diesem Übelstand tunlichst abzuhelfen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ebenfalls einen Wunsch, der mir in bezug auf die Proviantämter nahegelegt worden ist, vorzutragen.
Die Wünsche des Reichstags, es möchte direkt bei den Produzenten durch die Proviantämter gekauft werden, (v) werden ja vielfach beherzigt.
Das ist sehr anerkennenswert.
Dabei kommen aber manchmal merkwürdige Mißstände vor.
So hat z.
B. das Proviantamt zu Altona in dem „Stader Tageblatt ''regelmäßig amtliche Mitteilungen über die Preise, die es bezahlt.
In dieser mir zur Hand befindlichen Nummer steht z.
B.: „Langes Stroh 3, 80 Mark bis 4, 60 Mark '', und zwar soll das vom Proviantamt gezahlt sein in der Woche vom 30.
März bis 5.
April 1909.
In derselben Zeit, am 5.
April 1909, schreibt das Proviantamt aber eine Karte an den Bezugund Absatzverein zu Borbeck und fordert dort auf, Langstroh zu liefern, bietet aber hier nur 35 Mark bis 35, 50 Mark für 1000 Kilo; das wären dem anderen entsprechend nur 3, 50 bis 3, 55 Mark.
Das Proviantamt wird versucht haben, auf diese Weise billiger zu kaufen; dagegen wäre nichts zu sagen.
Weswegen ich die Sache zur Sprache bringe, ist aber folgendes.
Die Leute, die sich auf diese amtliche Mitteilung verlassen, verkaufen unter Umständen, richten sich darauf ein und bekommen nachher nicht diese 3, 80 bis 4, 60 Mark ausbezahlt, sondern beträchtlich weniger.
Dabei kommen große Mißhelligkeiten heraus, die Leute sind stark enttäuscht, sie rechnen mit den hier mitgeteilten Preisen und sind natürlich nachher nicht gewillt, von neuem zu verkaufen, wenn sie so viel ausfallen sehen.
Die Differenz scheint mir darin zu liegen, daß hier die höheren Preise allerdings gezahlt, den Leuten aber die Unkosten abgezogen werden: das sind wahrscheinlich Umladegebühren und die Gebühren für das Verfahren des Strohes und sonstiger Einkäufe von dem Bahnhof nach dem Proviantamt.
Der Wunsch der Beteiligten geht nun dahin, daß, wenn hier solche amtlichen Mitteilungen gemacht werden, immer hinzugefügt wird, welche Unkosten außerdem noch zu tragen sind.
Es wäre auch wünschenswert, da es sich 153 »1120 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Febmar 1910.
(vr.
Görckc (Brandenburgs.)
M vielfach um einfache Leute handelt, daß noch hinzugefügt wird: die Fracht von eurem Verladeort bis zur Station des Proviantamts habt ihr aus euren eigenen Mitteln zu bezahlen, damit diese Mtßstände aufhören und diese unangenehmen Enttäuschungen wegfallen.
Ich würde dankbar sein, wenn in dieser Weise eine Anordnung erginge.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Oberst v. Zastrow.
v. Zastrow, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte als Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dem Herrn Abgeordneten Görcke kann ich nur erwidern, daß wir selbstverständlich gern auf diese Wünsche eingehen und die Proviantämter mit den entsprechenden Anweisungen versehen werden.
Bezüglich der Auslandsbeschaffung von Heu bei dem Proviantamt Hannover muß ich ausführen, daß wir dazu im vorigen Jahre gezwungen gewesen sind durch die ungünstigen Heuernteverhältniffe, die wohl bekannt sind und namentlich in den westlichen Provinzen außerordentlich ungünstig waren.
Der Ertrag der Heuernte in ganz Deutschland ist im vorigen Jahre um ein Zwölftel und in der Provinz Hannover sogar um ein Viertel des Durchschnitts der Vorjahre zurückgeblieben.
Auf diese Weise waren wir im vorigen Jahre absolut nicht in der Lage, unseren ganzen Heubedarf aus dem Zulande zu decken, wie wir es sonst grundsätzlich nach unseren Bestimmungen tun und auch bis dahin haben tun können, sodaß wir den Bedarf an Heu jedenfalls immer bis zu drei Vierteln aus dem Jnlande gedeckt haben.
Im vorigen Jahre war es aber absolut ausgeschlossen.
Was nun den Vorschlag anlangt, den Einkauf des Heues etwas später stattfinden zu lassen, zu verschieben, (8) so weiß ich nicht, ob das ganz wirtschaftlich wäre.
Der Preis des Heues vom ersten Schnitt ist doch am niedrigsten, das Angebot dann am größten und die Möglichkeit, vom Produzenten, also aus erster Hand zu kaufen, am meisten gegeben.
Selbst wenn man nun mit dem Gewichtsverlust rechnet, mit dem man ja jedenfalls bei dem Heu vom ersten Schnitt infolge des Ausschwttzens rechnen muß, so ist immerhin doch der Preis dieses Heues im Verhältnis erheblich geringer als der Preis des Heues, das man z.
B. im November kauft.
Im Vorjahre hat der Preisunterschied beim Proviantamt Hannover z.
B.
21 Mark pro Tonne betragen.
Wollte man nun erst im November mit den Heuankäufen beginnen, so würde man nicht allein die höheren Preise anlegen müssen, sondern auch nicht in der Lage sein, in dem Maße aus der ersten Hand, also vom Produzenten zu kaufen, wie man es im Sommer naturgemäß tun kann.
Außerdem scheint es doch auch fraglich, ob man zu diesem Zeitpunkt überhaupt noch in der Lage sein würde, den Gesamtbedarf an Heu zu decken.
Ich glaube nicht, daß die Maßnahme praktisch wäre.
Allerdings verschieben wir ja den Einkauf eines Teiles unseres Bedarfs an Heu manchmal sogar bis zur Hälfte des Bedarfs bis in den November, aber doch nicht in dem Maße, daß wir erst im November damit beginnen.
Ich meine, das würde unwirtschaftlich sein.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
Wehl, Abgeordneter: Ich möchte auf die Mitteilungen des Herrn Regierungsvertreters doch einige Worte erwidern.
Wie mir von zuverlässiger Seite mitgeteilt ist, wurde im vergangenen Jahre gegen den Herbst noch eine Offerte in Heu an das Proviantamt Hannover gemacht, und die ist abgelehnt unter dem Hinweis, daß das Amt den Bedarf aus Holland gedeckt habe.
Es war nicht (c ) meine Absicht, der Militärverwaltung zu empfehlen, den Einkaufstermin gleich von der Ernte bis zum Herbst ausschließlich zu verschieben, sondern ich habe mir erlaubt zu empfehlen, eine andere Einteilung vorsehen zu wollen, vielleicht insoweit, als ein Teil gleich nach der Ernte, ein anderer Teil in den wetteren Monaten gekauft bezw.
angeliefert werden kann.
Bei dieser Gelegenheit möchte1ich1auf1eins Hinweisen.
Augenblicklich sind die Grenzen nach der Schweiz wegen der Seuchengefahr geschloffen.
Mir ist mitgeteilt, daß nicht allein aus Holland, sondern auch aus anderen Landesteilen Heu, wo man es eben vorteilhaft kaufen kann als gute Geschäftsleute sollen sie es ja auch tun —, akquiriert wird.
Wie1ist1es1denn1nun, wenn Sie in der Schweiz1Abschlüsse1in1Heu gemacht haben
Für Vieh sind die Grenzen gesperrt.
Nun ist das Heu jedenfalls ein Träger von Ansteckungsstoffen, wie er nicht besser gefunden werden kann; das steht offen.
Daraus müssen Verlegenheiten für die Militärverwaltung erwachsen, die gar nicht abzusehen sind.
Deshalb sollte die Militärverwaltung alles tun, selbst auf die Gefahr hin, einen etwas höheren Preis bewilligen zu müssen, daß der Bedarf an Heu im Jnlande gedeckt wird.
Meine Herren, wenn Sie die kleinen Produzenten in den Provinzen, wo die wiesenreichen Gegenden sind, nicht selbst ziehen, daß sie noch angeeifert werden, weiter zu meliorieren, denn Land ist genug da, und die neuesten Wiesenflächen sind ausgezeichnet —, dann würde der Mehrbedarf von außerhalb unermeßlich sein.
Jetzt aber wäre es noch Zeit, daß Sie gegen diese Gefahr irgend welche Verhütungsmaßregeln ergreifen können.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Tit.
1 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 nach dem Antrage der Kommission, 3 nach dem Antrage der Kommission, 4 nach dem Kommisstonsantrage, -5, -6 nach dem Vorschlage der Kommission, 7, Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag vor auf Vertagung, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), vr.
Freiherr v. Hertltng, vr.
Heinze und v. Normann.
Nach den verschiedenen Unterschriften bedarf es einer Feststellung des Vertagungsbeschlusses durch eine besondere Abstimmung des Hauses nicht.
Das Haus ist gewillt, sich zu vertagen.
Ich muß meinerseits bemerken, daß ich nicht ganz ohne Bedenken der weiteren Erledigung des Militäretats in bezug auf die Dauer der Beratung entgegensehe, weshalb ich, dem Beschlusse des Seniorenkonvents entsprechend, darauf aufmerksam zu machen habe, daß möglicherweise eine Abendsitzung eintreten wird.
Noch hoffe ich, daß sie dem hohen Hause erspart wird.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 11.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
192 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.