Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Marx (6.
Köln) ist von der 2.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (0) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem); in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dove, Nauck, Leber die Herren Abgeordneten Schweickhardt, vr.
Brunstermann, Albrecht; in die 11.
Kommission für den Herrn Abordneten vr.
Hitze der Herr Abgeordnete vr.
Pieper; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fischer der Herr Abgeordnete Zietsch.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Duffner, für 14 Tage wegen Teilnahme au den Verhandlungen des badischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Zuwachssteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Bumke, Kaiserlicher Regierungsrat Herr vr.
Cuno, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Freund, 1) Königltch Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Herr Schwarz, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Freiherr v. Massenbach und Königlich Preußischer Regierungsrat Herr vr.
Neuhaus.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Meine Herren, bevor ich dazu das Wort erteile, darf ich wohl bitten und das Einverständnis des Hauses damit feststellen, daß wir uns bei der Beratung dieser Vorlage möglichst eng an diese selbst anschließen und allgemeine Erörterungen über die ganze Finanzreform dabei möglichst vermeiden.
(Beifall rechts und in der Mitte.
Unruhe links.
Zurufe links: Möglichst!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann diesen Vorschlag nur lebhaft begrüßen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, iu der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Es liegt gar keine Veranlassung vor, daß wir in dieser Stunde wieder alle Gegensätze aufrühren, mit denen wir uns im Vorjahre beschäftigt haben.
Wir wollen einfach das Gesetz beraten, das uns vorgelegt ist.
Ich kann den Vorschlag des Herrn Präsidenten nur lebhaft unterstützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Cuno.
324 2382 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(L) C« »o, Abgeordneter: Wenn der Gesetzentwurf lediglich eine Ausführung des im vorigen Jahre beschlossenen § 90 des Reichsstempelgesetzes wäre, könnte ich mich mit dem Gedanken einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist er aber nicht, sondern er enthält eine Erweiterung der Reichsfinanzreform.
Deshalb ist es unmöglich, auf die Kritik zu verzichten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Meine Herren, meine Absicht ist auch nicht gewesen, soweit diese Vorlage selbst es wirklich erfordert, auf die im vorigen Jahre beschlossene Finanzreform zurückzukommen, die Herren darin zu beschränken.
Aber ich glaube, es liegt im Interesse der Erledigung unserer Geschäfte, daß wir eine allgemeine Erörterung der vorjährigen Finanzrcsorm möglichst vermeiden, und die Herren Redner sich also auf das beschränken, was notwendig ist, um die Vorlage selbst zu erörtern.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren damit einverstanden sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Redners der Freisinnigen Fraktionsgemeinschaft können auch wir nur erklären, daß wir alle Rücksicht nehmen auf die Geschäftslage des Hauses, daß wir aber die Redefreiheit, die wir für notwendig halten, uns nicht beschränken lassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir treten in die Diskussion ein.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermuth.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben durch ihre Zustimmung zum § 90 des Reichsstempelgesctzes die Verpflichtung übernommen.
Ihnen einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine Reichssteuer auf den unverdienten Wertzuwachs bei Grundstücken eingeführt wird.
Es ist also nicht meine Aufgabe, Ihnen zu motivieren, weshalb der Gesetzentwurf überhaupt vorgelegt wird; dagegen wird es zweckmäßig sein, mit einigen Worten zu erläutern, weshalb sie so frühzeitig, gerade jetzt erfolgt.
Meine Herren, alsbald nachdem die verbündeten Negierungen das gesetzliche Mandat erhalten hatten, sind auf unser Ersuchen die Bundesregierungen mit ihren Behörden darüber ins Benehmen getreten, in welcher Weise sich die Unterlagen für ein Gesetz am besten und am schnellsten beschaffen ließen.
Es ist den Bundesregierungen nicht leicht geworden, in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit den sehr schwierigen Stoff zu durchdringcn, und wir müssen ihnen Dank wissen, daß es ihnen gelungen ist, so schleunig und fast vollständig das Material zu beschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vollständig, meine Herren, allerdings nur insofern, als das Material überhaupt beizubringen ist; denn in denjenigen Gegenden des Reiches, in welchen eine Wertzuwachssteuer bisher nicht bestanden hat, fehlt es vielfach an den nötigen Voraussetzungen, um die Gestaltung unddie Wirkung des Gesetzes namentlich in zahlenmäßiger Weise irgendwie vorauszusagen.
In den Gemeinden und Gegenden, in denen eine Wertzuwachssteuer existiert, ist sie so buntscheckig und so sehr von einander abweichend, daß auch hier eine zahlenmäßige Erfassung kaum möglich erscheint.
So gründlich also die Rundfrage veranstaltet worden ist, so hat sie doch nicht das Ergebnis gehabt, ein Material zu (o) liefern, welches eine rein ziffernmäßige Beurteilung und Vorbereitung des ganzen Gegenstandes ermöglicht.
Der Gesetzgeber ist hier bis zu einem gewissen Grade auf eine selbständige Entschließung angewiesen.
Damit ist nicht gesagt, meine Herren, daß die Frage nicht seit dem letzten Sommer erhebliche Fortschritte gemacht hätte.
Sie ist im Gegenteil innerlich und äußerlich wesentlich ausgereift; sie ist so reif geworden, daß ein gesetzgeberisches Vorgehen jetzt vollkommen gerechtfertigt, ja daß es notwendig erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind längst hinausgekommen über die John-StuartMtll- und die Henry-George-Theorien über die Begründung der Wertzuwachssteuer.
Wir sind auf dem Boden der Praxis längst angelangt, und wir sind auch hinweggeschritten über die kühle, kritische, zweifelnde Denkschrift vom 14.
Juni 1909, die wir selbst in der Lage waren Ihnen vorzulegen.
Der Standpunkt, den diese Denkschrift vertrat, ist jetzt nicht mehr haltbar; denn die Reife des Gegenstandes ist so weit fortgeschritten, daß sie zur Überreife zu werden droht, und daß die Gefahr vorliegt, wenn wir die Frucht nicht bald pflücken, daß sie uns überhaupt bald nicht mehr genießbar erscheinen könnte.
Eine sehr große Zahl von Gemeinden hat gerade in neuester Zeit eine statutarische Regelung der Wcrtzuwachssteuer eingeführt, und diese Zahl ist täglich im Wachsen begriffen, wobei die Gemeinden vielfach unter dem irrtümlichen Eindruck stehen, als ob ihnen eine Regelung noch in diesem Zeitpunkt gegenüber dem zu erwartenden Reichsgesetze einen Vorteil sichern würde.
Auch eine Anzahl von Bundesstaaten hat sich veranlaßt gesehen, Gesetzentwürfe vorzubereiten oder auszuarbeiten, und ihre Landtage warten darauf, ob das einzelstaatliche Vorgehen durch das Vorgehen des Reiches entbehrlich werden wird oder nicht.
1 () Meine Herren, es ist hier vielleicht am Platze, einen kurzen Überblick zu geben über die bisherige Entwicklung und den bisher erreichten Umfang der Wertzuwachssteuer im Reiche.
Ein solcher Überblick ist in die Begründung nicht aufgenommen worden, weil das Bild sich täglich ändert.
Und auch meine Anführungen bitte ich Sie mit allem Vorbehalt aufnehmen zu wollen; denn es ist sehr leicht möglich, daß sie in Einzelheiten durch die neueste Entwicklung überholt sind.
Immerhin wird es von Interesse sein, wenn ich Ihnen die für jetzt vorliegenden Zahlen und Daten gebe.
Was zunächst die Lage der bundesstaatlichen Gesetzgebung anlangt, so geschieht in Preußen, im Königreich Sachsen, im Großherzogtum Sachsen, in Oldenburg, Reuß jüngerer Linie und Schwarzburg-Rudolstadt die Einführung einer Gemeindewertzuwachssteuer auf Grund der allgemeinen Kommunalgesetzgebung.
Hessen und Lippe haben die Gemeinden durch SPczialgesctze zur Erhebung einer Zuwachssteuer ermächtigt.
In Bayern und Baden sind gleichartige Gesetze in Vorbereitung, und Elsaß-Lothringen hatte früher einen Entwurf aufgestellt.
Hamburg und Lübeck haben Staatsgesetze erlassen.
Tatsächlich eingeführt ist, nachdem Frankfurt im Jahre 1904 die Bahn gebrochen hatte, die Wertzuwachssteuer vor dem 1.
April 1909 in 259 Gemeinden und Verbänden mit 7 931710 Einwohnern; davon entfallen auf Preußen 128 Gemeinden und Verbände, und zwar 56 Städte, 75 Landgemeinden und 7 Landkreise.
Seit dem 1.
April 1909 ist die Bewegung rapide fortgeschritten, und wir haben seitdem folgende Ausdehnung, soweit sie ermittelt werden konnte, zu verzeichnen.
Es sind hinzugetreten 211 Gemeinden und Verbände mit 7 528 067 Einwohnern, und darunter in Preußen 103 Städte, 54 Landgemeinden und 6 Landkreise.
2383 Reichstags— 64.
Sitzung.
(Wermuth.)
Neben dieser Bewegung in der statutarischen Gesetzgebung der Gemeinden, meine Herren, ist eine sehr lebhafte Bewegung auf dem Grundstücksmarkte bemerkbar, die Ihnen allen nicht entgangen sein wird, und die es sich zum Ziele setzt, möglichst vorher sich noch den Bestimmungen des Gesetzes tatsächlich anzupassen.
Wenn es auf dieseWeise gelingen sollte, nochmanchen Zuwachsunter Dach und Fach zu bringen, so würde damit selbstredend der Erfolg der Reichsbesteuerung ganz wesentlich beeinträchtigt werden.
Es ist gar nicht zu verkennen, daß die ganze Entwicklung der Sache seit dem vorigen Sommer der gesetzgeberischen Vorarbeit ebenfalls sehr genützt hat.
Namentlich ist es für die Beratung im Bundesrat sehr förderlich gewesen, daß eine Anzahl von Bundesregierungen sich im Besitz auf neuester Praxis beruhender Erfahrungen befand.
Natürlich ist es, obwohl der Entwurf nach Kräften bestrebt gewesen ist, sich alle diese Erfahrungen und daneben die Ergebnisse der Wissenschaft anzueignen, weitaus schwieriger, eine Regelung eintreten zu lassen für das gesamte Reichsgebiet als bloß für örtliche Verhältnisse.
Aber, meine Herren, es ist doch in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit gelungen, für das große Gemeinwesen der Retchshauptstadt eine Regelung zu schaffen, und auch Kommunalverbände haben eine solche Regelung bereits erzielt.
Nicht minder gehen auch die Gesetze und Gesetzentwürfe der Bundesstaaten über die örtlichen Verhältnisse weit hinaus.
Neben diesen äußeren Anhaltspunkten ist es, wie ich glaube, dem Entwurf zum Vorteil gereicht, daß er sich eng an das Programm des Z 90 des Reichsstempelgesetzes angeschlossen hat.
Dadurch werden manche Klippen und Kanten vermieden, die sonst in der Materie verborgen liegen könnten.
Insbesondere, meine Herren, hält sich der Entwurf, soweit irgend möglich, an folgende vier Leitsätze.
Als,«) Gegenstand der Steuerpflicht ist anzusehen der Wertzuwachs, d. h. der Unterschted zwischen den Erwer bskosten und dem Veräußerungsergebnts, wobei von letzterem die durch besondere Maßnahmen des Eigentümers geschaffene Werterhöhung abgesetzt wird.
Der Träger der Steuerpflicht ist der Veräußerer.
Die Steuerpflicht tritt ein in dem Zeitpunkte, in welchem der Zuwachs realisiert, d. h. in Geld und Geldcswert umgesetzt wird.
Die Höhe der Steuer bestimmt sich in ansteigender Skala nach der prozentualen Höhe des Zuwachses und nach der Kürze der Besitzdauer.
Um nur ein Wort über die Höhe der dadurch erreichten Sätze zu sagen, so gelangt der Entwurf, indem er Grundbeträge von 5 bis 12 Prozent bei einem Zuwachs von nicht mehr als 10 Prozent bis zu einem Zuwachs von mehr als 400 Prozent zu Grunde legt, und indem er eine gleichmäßige Steigerung dieser Abgabe bet nicht mehr als dreißigjährigem Besitz für jedes Jahr der kürzeren Besitzdauer um 7 Prozent des Steuerbetrages vorsieht wobei er dann noch 4 bis 10 Prozent bei mehr als zehnjährigem Besitz freiläßt —, zu Steuerbeträgen, die sich im Regelfälle nicht wesentlich über die auch in der gemeindlichen Regelung erreichten Sätze von 25 bis 30 Prozent erheben werden.
Wenn die Höchststeuersätze etwas über diese Beträge hinausgehen, so werden eben diese Sätze nur bei so hohem und so kurzfristigem Gewinn erreicht, wie er in Wirklichkeit verhältnismäßig selten Vorkommen wird.
Meine Herren, Modifikationen dieser von mir angegebenen vier Leitsätze har der Entwurf so weit vermieden, wie es mit dem Erreichen des Gesetzeszweckes nur irgendwie vereinbar war.
Wir haben aber geglaubt, im Einklang mit fast allen bisherigen Regelungen dem Rückgriff auf den Erwerbsvorgang eine zeitliche Grenze ziehen zu müssen, so zwar, daß, wenn der Erwerbsvorgang hinter diese zeitliche Grenze fällt, an Stelle des ErwerbsFreitag den15 April 1910.
Preises der Wert des Grundstücks zu dem Grenzzeitpunkte o) tritt.
Außerdem sind wir in der Lage gewesen, eine Reihe besonderer Vorschriften zur Verhütung von Umgehungen zu treffen.
Eine sehr ernstlich erwogene Frage war die, inwieweit man der Autonomie der Gemeinden einen Spielraum lassen sollte, damit diese in der Lage sind, den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Geht man hierin zu weit, so liegt die Gefahr einer großen Buntscheckigkeit vor, die wiederum das Wesen und die Wirkung der Retchssteuer beeinträchtigen könnte, vor allem aber die Gefahr einer doppelten Veranlagung, welche sowohl für die Interessenten wie für die Behörden fast unerträgliche Weiterungen zur Folge haben würde.
Beides läßt sich vermeiden, wenn man nur in den beiden Hauptpunkten den Gemeinden einen schärferen Zugriff gestattet, nämlich zunächst in dem Zurückgehen auf den Zeitpunkt des Erwerbsvorgangs und dann in der Bemessung der Steuer.
In beiden Punkten läßt der Entwurf dem Ermessen der Gemeinden freien Raum.
Was nun die Verteilung der Ergebnisse der Steuer anlangt, so werde ich nicht zugeben können, daß die Steuer begrifflich den Gemeinden zufallen müßte.
Niemand wird bestreiten können, daß die Gründung des Reichs der Augangspunkt gewesen ist für die Entwicklung des deutschen Wirtaftslebens zu seiner gegenwärtigen Höhe.
Die politische Macht hat die wirtschaftliche Macht nach sich gezogen, die wiederum die außerordentlichen Steigerungen aller Vermögenswerte und namentlich der Grundstückswerte im Gefolge gehabt hat.
Es ist demnach durchaus folgerichtig, daß aus diesen Werten zur Erhaltung und zur Stärkung der Machtstellung des Reichs beigetragen wird.
Daneben ist es aber selbstredend eine Ehrenpflicht des Reichs, obwohl sie nicht im Reichsstempelgesetz Ausdruck gefunden hat sie ist aber doch von allem Anfang an allgemein anerkannt —, den Gemeinden einen Anteil (i- an den Erträgnissen der Steuer zu sichern.
Die Interessen des Reichs und der Gemeinden sind somit unlöslich eng miteinander verbunden.
Ich wage sogar zu behaupten, daß die Interessen der Gemeinden an dem Zustandekommen dieses Gesetzes stärker sind als diejenigen des Reichs.
Es ist keine Kleinigkeit, wenn mit einem Schlage sämtliche Gemeinden des Reichs in den Besitz einer unanfechtbaren einheitlichen und ergiebigen Steuerquelle gelangen.
Anders liegt die Sache für das Reich.
Wir sollen für das, was wir durch die Wertzuwachssteuer erhalten, Einkünfte aufgeben, in deren Besitz wir uns zur Zeit befinden.
Nun läßt sich eine Statistik über die Erträgnisse der Zuwachssteuer mit einiger Zuverlässigkeit nicht erreichen, und wenn ich mir erlaube.
Ihnen einige Zahlen vorzuführen, so tue ich das lediglich zu dem Zwecke, um Ihrer Beurteilung wenigstens eine gewisse Richtung zu geben und der Einbildungskraft hinsichtlich der Höhe der Steuer gewisse Grenzen zu ziehen denn man ist ja darin sehr weit gegangen und hat sogar von Erträgnissen bis zu 500 Millionen gesprochen.
Davon ist nun nicht die Rede; das ergibt sich ganz zweifelsfrei aus dem, was ich Ihnen vorzutragen habe.
Dabei bitte ich Sie dringend, mich auf die Zahlen selbst in keiner Weise festlegen zu wollen.
Es ist nur ein sehr vorsichtiger Versuch aus sehr rohen statistischen Grundlagen.
Die Zahlen, die ich in der Lage bin Ihnen zu geben, sind die folgenden.
Nach den bei der Berechnung der voraussichtlichen Rohsolleinnahme aus Tarifnummer 11 des Retchsstempelgesetzes Grundstücksübertragungen getroffenen Feststellungen ist der Gesamtwert des Etgentumserwerbs am Grundstücken im Reiche jährlich auf etwa 7 Milliarden Mark zu veranschlagen.
Zufolge der von den Bundesregierungen angestellten Ermittlungen kann 324'2384 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Wermuth.)
(L) man unter Umständen davon ausgehen, daß der jährliche Rohwertzuwachs etwa auf 5 vom Hundert des Veräußerungspreises sich stellt, was einen Betrag von 350 Millionen Mark im Jahre ausmachen würde.
Die Erwerbskosten nach § 10 und die werterhöhenden Maßnahmen, für deren Durchschnitt naturgemäß jede Grundlage fehlt, soll nur auf etwa 5 vom Hundert veranschlagt sein, sodaß ein jährlicher steuerpflichtiger Wertzuwachs von 332, 5 Millionen Mark verbleibt.
Nach den Angaben der Bundesregierungen soll der steuerpflichtige Wertzuwachs für die ganze durchschnittliche Besitzdauer etwa 75 vom Hundert des Erwerbspreises betragen.
Meine Herren, es ist ungemein schwierig, zu sagen, ob diese Zahl stimmen wird.
Sie ist natürlich ein ganz roher Durchschnitt, ergibt sich aber aus den Mitteilungen der Bundesregierungen.
Hiernach kommt nach § 20 ein Steuersatz von 8, 5 vom Hundert des steuerpflichtigen Wertzuwachses zur Anwendung.
Das Steuerergebnis würde sich daher auf 8, 5 vom Hundert von 332, 5 Millionen Mark, das ist auf 28, 6 Millionen Mark und zuzüglich des im Durchschnitt auf 56 vom Hundert des Steuerbetrages anzunehmenden Zuschlags nach § 20 Absatz 2 mit einem Steuerbetrage von 15, 83 Millionen, insgesamt auf 44, 09 Millionen belaufen, wovon dann noch die Steuerbefreiung nach § 20 Absatz 3 abginge, sodaß sich ein Steueraufkommen von 39, 09 Millionen Mark ergäbe.
Für diese Zahlen, meine Herren, übernehme ich keinerlei Gewähr.
Sie sind, wie gesagt, ausschließlich dazu bestimmt, um Ihren Erwägungen eine etwas bestimmtere Richtung zu geben.
Aber nehmen wir die Zahlen als gegeben an, so würde sich, wenn das Reich, was es tun muß, sich auf die Hälfte des Erträgnisses beschränkt und die andere Hälfte für die Gemeinden und für die Bundesstaaten zum Zwecke der Bestreitung der Erhebungskosten zurückgestellt wird, doch ganz zweifelsfrei ergeben, daß das Reich für das, was es in der Grund (m stücksübertragungssteuer aufgibt, kaum voll, geschweige denn reichlich entschädigt wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das Reich beweist also in der korrekten Ausführung des Reichsstempelgesetzes eine Selbstlosigkeit, die mir schon manchen Seufzer entlockt hat.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, so weit kann sich die altruistische Gesinnung des Reichs nicht äußern, daß wir gerade in den nächsten Jahren, wo bekanntlich die Finanzierung der Etats wegen der Aufarbeitung von Resten ungewöhnlich schwierig ist, und in welchen wir außerdem in der Lage sind, die Gemeinden zu entschädigen, die bereits vor dem 1.
April 1909 eine Zuwachssteuer eingeführt hatten, etwas ganz Sicheres gegen etwas ganz Unsicheres eintauschen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Sehr falsch!
bei der Reichspartei.)
Ein verehrtes Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Enno, hat in der Presse die Auffassung vertreten, und es leuchtete mir in seinen soeben zur Geschäftsordnung gesprochenen Worten dieselbe Auffassung durch —, daß der Reichsverwaltung vor der Finanzierung der nächstjährigen Etats gewissermaßen schwach geworden wäre, und daß sie nunmehr beabsichtige, eine Art von Plusmacherei zu betreiben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das trifft durchaus nicht zu.
Der Bundesrat steht fest auf den Grundsätzen, welche zur Aufstellung des Etats von 1910 geführt haben, und ist entschlossen, diese Grundsätze auch in den nächsten Jahren ohne jede Einschränkung durchzuführen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Aber, meine Herren, wenn diese Grundsätze zur Gesundung der Reichsfinanzen führen sollen, dann ist eine Voraussetzung unerläßlich, dann muß mit klaren und absolut (o) sicheren Ziffern gerechnet werden, und das herbeizuführen ist der Zweck des Entwurfs, ist der Zweck der kleinen Änderung, welche der Entwurf Ihnen gegenüber dem Reichsgesetz vorschlägt, der kleinen Änderung, wie ich im Effekt ganz entschieden werde sagen dürfen, und wie ich bereit bin in der Kommission, wenn eine solche beliebt wird, näher nachzuweisen.
Meine Herren, nach diesen Grundsätzen ist also der Entwurf aufgestellt worden und zwar mit der denkbar größten Beschleunigung.
Auch der Bundesrat hat sich in nachdrücklichster Weise der Beschleunigung der Sache angenommen und so seine Beratungen zu Ende geführt.
Wir sind uns des vollkommen bewußt, daß wir Ihnen keine kleine Zumutung stellen, wenn wir Ihnen empfehlen, die Vorlage noch in dem gegenwärtigen Tagungsrest zur Abfertigung zu bringen.
Aber, meine Herren, wir glauben damit im Einverständnis mit allen Seiten dieses hohen Hauses zu handeln.
Nachdem der Stein einmal ins Rollen gekommen ist, bedeutet nicht nur für den Entwurf selbst, sondern für die ganze Frage der Reichswertzuwachssteuer die baldige Abfertigung Sein oder Nichtsein (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn jetzt eine Verzögerung eintritt, so wird die gemeindliche Regelung, so wird die Bewegung auf dem Grundstücksmarkte so weite Kreise ziehen, daß es kaum noch möglich sein wird, im nächsten Winter den Entwurf auf den gegenwärtigen Grundlagen zur Abfertigung zu bringen.
Soll also der in weiten Kreisen unseres Volkes bestehende Wunsch nach einer Reichswertzuwachssteuer Verwirklichung finden, so ist energisches und schnelles Handeln nötig.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Der Augenblick, meine Herren, entscheidet hier über das Schicksal der ganzen Frage.
Ich stelle Ihnen dieses Schicksal anheim.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich begrüßen den vorgelegten Entwurf, und wir glauben, daß er eine geeignete Erfüllung der in § 90 des Reichsstempelgesetzes vom 15.
Juli v. I. gegebenen Zusage und geeignet ist, um den Gedanken der Zuwachssteuer zur Durchführung zu bringen.
Wir werden uns daher an den Beratungen über diesen Entwurf mit besonderer Genugtuung darüber, daß er eingebracht ist, beteiligen und sind fest entschlossen, unsererseits alles zu tun, was möglich ist, um den Entwurf, und zwar darauf werde ich auch noch näher eingehen möglichst jetzt noch in dieser Tagung vor Himmelfahrt zustande zu bringen.
Der sachliche Grund, der es nötig macht, diese neue Einnahmequelle zu erschließen, liegt in der Bestimmung des 8 90, die darauf hinausläuft, daß der Umsatzstempel zum Teil durch die Wertzuwachssteuer ersetzt werden soll.
An diesem Grundsatz halten wir mit aller Schärfe fest.
Wir halten die Wertzuwachssteuer für eine bessere Lösung der Frage der Besteurung des Grundstücksumsatzes, als es der Umsatzstempel ist, und wir glauben, daß die einmal gegebene gesetzliche Zusage unter allen Umständen erfüllt werden muß.
Nun enthält der Entwurf gegenüber der Art, wie diese Erfüllung im einzelnen ausgestaltet ist, einige Änderungen zu Gunsten des Fiskus.
Während wir im vorigen Jahre angenommen hatten, es handle sich um einen Ertrag von 20 Millionen Mark, wird jetzt damit gerechnet, daß der Umsatzstempel bloß dann zur Hälfte abgebaut werden soll, wenn ein Ertrag von 25 Millionen erreicht wird.
Reichstag.
64.
Sitzung.
(Gros v. Westarp.)
(,) Ferner ist der Termin hinausgeschoben.
In § 90 des Stempelgesetzes steht, daß gleichzeitig mit Inkrafttreten der Wertzuwachssteuer das sogenannte zweite Drittelprozent des Umsatzstempels fortfallen sollte, während jetzt der Termin bis zum 1.
April 1914 ausgesetzt wird.
Und drittens das ist wohl die Hauptsache ist jetzt der Fortfall der Hälfte des Umsatzstempels an eine Bedingung geknüpft, nämlich an die Bedingung, daß tatsächlich im zweijährigen Durchschnitt 25 Millionen Mark durch die Wertzuwachssteuer erreicht sein müssen, während nach § 90 des Stempelgesetzes der Fortfall des Umsatzstempels jedenfalls und ohne Bedingung eintreten sollte.
Ob wir auf diese besonderen Vorsichtsmaßnahmen, die im reichssiskalischen Interesse für notwendig gehalten sind, und ob wir auf sie in der Form, wie sie vorgeschlagen sind, eingehen werden oder nicht, darüber möchte ich unsere Stellung bis nach der ja jedenfalls eintretenden Kommissionsbcratung vorbehalten.
Wir erkennen vollständig an, daß in der Unsicherheit des Ertrags der Wertzuwachssteuer gewisse Gründe für diese Regelung liegen, und daß es die jetzige Finanzlage erwünscht erscheinen läßt, nur mit sicheren Zahlen zu rechnen.
Wir müssen uns aber die Prüfung im einzelnen darüber vorbehalten, und ich möchte auch gleich hier aussprechen, daß wir sehr ernstlich auch in Erwägung des Gedankens treten werden, ob der Mehrertrag, der zunächst von der Zuwachssteuer erzielt wird, und der nun also in der Übergangszeit nicht verwendet werden soll, um den Umsatzstempel abzubauen, ob dieser Mehrertrag nicht auch gleich durch das Gesetz für eine Tilgung der Schulden festgelegt werden soll, sodaß also der Gedanke zum Ausdruck kommt, daß hier nicht laufende Mehreinnahmen geschaffen werden sollen, sondern nur ein Ersatz des Umsatzstempels in Frage steht.
(i!)
1 (Sehr richtig!)
Wir sind auch durchaus damit einverstanden und begrüßen es, daß die Vorlage beschleunigt eingebracht worden ist.
Die verbündeten Regierungen hatten nach Z 90 des Gesetzes zur Einbringung der Vorlage Zeit bis zum 1.
April 1911, und das Inkrafttreten war erst zum 1.
April 1912 in Aussicht genommen.
Diese Fassung beruht ja auf einem Antrage, den ich im vorigen Sommer zu stellen mir erlaubte, und ich glaube heute aussprechen zu dürfen, daß ich allerdings auch schon bei Stellung des Antrags den Wunsch hatte, daß diese äußerste Frist nicht inne gehalten würde, sondern daß man schneller mit dem Zuwachssteuergesetz vorgehen möge.
Ich habe im vorigen Sommer auch von dieser Stelle darauf hinzuweisen mir erlaubt, daß mir schon damals die Gefahren, die sich aus der Befristung ergaben, durchaus klar waren.
Gefahren, die darin bestanden, daß die in der Form einer gesetzlichen Bestimmung ausgesprochene Inaussichtstellung der Wertzuwachssteuer eine große Beunruhigung unseres Grundstücksmarktes und gleichzeitig unseres kommunalen Lebens hervorrufen würde, und diese Gefahren sind in der Zwischenzeit auch tatsächlich hervorgetreten.
Der Herr Staatssekretär hat uns in dankenswerter Weise einiges Material über diese Entwicklung gegeben.
Es hat sich gezeigt, daß sehr viele Kommunen geglaubt haben, jetzt noch vor dem Inkrafttreten der Reichszuwachssteuer ihrerseits die Zuwachssteuer in den Hafen bringen zu sollen.
Die Erklärungen, die im vorigen Sommer hier abgegeben worden sind, haben diesen Kommunen wohl keinen Anlaß zu der Annahme geben können, daß eine jetzt noch seit den Verhandlungen des vorigen Sommers bis heute unter Dach gebrachte Zuwachssteuer den Kommunen einen Anspruch auf eine vorzugsweise Berücksichtigung bet Zuwendung des Betrages einräumen würde.
Es ist damals nur die Rede von den Gemeinden gewesen, Freitag den15.
April 1910.
12385 die vorher, vor dem 1.
April 1909, die Wertzuwachs- (o) steuer bereits eingebracht hatten.
Das Vorgehen dieser Kommunen, das ich ihnen durchaus nicht zum Vorwurf machen will das liegt mir ganz fern -, und von dem ich ebenso wie der Herr Staatssekretär gern anerkenne, daß die inzwischen geführten Beratungen überaus wertvolles Material zur Durcharbeitung dieser Frage geliefert haben hat nun wieder auf den Grundstücksmarkt nach der Richtung eingewirkt, daß man in jeder Stadt, jeder Gemeinde und jedem Kreis, wo die Wertzuwachssteuer als kommunale Einrichtung unmittelbar bevorstand, naturgemäß versucht hat, vorher noch die Gewinne ohne Wertzuwachssteuer unter Dach zu bringen.
Wenn es bei diesem Zustande bleibt, wenn fortgesetzt bald hier bald dort ein neues Projekt auftaucht, so kann es nicht ausbleiben, daß in immer größerem Umfange der Grundstücksmarkt mobilisiert wird, und auf diese Weise ein großer Teil des Wertzuwachses verloren geht.
Infolgedessen halte ich, wie der Herr Staatssekretär, es für durchaus notwendig, daß das Gesetz möglichst schnell und kurz entschlossen gemacht wird, und ich möchte hervorheben, daß wir auch gern bereit sein werden, mitzuwirken, daß es, wenn möglich, noch vor der Sommervertagung erlassen wird.
Wenn ich auf einige grundsätzliche Fragen kurz eingehen darf, vorbehaltlich aller Stellungnahme in den Einzelheiten in der Kommission und der zweiten Lesung, so ist uns die Zustimmung zu dieser Zuwachssteuer prinzipiell dadurch erleichtert, daß die Steuer sich in der Form der Erhebung als eine indirekte Steuer darstellt; denn sie knüpft an bestimmte Vorgänge des wirtschaftlichen Lebens an, sie macht ebenso wie der Umsatzstempel die Veräußerung des Grundstücks steuerpflichtig, und sie nimmt zum Maßstabe grundsätzlich von einzelnen praktisch notwendigen Ausnahmen abgesehen die durch den wirtschaftlichen Vorgang von selbst gegebenen Größen, den Veräußerungs- (i ) preis, den Erwerbspreis, also nicht Schätzungen, die von der Steuerbehörde vorgenommen werden.
Wir halten streng daran fest und erkennen es dankbar an, daß die Vorlage möglichst streng das Prinzip durchführt, daß der Veräußerungsakt der steuerpflichtige Vorgang ist, und daß der Veräußerungspreis, der Erwerbspreis, wenigstens grundsätzlich, und soweit es sich praktisch durchführen läßt, auch zum Maßstabe der Steuer genommen werden soll.
Einzelne Ausnahmen sind ja nicht zu umgehen, Fälle, in denen kein Preis vereinbart ist, in denen der Preis nicht festgestellt werden kann, und hauptsächlich solche Fälle, in denen der Erwerbspreis zu weit zurückliegt, um auf ihn noch zurückgreifen zu können.
Gerade von diesem Gesichtspunkte aus halten wir es auch für richtig, daß nicht der Übergang des Eigentums im Wege des Erbganges zum Gegenstände der Besteuerung gemacht ist.
Es ergibt sich hier die überaus wichtige Frage, die uns auch im vorigen Sommer beschäftigt hat, und die darin besteht, ob bei der Berechnung des Wertzuwachses in solchen Fällen, in denen um es kurz zu sagen ein Erbgang stattgefunden hat, die also in tz 4 genannt sind, zur Ermittlung des Erwerbspreises auf den Erbfall oder auf denjenigen Preis zurückgegangen werden soll, den der Erblasser vor dem Erbgang angelegt hat.
Die Frage hat praktisch ihre großen Schwierigkeiten.
Wenn ich an einem vielleicht in der Zahl übertriebenen Beispiel Ihnen die Schwierigkeiten erläutern darf, so möchte ich annehmen, daß ein Besitzer, meinetwegen vor 20 Jahren, ein Grundstück für 100 000 Mark gekauft hat, und daß dieses Grundstück nun nach 20 Jahren bis auf 2100000 Mark, also um 2 Millionen gestiegen ist eine etwas übertriebene Annahme, die ich mir nur der Deutlichkeit wetzen zuzulassen bitte.
Jetzt stirbt der Besitzer und überläßt seinen Erben das Grundstück und diese 23861Reichstag.
64.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
Erben verkaufen es nach einigen weiteren Jahren meinetwegen für 2 '- Millionen Mark.
Geht man nun bloß zurück auf den Erbfall, so würden nur die 400 000 Mark versteuert, die der Erbe gewonnen hat, und es entfallen dem Fiskus die 2 Millionen Mark, die der Erblasser gewonnen hat, ein fiskalisch gewiß sehr unangenehmes Ergebnis.
Es stellt sich aber doch die Frage in den Vordergrund, ob nicht in sehr vielen Fällen das Zurückgehen bis auf den vorletzten Erwerbspreis unbillige Schärfen und Härten im Gefolge hat.
Nehmen wir in unserem Fall an, daß dieser Erblasser nicht einen Erben gehabt hat, sondern fünf Kinder.
Dann hat einer das Grundstück für den Preis für 2 100 000 Mark übernommen, hat seine vier Geschwister ausgezahlt, jedem 500 000 Mark, hat selbst also ein Vermögen von 525 000 Mark in dem Grundstück behalten und soll nun den ganzen Wertzuwachs von 2 Millionen Mark versteuern, vielleicht mit einem Satz von 20 bis 25 Prozent, sodaß ihm sein ganzes Vermögen verloren gehen würde.
Es ist kaum denkbar, daß solche Belastung für Erbauseinandersetzungen durchgeführt wird, die vor Inkrafttreten des Gesetzes gelegen haben, also zu einer Zeit, in der sich die Erben bei der Auseinandersetzung auf diese Möglichkeit überhaupt nicht einrichten konnten, und deshalb billige ich den tz 54 der Vorlage, der vorsieht, daß in solchen vor Inkrafttreten des Gesetzes liegenden Fällen nur der dem Erblasser verbliebene Teil steuerpflichtig sein soll.
Aber auch wenn die Erben sich bei der Erbauseinandersetzung auf die spätere Wertzuwachssieuer haben einrichten können, so entstehen doch große praktische Schwierigkeiten, die der Entwurf versucht hat dadurch zu lösen, daß er den Erben eine Mithaftung pro rata ihres Anteils an der Erbschaft auferlegt hat.
Dadurch wird die Haftung des Grundstücksübernehmers im wesentlichen eingeschränkt; es entstehen aber wieder andere Schwierigkeiten und Miß (2) stände, die darin bestehen, daß diese Miterben auf eine Zeit hinaus, die sie nicht beurteilen können, und in einer Höhe, die sie nicht kennen, da sie ja nicht wissen können, wie die Wertzuwächssteuer nachher veranlagt werden wird, eine sehr lästige Haftung für eine Steuer in unbekannter Höhe übernehmen müssen.
Der Entwurf sieht in § 24 vor, daß sie alsdann die sofortige Berechnung der Wertzuwachssteuer verlangen können.
Aber auch das hat wieder seine praktischen Bedenken.
Es würde unter Umständen dazu zwingen, die Wertzuwachssteuer sofort beim Erbgang zu erheben, also nicht auf Grund eines Veräußerungsaktes, sondern auf Grund der Schätzung.
Ich habe mir erlaubt, auf diese Schwierigkeiten hinzuweisen, um darauf vorzubereiten, daß in der Kommission unserer Ansicht nach der Versuch gemacht werden muß, diese Fragen in befriedigender Weise noch zu lösen.
Ein weiterer Hauptgrundsatz des Gesetzes besteht darin, daß nur der sogenannte unverdiente Wertzuwachs besteuert werden soll, und das Gesetz definiert den unverdienten Wertzuwachs dahin, daß gemeint sei derjenige Gewinn, den jemand im wesentlichen ohne eigenes Zutun, infolge von Maßnahmen der Gemeinschaft oder anderweit, an seinem Grundbesitz erfährt.
Hier knüpft sich die Frage an, welche Gemeinschaft diejenige ist, deren Maßnahmen den Wertzuwachs im wesentlichen herbeigeführt hat, und die deshalb nach diesem Grundsatz Anspruch auf eine Beteiligung an dem Wertzuwachs glaubt erheben zu können.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Entwurf praktisch das Richtige getroffen haben wird, indem er zwischen dem Reiche einerseits und den Kommunen andererseits halbiert.
Warum der Entwurf den Einzelstaaten von dieser dem Reiche nicht zufallenden Hälfte ein Fünftel, also zehn Prozent des ganzen Ertrags zuweist, wird noch näher zu prüfen sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Freitag den 15.
April 1910.
Ob diese 10 Prozent als Ersatz für die Erhebungskosten (v) gerechtfertigt sind, erscheint nicht ohne Zweifel, wenn, wie doch wohl anzunehmen ist, die Gemeindebehörden, derjenigen Gemeinden und Gcmeindcverbänden, die die Steuer zu beziehen haben, auch zur Veranlagungsbehörde gemacht werden, also auch die Kosten zu tragen haben.
Deshalb erscheint es mir zweifelhaft, ob man diese 10 Prozent für die Etuzelstaaten festhalten soll.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Man hat vielfach die Einwendung gemacht, es sei richtiger, die Steuer prinzipiell ganz den Kommunen zu überlassen, da sie sich mehr für die Ausgestaltung durch das besondere Ortsrecht der Kommunen eigne.
Nun wird man ganz gewiß anerkennen müssen, daß dieses überaus schwierige Gebiet anfangs sehr zweckmäßig der Ausgestaltung durch das Ortsrecht überlassen worden ist und überlassen werden mußte, und es wird zu bezweifeln sein, ob die Periode, in der das Ortsrccht diese neue Frage zu regeln hatte, lange genug gewesen ist, ob nicht vielleicht theoretisch und im Interesse einer guten Ausgestaltung der Wertzuwachssteuer und der Sammlung von Erfahrungen es erwünschter gewesen wäre, daß diese Periode noch etwas länger hätte dauern können.
Wie die Verhältnisse liegen, ist solche Verlängerung nicht möglich, und im Endresultat ist die Wertzuwachssteuer nach meiner Ansicht, nachdem die Erfahrungen gesammelt sind, durchaus auch für eine einheitliche Regelung geeignet.
Ich möchte überhaupt mich dahin aussprechen, daß es doch zweifelhaft ist, ob man nicht auch darin zu weit gehen kann, die Ausgestaltung der Kommunalsteuern der Autonomie der Gemeinden zu überlassen, ob nicht durchgreifende Grundsätze besser einheitlich geregelt werden; ich will auf diese Frage aber nicht des näheren eingehen.
Man hat dann gesagt, die Kommunen seien es in erster Line, die den Wertzuwachs der Grundstücke herbei- (x ) führen.
In gewissem Maße ist das richtig; der Herr Staatssekretär hat aber schon darauf hingewiesen, daß im letzten Ende doch die Politik und die wirtschaftliche Entwicklung des Reichs es gewesen ist, die die Grundlage für die Wertsteigerung gibt.
Ferner ist nicht zu vergessen, daß nach dem Rechte unserer Etuzelstaaten wenigstens bei uns in Preußen die Kommunen auch so hinreichend Gelegenheit haben, für den Wertzuwachs, deu sie schaffen, sich durch besondere Art von Abgaben, Gebühren, Beiträge, Straßenherstellungskosten, durch besondere Grundund Gewerbesteuern für ihre Leistungen schadlos zu halten.
Daß der Schaden für die Kommunen wirklich so hoch sein wird, daß sie die Hälfte der Steuerbeträge, die ihnen sonst zufallen würde, verlieren, ist eine Frage, die nur dann zu beantworten ist, wenn man die Bestimmungen des Reichsgesetzes mit den Bestimmungen der einzelnen Ortsstatute vergleicht.
Sobald die Bestimmungen des Reichs schärfer und wirksamer werden als die Bestimmungen der einzelnen Ortsgesetze, verlieren die Kommunen eben nicht die volle Hälfte, sondern einen erheblich geringeren Betrag, weil der ganze Betrag der Reichssteuer höher ist als der Betrag der Kommunalsteuer.
Nach den bisherigen Erfahrungen wird man sagen müssen, daß der uns vorliegende Entwurf in manchen Beziehungen Wetter geht als viele der bisher gegebenen Ortsstatute, und daß die Durchführung wirklich wirksamer Ortsstatute doch in sehr vielen Gemeinden auf große Schwierigkeiten stößt auf Schwierigkeiten, die oft weniger in den sachlichen Verhältnissen als vielmehr in den Interessengegensätzen liegen.
Ich möchte mich daher auch grundsätzlich billigend gegenüber dem Gedanken aussprcchen, daß hier den Kommunen die zweite Hälfte auf alle Fälle überwiesen wird, daß es ihnen also nicht überlassen bleibt, ob sie Reichstag.
64.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
M diese zweite Hälfte erheben wollen oder nicht.
Ich halte es geradezu für eine Wohltat für die überwiegende Mehrzahl der Gemeinden, daß ihnen hier eine Steuerquelle eröffnet wird, und möchte den Gedanken, den der Herr Staatssekretär aussprach, auch meinerseits hervorheben, daß diese Stcuerquelle für die Kommune um so wertvoller ist, weil sie wirklich auf unachfechtbarer Rechtsgrundlage stehen wird, während die einzelnen Ortsgesetze in ihrer Auslegung und Anwendung denn doch vielfach zu einer gewissen Rechtsunsicherheit führen.
Der Gedanke, daß nur der unverdiente und nicht der verdiente Wertzuwachs besteuert werden soll, hat hauptsächlich auch Einfluß auszuüben auf diejenigen Bestimmungen, in denen angeordnet wird, welche Beträge entweder dem Erwerbsprets hinzuzurechnen oder von dem Veräußerungspreis abzusetzen sind.
Hier erregt der § 15 der Gesetzesvorlage bei meinen politischen Freunden und mir doch eine ganze Reihe nicht ganz leicht zu nehmender Bedenken.
Es ist in der Nr.
1 des § 15 vorgesehen, daß steuerfrei bleiben sollen „die Aufwendungen für Bauten, Umbauten und sonstige dauernde besondere Verbesserungen, soweit sie eine zur Zeit des Eintritts der Steuerpflicht noch fortbestehende Werterhöhung zur Folge haben ''.
Es soll also in jedem einzelnen Falle nicht nur nachgewiesen werden, was der steuerpflichtige Veräußerer für Verbesserungen aufgewandt hat, sondern es muß, wenn man diese Bestimmung streng auslegt, auch der Kausalzusammenhang nachgewiesen werden, der zwischen der früheren Aufwendung und der heute bestehenden Werterhöhung besteht.
Diesen Nachweis halten wir in den allermeisten Fällen für überaus schwierig.
Er mag noch zu erbringen sein, wo es sich etwa darum handelt, daß auf einer Baustelle ein Wohnhaus gebaut worden ist; schwieriger ist es schon, wenn cs sich darum handelt, daß bei industriellen Etablissements, auf Landgütern usw.
(s) einzelne Gebäude errichtet sind; noch schwieriger, wo es sich um Meliorationen, wie Drainage und sonstige Entwässerungsanlagen, handelt.
Da wird der Nachweis kaum möglich sein; da werden die Meinungen immer darüber auseinandergehen können, ob der heutige höhere Preis nun wirklich ursächlich auf die seinerzeit gemachten Aufwendungen zurückzuführen ist.
Wenn man berücksichtigt, daß schon der Nachweis dieser Aufwendungen auf Jahre oder Jahrzehnte zurück praktisch vielfach zu den größten Schwierigkeiten führen wird selbst bei denen, die eine ganz geordnete Buchführung haben, die aber doch vor Jahrzehnten nicht daran gedacht haben, daß sie alle Belege für diesen Zweck würden aufheben müssen —, so wird man, glaube ich, diese weitere Erschwerung des Nachweises, daß die gemachten Aufwendungen wirklich zu der Werterhöhung geführt haben, aus dem Gesetze hinausbringen müssen.
Die prinzipiellen Bedenken, die wir haben, gehen aber noch weiter.
Der Wertzuwachs wird vielfach auch außerhalb derjenigen Aufwendungen, die für wirkliche Verbesserungen gemacht werden, doch zurückzuführen sein auf eigene Maßnahmen des Besitzers.
Nach Z 15, 1 sollen solche Aufwendungen nicht steuerfrei bleiben, welche der laufenden Unterhaltung oder der ordnungsmäßigen Bewirtschaftung gedient haben.
Man kann aber gar nicht verkennen, daß auch eine laufende Unterhaltung und eine ordnungsmäßige Bewirtschaftung ganz abgesehen davon, daß das sehr relative Begriffe sind; es gibt ordentliche Wirte und noch ordentlichere vielfach ganz wesentlich dazu beitragen, den Wert einer Besitzung zu heben.
Die Beispiele liegen ja auf der Hand.
Nehmen Sie ein Gut, in dem dauernd die Gebäude ordnungsmäßig unterhalten sind, und einen anderen Besitzer, der seine Gebäude verfallen läßt, so werden Sie osieri »p »ril u für das eine Gut natürlich einen erheblich höheren Preis erzielen als Freitag den 15.
April 1910.
11 236
für das andere.
Stellen Sie sich einen Landwirt vor, (0) der eine vollständig devastierte Landwirtschaft übernimmt, der 10, 15 Jahre hindurch im Sinne des 8 15, 1 nichts anderes tut, als sie zu unterhalten und zu bewirtschaften, aber auf intensive Weise, der meinetwegen besonders sorgfältig und tief pflügt, wo es am Platze ist, und besonders gut düngt, der auch sonst seine Wirtschaft gut im Zuge hält, so wird das Gut durch diese rein laufende Tätigkeit und Bewirtschaftung ganz erheblich an Wert gewinnen gegenüber einem anderen Gute, welches in dem devastierten Zustande belassen worden ist.
Der Wertzuwachs wird ferner vielfach auf der eigenen Tätigkeit, der eigenen Arbeit des Besitzers beruhen.
Es würde sich hier, theoretisch genommen, die Notwendigkeit ergeben, auch die laufenden Ausgaben zu sondern nach solchen, die nur zur Erzielung des Einkommens gedient, und solchen, die zur Werterhöhung beigetragen haben, und ebenso die Tätigkeit und die eigene Arbeit des Besitzers in Geld zu veranschlagen und nach dem gleichen Gesichtspunkte zu sondern.
Eine Durchführung dieser Sonderung halte ich das will ich gleich zugestehen —, praktisch nicht für möglich; wenigstens ist es mir nicht gelungen, einen Weg zu finden, der das ermöglichte.
Aber ich meine darauf zielen meine Ausführungen hin —: man wird bei der weiteren Ausgestaltung des Gesetzes nie vergessen dürfen, daß in weitem Umfang der Wertzuwachs auch auf der eigenen Tätigkeit und auf Aufwendungen des Besitzers beruht, die in ß 15 Nr.
1 nicht für steuerfrei erklärt worden sind.
Auch noch ein anderes Moment kommt in Betracht.
Der Besitzer kann auf laufende Einnahmen verzichtet und dadurch den Wert des Guts erhöht haben.
Ich denke z.
B. an Waldgüter; ein Besitzer, der seinen Wald 30 Jahre lang nicht abgeholzt hat, um das Waldgut in die Höhe zu bringen, hat damit sicher einen erheblichen Wertzuwachs des Gutes herbeigeführt und doch würde M) er nach tz 15 Nr.
1 nichts weiter abgezogen bekommen können als lediglich die Aufforstungskostcn, und auch diese nur, soweit sie zur Verbesserung dienen, soweit sie also nicht etwa innerhalb der rationellen Bewirtschaftung gelegen haben, und sie würden ja natürlich ganz erheblich geringer sein als die durch den Wald hervorgerufene Wertsleigerung.
Wir werden in der Kommission diese Gedanken sehr eingehend zu erörtern und zu prüfen haben, wie weit ihnen Rechnung getragen werden kann.
Ich glaube, daß eine Gelegenheit, ihnen Rechnung zu tragen, sich vielleicht im Z 15 Nr.
4 finden wird, wo es sich um die Zubilligung des Abzugs von Zinsen handelt.
Wir begrüßen die Bestimmung in tz 15 Nr.
4 Absatz 1, die ja dem Zwecke dienen soll, dem soliden Baugewerbe in den Städten eine Anrechnung von Bauztnsen um es kurz zu sagen auf einen gewissen Zeitraum, auf 6 Jahre, was vielleicht etwas lang ist darüber wird sich aber reden lassen zu ermöglichen.
Es ist uns doch fraglich geworden, ob nicht noch in höherem Umfang Zinsanrechnungen gewährt werden müssen.
Ich denke an die forstwirtschaftlichen Grundstücke, aber auch an die Verhältnisse in den Städten und städte-ähnlich verwalteten Gemeinden, wo um in preußischer Gesetzessprache zu reden das ortsstatutartsche Bauverbot des Z 12 des Fluchtliniengesetzcs Platz greift und angewendet wird.
Da ist es doch vielleicht eine zu wett gehende Härte, dem Besitzer solcher Grundstücke die Anrechnung von Zinsen nicht zubilligen zu wollen.
Der Besitzer ist ja durch das Bauverbot verhindert, sein Grundstück zu verwerten; man kann hier also auch nicht davon reden, daß der Besitzer baureifes Land zurückhält.
Es wird also zu erwägen sein, ob wir die Anrechnung grundsätzlich in weiterem Umfange zulassen, aber sie jedenfalls da ausschließen, wo die Gemeinde die Straße der 2388 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Graf v. Westarp.)
M Bebauung nach ihrem Ortsrecht freigegeben hat.
Im übrigen wird der Tarif, auf den ich nachher noch eingehen will, auch die Möglichkeit geben, die Berücksichtigung des verdienten Zuwachses wie ich ihn nennen will in gewissem Umfange herbeizuführen.
Ich möchte nur zusammenfassend an dieser Stelle hervorheben, daß wir grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen und dahin wirken wollen, daß die Freilassung derjenigen Teile des Zuwachses, die auf eigenen Aufwendungen, der eigenen Arbeit, Tüchtigkeit und Wirtschaftlichkeit des Veräußerers beruhen, unter allen Umständen, soweit es sich praktisch irgend durchführen läßt, sichergestellt wird.
Dabei denken wir ebensowohl an die landwirtschaftlichen Besitzungen wie an die industriellen, wie auch ich scheue mich nicht, das auszusprechen an den soliden Terrainhandel und an das solide Baugewerbe in den Großstädten.
In diesen wird das fiskalische Interesse hinter dem volkswirtschaftlichen Interesse an einer Ausgestaltung zurücktreten müssen, die Unbilligkeiten und Härten vermeidet und nicht auf die Wirtschaftlichkeit der Steuerpflichtigen schädlichen Einfluß auszuüben geeignet ist und gewissermaßen eine Prämie für die unsolide und untüchtige Wirtschaft herbeiführen würde.
Wenn ich dann noch auf den Tarif etwas eingehen darf, so sind die Sätze ja reichlich hoch.
Ich möchte aber die Zustimmung aussprechen zu der Äußerung des Herrn Schatzsekretärs, daß sie doch im allgemeinen nicht allzu hoch erscheinen.
Die Seiten 42 und 43 der Begründung geben einen sehr guten Überblick, wie die in der Formulierung nicht ganz leicht verständlichen Tarifbestimmungen wirken.
Wir finden da, daß Sätze über 25 Prozent hinaus erst anfangen bei einem Wertzuwachs zwischen 70 und 80 Prozent, und da auch nur platzgreifen, wenn der Wertzuwachs in 2 Jahren erzielt wird, und erst bei einer Verfünffachung des Wertes, also bei einem Wertzuwachs (o) von über 400 Prozent, nach einer Besitzzeit von 14 Jahren.
Das ist eine so große Steigerung des Wertes, daß die Höhe des Satzes kaum ein Bedenken Hervorrufen kann.
Nimmt man die Zahl 30 Prozent, so sind die Grenzen noch sehr viel enger.
Der Wert des Grundstücks muß sich in einem Jahre schon mehr als verdoppelt, in 5 Jahren mehr als verdreifacht, und in 8 Jahren mehr als verfünffacht haben, damit eben 30 Prozent des Zuwachses als Steuer erhoben werden.
Diese hohen Sätze, die im äußersten Falle bis zu 36, 36 Prozent gehen, greifen nur in Ausnahmefällen bei exorbitanter Höhe und schnell erzieltem Gewinn Platz und erwecken deshalb keine Bedenken.
Die Ausführungen, die ich mir vorher zu Z 15 zu machen erlaubte, möchte ich nun benutzen, um meine besondere Zustimmung zu dem Gedanken auszusprechen, daß der Tarifsatz je nach der Besitzdauer herabzusetzen ist.
Die eigenen Aufwendungen, die eigene Arbeit des Besitzers wirken ja in allen den Fällen, die ich berührt habe, nicht sofort, sondern erst im Laufe der Zeit.
Deshalb wird gerade durch eine scharfe Degression des Tarifs nach der Zeit dem Gedanken Rechnung getragen, daß es eben leider nicht möglich ist, den verdienten Zuwachs ganz streng von dem unverdienten auszusondern.
Außerdem liegt die innere Begründung der Herabsetzung der Tarifsätze nach der Zeit und in der Entwertung des Geldes.
Nun ist mir von den beiden Arten der Herabsetzung, die hier vorgesehen sind, besonders die zweite, die in Absatz 3 des Z 17 konstruierte, interessant und, wie ich nicht anstehe zu sagen, durchaus sympathisch.
Diese Herabsetzung wirkt gerade bei den prozentual niedrigen Erträgen des Zuwachses besonders stark, sie bemißt den freizulassenden Zuwachsteil nach einem Teil des Erwerbspreises.
Beträgt z.
B. der ganze Wertzuwachs nur 10 Prozent, so führt diese Herabsetzung nach 31 Jahren eine vollständige Steuerfreiheit herbei.
Das halte ich für richtig, lo) Gerade die Momente, von denen ich vorher sprach die eigene Tätigkeit und die eigene Aufwendung des Besitzers, die vielleicht in den einzelnen Veranlagungsvorschriften nicht genau genug berücksichtigt werden können —, werden im Durchschnitt nicht die ganz hohen Zuwachssteigerungen Hervorrufen, sondern im wesentlichen die prozentual geringeren Zuwachssteigerungen.
Ich glaube, daß, wenn man diesen Gedanken des H17 Absatz 3 noch etwas mehr ausbaut, man da wohl ein geeignetes Mittel finden kann, die erwähnten Unbilligkeiten einigermaßen zu beseitigen.
Ich möchte hier aussprechen, daß mein Bestreben voraussichtlich dahin gehen wird, hier die obere Grenze von 10 Prozent nach oben zu erweitern und auch den Zeitpunkt, in dem die höheren Prozentsätze erreicht werden, noch etwas zurückzulegen, mit andern Worten also, diese Absetzung des Tarifs noch etwas schärfer auszubilden.
Was das Verfahren betrifft, so ist es richtig, es der Regelung der Landesgesetzgebung zu überlassen.
Ich halte auch den Grundgedanken für richtig, daß diejenigen Gemeindebehörden und Behörden von Gemeindeverbänden, deren Korporationen die Hälfte des Ertrages zufließt, mit der Veranlagung betraut werden.
Ob man dann im Rechtsmittelverfahren, wie es der Entwurf vorsieht, Beschwerdeverfahren und Verwaltungsstreitverfahren nebeneinander gehen lassen soll, wird zu erwägen sein.
Ich bin im allgemeinen kein großer Freund solcher fakultativen Kumulierung zweier Verfahren; es führt das vielfach zu Schwierigkeiten.
Die Hauptschwierigkett liegt darin, daß die ganze Veranlagung worin dem Entwürfe durchaus recht zu geben ist weniger für das eigentliche gerichtliche Verfahren geeignet ist als für das Verwaltungsstreitverfahren.
Das Verwaltungsstreitverfahren ist schon deshalb besonders geeignet, weil Gemeindebehörden die Veranlagung (v) besorgen und auch sonst Beschwerden und Rechtsmittel gegen die Veranlagung von Gemeinden auf das Verwaltnngsstreitverfahren.
verwiesen zu sein Pflegen.
Aber auch in der ganzen Art der Schätzungen und Erwägungen, die zu treffen sind, liegen gewichtige Gründe vor, hier nicht das gewöhnliche Gerichtsverfahren, sondern das Verwaltungsstreitverfahren einzuführen.
Dann ergibt sich sofort das Bedenken, daß wir kein einheitliches Reichsoberverwaltungsgericht haben, daß also für die Rechtseinheit nicht genügend gesorgt ist.
Da macht der Entwurf einen interessanten Versuch, der, soweit ich informiert bin, ein Novum ist.
Er gibt dem Bundesrat, wie auf Seite 46 der Begründung, ausgeführt ist, in dem § 55 Befugnisse, die über den Erlaß von Ausführungsvorschriften hinausgehen.
Im allgemeinen liegt die Sache so, daß der Richter an Ausführungsvorschriftcn der Regierung, des Ministers oder des Bundesrats nicht gebunden ist, sondern das Gesetz nach seiner eigenen Überzeugung auszulegen hat und auch von Ausführungsvorschriften abweichen muß, wenn er meint, daß sie mit dem Gesetze nicht vereinbar sind.
Hier soll nun der Bundesrat die Befugnis erhalten, für die Anwendung Vorschriften zu erlassen, die auch für den Verwaltungsrichter bindend sind.
Wir werden uns auch über diese Frage in der Kommission wohl noch eingehend unterhalten müssen.
Ich erkenne aber an, daß gerade in der Neuheit, in der Schwierigkeit der Materie und in der Notwendigkeit, hier das Verwaltungsstreitverfahren der Einzelstaaten Platz greifen zu lassen, sehr gewichtige Gründe dafür liegen, im Interesse der Rechtseinheit und der Einheitlichkeit der Veranlagung dem Bundesrat eine derartig weitergehende Befugnis zu geben.
Ich wiederhole, daß meine politischen Freunde und ich ernstlich versuchen werden, alles unsrige zu tun, um Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2389 (Graf v. Westarp.)
M die Vorlage noch vor dem Auseinandergehen des Reichstages zu den Sommerferien unter Dach zu bringen.
Wir halten die Vorlage für eine durchaus geeignete Grundlage für die Wertzuwachsbesteurung und hoffen, daß sie eine sozial gerechte und dabei wirkungsvolle Steuer für das Reich schaffen wird.
Mein Antrag geht dahin, daß die Vorlage bei ihrer großen Wichtigkeit und bei den großen Schwierigkeiten, die in der Materie stecken, einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, im Anfange dieser Beratung hat der Herr Präsident des Reichstags die Mahnung ausgesprochen, daß sich die Redner nicht nur kurz fassen, sondern auch diese Gelegenheit nicht benutzen möchten, um eine allgemeine Debatte über die Finanzreform von neuem zu entfachen.
Ich war in dem Augenblicke, als diese Worte fielen, noch durch Kommissionsarbeiten dem Plenum ferngehalten, und einer meiner Freunde hat bereits dem Herrn Präsidenten darauf geantwortet, indem er ihm sagte, daß wir uns unsere Redefreiheit bei dieser Gelegenheit nicht würden beschneiden lassen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat er ganz recht; denn, meine Herren, die Beratung dieser Vorlage führt unmittelbar wieder in die Kämpfe vom Sommer des vorigen Jahres zurück, und wenn man die richtige Stellung zu dieser Vorlage gewinnen will, muß man sich vergegenwärtigen, welchen Umständen sie ihre Entstehung verdankt.
Die Wertzuwachssteuerordnung, wie wir sie hier vorgelegt bekommen haben, ist ein integrierender Bestandteil der vom schwarz-blauen Block 1909 durchgedrückten (W Reichsfinanzreform, die ein nationalliberales Mitglied dieses hohen Hauses nicht mit Unrecht einen Raubzug auf die Taschen des Volkes genannt hat.
Meine Herren, der Gedanke, den unverdienten Wertzuwachs zu besteuern, wurde in jenen Tagen in die Debatte hineingeworfen, weil nach der Ablehnung sowohl der Erbanfallsteuer wie der Nachlaßsteuer der Mehrheit daran liegen mußte, einen Schutz, ein Deckungsmittel gegen den Unwillen des Volkes zu finden, das durch ein Übermaß von indirekten Steuern so gewaltig belastet wurde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und durch Steuern, die nicht nur den einen Nachteil an sich tragen, daß sie die ärmeren Teile des Volkes viel, viel schwerer belasten als die reicheren, sondern die außerdem auch noch, wenigstens zum Teil, das Gepräge zeigen, daß sie bestimmten bevorrechteten Kreisen neue Privilegien sicherten, wie z. V. das Branntweinsteuergesetz mit seiner Liebesgabe, mit seiner Liebesgabe nicht allein, sondern auch, wie sich neuerdings gezeigt hat, mit Auswüchsen, an die vielleicht die eigenen Schöpfer des Gesetzes nicht gedacht haben.
Meine Herren, der Gedanke der Wertzuwachssteuer war außerordentlich populär, und es war deshalb ein schlauer Trick der Herren von der schwarz-blauen Mehrheit gerade diesen Gedanken vorzuschieben, gerade ihn als einen Schirm und Schutz gegen den Unwillen des Volkes zu verwenden, und daß der Unwille des Volkes vorhanden ist, das werden Sie ja wohl selbst nicht mehr zu bestreiten wagen.
Wenn die früheren Nachwahlen zum Reichstage Ihnen noch nicht die Augen geöffnet haben, dann könnten es ja vielleicht die Ereignisse des letzten Tages getan haben, nämlich die Ersatzwahl für unseren verstorbenen Reichstagspräsidenten.
Der Gedanke der Wertzuwachssteuer war aber nicht nur populär, sondern er lag auch, wenigstens in einem gewissen Umfange, durchRetchstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
190S1S10.
aus in der Rtchtungslinie der agrarischen Politik.
Wenn 03 man eine Wertzuwachssteuer gleichmäßig auf das ganze Reich umlegt, dann ist es ganz unzweifelhaft, daß der weitaus überwiegende Teil des Aufkommens von den Städten und stadtähnlichen Siedlungen bezahlt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nicht nur verhält sich der Wert der Grundstücke in den Städten heute zu dem Werte der Grundstücke auf dem Lande, nach den vorliegenden Schätzungen, ungefähr wie 2: 1, sondern auch die Massenhaftigkeit und Häufigkeit des Umsatzes in den Städten, die durchaus in den Verhältnissen dieser Siedlungen begründet liegen, müssen dazu führen, daß bei verkürzten Perioden des Umsatzes höhere Quoten der Wertzuwachssteuer selbst bei gleichbleibendem Wertzuwachs in den Städten erhoben werden.
Meine Herren, ich sage, es ist in den Verhältnissen der Städte begründet, daß dort ein öfterer Wechsel des Eigentums an Grundstücken vorgenommen wird.
Ich glaube, das brauche ich Ihnen kaum noch näher auszuführen.
Das Eigenhaus ist in der Stadt zu einer ganz seltenen Ausnahme geworden.
Die Städte, vor allem die Großstädte, aber auch die großindustriellen Siedelungen in der Nähe der großen Jndustrieplätze kennen alle nur das Mietshaus.
Das Mietshaus wird von einem Unternehmer gebaut und dann möglichst rasch an einen Käufer abgestoßen, damit der Unternehmer mit den gewonnenen Mitteln neue Häuser bauen kann.
Das ist ein Zustand, den ich keineswegs begrüße und keineswegs billige, den ich sehr gern geändert sehen möchte, den ich aber einfach zu konstatieren habe.
Daß mit solchen Umsätzen Wertsteigerungen verbunden sind, und daß sie dann von einer Wertzuwachssteuer relativ sehr hoch betroffen werden, ist ganz unzweifelhaft.
Es gibt sogar Leute, die wohl Anspruch darauf machen können, die Verhältnisse genau zu kennen, (u) welche sagen: durch den Erlaß einer allgemeinen Wertzuwachssteuer werden wir in den städtischen Siedelungen zweifellos zu einer allgemeinen Verteurung des Grund und Bodens und zu einer Erschwerung der Bautätigkeit kommen.
Meine Herren, ich will zunächst nicht untersuchen, wie wett das richtig ist.
Ich glaube, die Befürchtungen sind aus dem Grunde einigermaßen übertrieben, weil die Wertzuwachssteuer nie so wirken kann wie eine allgemeine und regelmäßig eingehobene Grundsteuer.
Daß diese zur Verteurung des Grund und Bodens beitragen muß, kann keinem Zweifel unterliegen.
Bei der Wertzuwachssteuer, die an einem nicht mit Regelmäßigkeit eintretenden Vorgang anknüpft, und die zweitens auf die verschiedenen Grundstücke ganz verschieden wirken muß, wird von einer allgemeinen Verteurung des Grund und Bodens vielleicht nicht die Rede zu sein brauchen.
Ich lasse indessen diese Frage dahingestellt und sage nur folgendes.
Wenn sich herausstellt, daß die Wertzuwachssteuer zu einer allgemeinen Verteurung des Grund und Bodens und zu einer Verminderung des Baugewerbes in den Städten führt, dann haben die Gemeinden und haben die Staaten Veranlassung weit mehr, als sie es bis heute getan haben, sich die Beschaffung der Wohnungsangelegenheiten für die Bevölkerung angelegen sein zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß unsere Volkswirtschaft die ganze Wohnungsversorgung für die doch jährlich um 800000 Köpfe anwachsende Bevölkerung ausschließlich in die Hände des privaten Unternehmertums legt, daß unser Volk es immer noch duldet, daß der Wohnboden als Privatmonopol Gegenstand einer für die weitesten Kreise geradezu verhängnisvollen Spekulation werden kann, das ist beinahe unbegreiflich.
Man kann es nur so erklären, daß eine jahrhundertlange Gewöhnung und ein Mangel au Auf325 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2390 (l r.
Siidckum.)
Or) klärung in den breiten Massen der Bevölkerung den politischen Instinkt noch nicht hat erwachen lassen, der dazu gehört, um diese Verhältnisse zu verbessern.
Immerhin, meine Herren, wenn nun auch bei allen diesen Erörterungen festgestellt werden muß, daß diese Vorlage nur dem Wunsche ihre Entstehung verdankt, dem schwarzblauen Steuerblock eine Deckung zu gewähren, und wenn weiter festgestellt werden muß, daß jedes allgemeine Gesetz einer Wertzuwachsstener auf dem Lande eine agrarische Tendenz, die Tendenz der Bevorzugung des flachen Landes, in sich tragen muß, weil die Verhältnisse cs einmal so mit sich bringen, so will ich doch nicht verkennen, daß der Gedanke der Besteurung des Wertzuwachses im Prinzip auch uns durchaus sympathisch ist.
Wir haben diese Auffassung auch in den Erörterungen des Jahres 1909 hier zum Ausdruck gebracht, und ich habe damals Gelegenheit genommen, daran zu erinnern, daß wir schon im Jahre 1902 bei den Zollkämpfen verlangt haben, man solle eine Wertzuwachssteuer einführen, um den durchaus unverdienten Wertzuwachs, der der Landwirtschaft infolge der Zollerhöhungen zugute kam, der Allgemeinheit zu sichern.
Wenn wir damals ein Wertzuwachssteuergesetz auf landwirtschaftliche Grundstücke angenommen hätten, mit räsonablen Sätzen, so hätten wir längst die Fonds zusammen, die wir brauchen, um eine Witwen- und Waisenversicherung einzuführen, und brauchten uns nicht Jahr für Jahr von dem Herrn Reichsschatzsckrctär sagen zu lassen, daß für diesen im Gesetz selbst vorgesehenen Zweck Mittel bis jetzt fast gar nicht haben zurückgestellt werden können.
Es spricht sehr viel für die Einführung einer Reichswertzuwachssteuer, es spricht namentlich dafür, daß dieses gesetzgeberische Vorgehen die einzige Möglichkeit bietet, die Steuer in solchen Gemeinden einzuführen, in denen sie sonst niemals eingeführt werden würde, weil die HausOy und Grundbesitzer in den Gemeindevertretungen die überwiegende Mehrheit haben.
Die preußische Landgemeindeordnung, der bei uns in Preußen einige Gemeinden unterstehen, die bis zu 80 000 Einwohner haben, und denen sehr viele Gemeinden unterstehen, die eine Einwohnerzahl von 20-, 30- und 40 000 haben, schreibt vor, daß die Gemeindevertretung zu zwei Dritteln aus Grundbesitzern zusammengesetzt sein muß.
Ja, meine Herren, daß diese Leute nur unter ganz besonderen Umständen geneigt sein werden, eine Wertzuwachssteuer einzuführen, liegt auf der Hand.
Auf dem flachen Land haben wir in Preußen, soweit mir bekannt ist, nur insoweit Wertzuwachssteuern, als solche Kreise sie eingeführt haben, an deren Spitze Leute standen, die einen Begriff davon hatten, was es für unser Volk bedeutet, daß der Wohnboden ein Mittel zur Ausbeutung des unabweisbarsten Bedürfnisses der Bevölkerung geworden ist.
Auf dem Lande würde ohne den Zwang eines Reichs- oder eines Staatsgesetzes mit der Einführung der Wertzuwachssteuer nichts geschehen.
Aber, meine Herren, wenn wir es nun auch begrüßen, daß auch in solchen Gebieten, in denen ohne ein Reichsgesetz keine Wertzuwachssteuer eingeführt wird, dies geschieht, so wollen wir uns doch keinen Illusionen über das Schicksal des Aufkommens aus einer solchen Steuer hingeben.
Ich kann es mir sehr wohl vorstellen, daß es Landgemeinden gibt, in denen die maßgebenden Herrschaften sich schmunzelnd schon die Hände reiben, weil sie sagen: „Sehrangenehm, wenn wir zwangsweise eine neue Gemeindesteuer bekommen; denn dann werden wir schleunigst dazu übergehen, um die Zuschläge zu der Einkommensteuer herabzusetzen!
Dann haben sie allein den Vorteil davon; denn in sehr vielen Gemeinden vollzieht sich der Grundstückswechsel eigentlich nur in den Kreisen der Minderbemittelten das sind die Anbauer, die Häusler, die Kleinkäthner und dergleichen, das sind ferner Bauhandwerker der in der (0) Nähe gelegenen Städte.
Alle diese kaufen sich kleine Parzellen, bauen dort Häuser, verkaufen sie auch wieder, wenn sie anderwärts hinziehen müssen.
Manche Gewerbe auf dem Lande lassen sich nur betreiben, wenn die Handwerker sich ein eigenes Haus anschaffen.
Dagegen der bäuerliche oder gar der gutsherrliche Besitz: dieser wird überhaupt nicht oder nur selten durch Verkauf übereignet und wird daher noch in Generationen vielleicht nicht der Wertzuwachsstener unterworfen werden.
Unter solchen Umständen hätten die Wohlhabenden und die Reichen in diesen Gemeinden einen baren Profit, und die soziale Wirkung der Wertzuwachssteuer wäre vollständig ans der Welt geschafft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird deshalb aufpassen müssen, wird unter Ilmständen Vorschriften in das Gesetz aufnehmen müssen, die unmöglich machen, Aufkommen aus diesem Gesetze in den Gemeinden zur Ermäßigung, sagen wir einmal, der Zuschläge zn der Staatseinkommensteuer und der ihr gleichstehenden Steuern und auch der gewöhnlichen Grundsteuern zu verwenden.
Meine Herren, das beste Gesetz und ich sage, ein Wertzuwachssteuergesetz ist in seinem Grundgedanken ein soziales Gesetz, ein wirklich gutes Gesetz das beste Gesetz kann niemals eine gute Wirkung ausüben, wenn wir solche Verwaltungszustände haben und behalten, wie wir sie in Preußen vorfinden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Zuruf rechts) —jawohl —, Verwaltungszustände, die die Administration der Gemeinden ausschließlich in die Hände einer kleinen Minderheit legen.
Ganz richtig, Herr Freiherr v. Gamp, ist hier, wie Sie sagen, die Gelegenheit, auch auf die preußische Wahlrechtsbewegung hinzuweisen.
1 ( »(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Daß Sie nun fortgehen, Herr Kollege, soll mich nicht hindern, zu sagen (Heiterkeit), daß nach meiner festen Überzeugung die Schaffung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts in Preußen allein noch lange nicht genügen würde, um Preußen wirklich in die Reihe der modernen Kulturstaaten zu bringen.
Dazu wären Verwaltungsreformen sehr tiefgreifender Art nötig, die allerdings beim Vorhandensein eines besseren parlamentarischen Wahlrechts auch viel leichter durchzusetzen sein werden.
Indessen das von mir eben vorgebrachte Bedenken ist bei weitem nicht das einzige, das wir gegen den uns vorgelegten Gesetzentwurf zu äußern haben.
Da ist zunächst ein anderes; es bezieht sich auf die Vorschriften des § 4 dieses Gesetzes, der von den Fällen handelt, in denen die Wertzuwachssteuer nicht erhoben wird.
Ich will Sie nicht mit einer Schilderung des ganz komplizierten Aufbaues dieses Paragraphen belästigen, sondern nur darauf Hinweisen, daß nicht nur der Eigentumsübergang bei Erbschaften von der Steuer befreit bleiben soll, sondern daß noch weit darüber hinaus auch beim Erwerb durch Abkömmlinge von Eltern, Großeltern und entfernteren Voreltern sowie beim Erwerb durch an Kindesstatt angenommene Personen und deren Abkömmlinge von den Annehmenden keine Zusatzsteuer erhoben wird.
über diesen Punkt, meine Herren, ist, wenn ich mich nicht sehr verhört habe, der Herr Staatssekretär in seinen Erläuterungen zu diesem Gesetze schweigend hinweggegangen.
(Sehr richtig!
und Zmuf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke, daß ich im Anfang der Rede nicht hier sein 1 Reichstag.
64.
Sitzung.
(1) r. Lüdekum.)
M konnte, weil ich durch Kommissionsarbeiten noch verhindert war.
Aber als der Herr Staatssekretär zu den Einzelbestimmungen in seinen Erläuterungen vorgedrungen war, hat er, obwohl ich schon einen Zuruf machte: Ausnahmen!
—, hier nicht mit einem Worte darauf Bezug genommen.
Herr Graf v. Westarp hat auch nur mit gedämpfter Stimme davon gesprochen, daß die Erbschaften ausgenommen werden, und hat auch eine Erklärung dafür gegeben, die ich, offen gesagt, nicht recht verstanden habe.
Meine Herren, die Absicht dieses Gesetzes ist die, einen unverdienten Wertzuwachs im Momente des Eigentumsübergangs zu treffen.
Da kann es entsprechend dieser Absicht zunächst ganz gleichgültig sein, welcher Rechtskategorie dieser Übergang an sich angehört.
Daher muß der unverdiente Wertzuwachs in der Idee dieses Gesetzes genau so zur Steuer herangezogen werden, wenn er im Erbgange hervortritt, als wenn er auf freiem Vertrag beruht.
Die Anerkennung dieses Prinzips würde nun außerdem als erwünschte Folge die Ausnehmung des gebundenen Besitzes von dieser Steuer aus der Welt schaffen.
Meine Herren, welche Gründe wird man denn nun wohl dafür anführen können, daß nicht einmal der gebundene Besitz, die Fideikommisse zu dieser Steuer herangezogen werden
Als wir im vorigen Jahre hier den Z 90 des Stempelgesetzes berieten, da trat Herr Graf v. Carmer von den Konservativen vor und sagte: wir Fideikommißbesitzer wollen beweisen, daß auch wir zu den Lasten des Staates beizutragen willens sind, und erbieten uns, eine alle 30 Jahre fällige Abgabe zu entrichten, die man als ein Gebührenäquivalent ansprechen kann.
Meine Herren, dieser Vorgang muß doch zeigen: wenn man ein Gebührenäquivalent für die nichtgeletstete Stempelsteuer für angemessen erachtet, dann muß man doch mindestens auch ein Äquivalent für die kraft des Gesetzes über die Fidei (t!)
kommisse unmöglichen Steuern, für den Entgang an Zuwachssteuern schaffen, weil die Übertragung des Eigentums von Fideikommissen auf dritte Personen unmöglich ist.
Das eine führt zur Schaffung des anderen.
Hätten Sie nicht im vorigen Jahre das Gebührenäquivalent für den Stempel bei der Grundstücksübertragung selbst zugestanden, dann könnten Sie heute vielleicht sagen: an die Fideikommisse rühren wir nicht.
Nachdem aber anerkannt worden ist, daß die Fideikommisse eine Abgabe zu zahlen haben als Ersatz dafür, daß sie mangels einer Veräußerung niemals einen Stempel tragen müssen, muß ganz konsequenterweise auch ein Ersatz für die entgangene Wertzuwachssteuer von den Fideikommissen erhoben werden.
(Zustimmung links.)
Das ist um so wichtiger, meine Herren, als ja neuerdings besonders in Preußen in Konsequenz einer mittelalterlich phantastischen Politik immer mehr und mehr Fideikommisse geschaffen werden.
Die Ausdehnung des fidetkommissarisch gebundenen Besitzes in Preußen ist noch niemals so stark gewesen wie unter der Regierung Wilhelms II.
und, meine Herren, wenn das Wertzuwachssteuergesetz in der Form angenommen würde, in der es die Regierung vorlegt, dann würde sich der Anreiz, den Besitz an Land fidetkommissarisch zu binden, natürlich noch außerordentlich verstärken; denn dann hätten die Leute die Garantie dafür, daß sie niemals eine Wertzuwachssteuer dafür zu zahlen haben.
Meine Herren, den Wertzuwachs, den der Fideikommißbesitzer in einer erhöhten Rente einstreicht, hat er ebenso wenig geschaffen, wie etwa der städtische Grundbesitzer den Wertzuwachs geschaffen hat, der sich in höheren Mieten ausprägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wertzuwachs in der Stadt wie der Wertzuwachs Freitag den 15.
April 1910.
1 2391 auf dem Lande hängt nicht in erster Linie wenigstens (o) der, von dem wir hier sprechen von der Tüchtigkeit, der Intelligenz, dem Fleiße und der Beharrlichkeit des Besitzers von Grund und Boden ab, sondern hängt ab von der Kulturarbeit des Volkes, ja, bängt im hohen Grade sogar ab von der einfachen Vergrößerung der Zahl des Volks, von der vergrößerten Nachfrage nach dem Wohnboden und von der vergrößerten Nachfrage nach den Früchten des landwirtschaftlich bearbeiteten Bodens.
Meine Herren, deshalb besteht aber auch nicht die allermindeste Veranlassung, einen fideikommissarisch gebundenen Besitz auszunehmen.
Es besteht aber weiter und damit komme ich zurück auf den Punkt, von dem ich in meinen Ausführungen ausging gar keine Veranlassung, den Wertzuwachs beim Erbübergang freizulassen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat genau so wie die Verfasser des Gesetzentwurfs vielen Scharfsinn darauf verwandt, um uns nachzuweisen, wie man die großen Schwierigkeiten aus dem Wege räumen könne, die sich daraus ergeben, daß man den Erbgang von der Wertzuwachssteuer freilassen will.
Er hat gesagt: es fragt sich, ob wir zur Berechnung eines späteren Wertzuwachses auf den vorherigen vertraglichen Eigentumsübergang zurückgreifen sollen, oder ob wir von dem Werte des Gegenstandes im Augenblicke des Erbganges ausgehen sollen.
Ja, meine Herren, allen diesen Schwierigkeiten und selbst der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp wird anerkennen müssen, daß es sehr große Schwierigkeiten sind gehen wir leicht aus dem Wege, wenn wir erklären, was durchaus der Idee der Zuwachssteuer entspricht: sie wird bet jedem Übergang des Eigentums, selbstverständlich auch beim Erbgange erboben.
Dann fallen auch die Schwierigkeiten fort, die Erben haften zu zu lassen; es fallen auch die Schwierigkeiten fort, die sich daraus ergeben, daß womöglich noch nach Jahren Erben (, y herangezogen werden müssen, um einen Teil der Wertzuwachssteuer von anno dazumal zu bezahlen.
Ich bin mir gar nicht darüber im Zweifel, daß die Herren, die im vorigen Jahre so viele Energie zum Schutze des „bedrohten Familiensinnes ''aufgewandt haben, auch diesmal wieder einer solchen Ausdehnung der Zuwachssteuerpflicht Widerstand entgegensetzen werden; aber dann, meine Herren, wird sich in diesem Widerstände ja gerade die agrarische Tendenz noch schärfer zum Ausdruck bringen.
Auf dem Lande wird verhältnismäßig viel mehr Eigentum durch Erbschaft übertragen als durch Kauf; jedenfalls steht das Verhältnis der Erbfolge in ländliche Grundstücke zur Erbfolge in städtische Grundstücke ungefähr wie 10 zu 1, vielleicht sogar wie 50 zu 1.
Wer also dem Gedanken widerspricht, daß auch die Erbschaften der Wertzuwachssteuer unterworfen werden sollen, der fördert ausschließlich die agrarischen Interessen, der weiß ganz genau, was er will, genau so wie die Herren wußten, was sie taten, als sie die Erbanfallsteuer und die Nachlaßsteuer verwarfen.
Meine Herren, daß wir selbstverständlich auch keine Veranlassung sehen, die in einem späteren Paragraphen des Gesetzes vorgeschlagene Steuerbefreiung für den Landesfürsten und die Landesfürstin gutzuheißen, meine ich, bedarf keines Wortes.
Die Mehrheit dieses Reichstags wird ja, alter Überlieferung treu, wahrscheinlich an der Steuerfreiheit des Landesfürsten und der Landesfürsttn festhalten; an die kann ich mich deshalb gar nicht mit Aussicht auf Erfolg wenden.
Aber ich frage immer wieder und wieder, ob denn die Landesfürsten nicht selbst das Gefühl haben, daß es ein odioses Privileg ist, wenn sie sich von den Steuern, z.
B. von der Wertzuwachssteuer, ebenso frei machen lassen wie etwa von dem Brückengeld und den 10 Pfennigen Ehausseegeld; ob sie denn kein Gefühl dafür haben, daß sie es doch nicht Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2392 (I) r. Südekum.)
L) sind, die den Wertzuwachs ihrer geradezu kolossalen Latifundien herbeigeführt haben.
Man hat ausgerechnet, daß der König von Preußen allein durch die Zollerhöhung von 1902 vielleicht 100 Millionen mehr Vermögen bekommen hat als vorher.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, kapitalisieren Sie doch den Reinertrag seiner großen Güter, so werden Sie finden, daß 100 Millionen noch unter dem Wertzuwachs stehen, den er wirklich zu verzeichnen hatte.
Nun kommt eine andere Befreiung von der Steuer, die uns auch einige Bedenken machen muß.
Nach § 22 sind nicht nur Landesfürst und Landesfürstin, sondern auch das Reich, die Bundesstaaten und die Gemeinden, in deren Bereich der Gegenstand des steuerpflichtigen Rechtsvorganges sich befindet, von der Entrichtung der Wertzuwachssteuer befreit.
Das klingt sehr plausibel; man kann sich da populär auf den Standpunkt stellen, daß man sagt: es hat doch keinen Zweck, daß ich den Taler aus der einen Tasche in die andere Tasche stecke; dadurch bin ich nicht reicher geworden.
So könnte man also sagen: wozu soll das Reich bei Eigentumsübertragungen für den Wertzusatz eine Steuer entrichten, die doch auch wieder zum Teil an das Reich fällt
aber nach den Vorschlägen dieses Gesetzes in der Tat nur zum Teil an das Reich fällt; und das ist es, wo, glaube ich, die Bedenken gegen die Vorlage entstehen müssen.
Es lassen sich selbstverständlich bei dem Eigentumsübergang aus den Händen des Reichs, des Staats und der Gemeinden die allerverschtedensten Vorgänge denken.
Ein Teil des Reichsfiskus sagen wir einmal, der Militärfiskus kann an den Marinefiskus verkaufen, also an das Reich selbst, er kann an den preußischen Eisenbahnfiskus verkaufen, er kann aber auch an Private verkaufen.
Da bin ich nun der Überzeugung, wir sollten solche Verkäufe, die von einer öffentlich, rechtlichen Korporation, Oy wie es Reich, Staat und Gemeinden sind, an Private vollzogen werden, nicht von der Zuwachssteuer befreien, sondern der Zuwachssteuer ruhig unterwerfen, und zwar in der Art, daß die daraus gelösten Beträge nun nicht etwa derselben der verkaufenden Korporation zufließen sondern den beiden anderen Korporationen, die im Gesetz genannt sind.
Wenn also das Reich einen Teil seines Grundbesitzes veräußert und dabei einen Wertzuwachs lukriert, so soll es dafür eine Steuer zu bezahlen haben, wie jeder andere Verkäufer auch, nur daß dann der Betrag dieser Steuer dem Staate und der Gemeinde ganz zufließt, während er sonst mit 50 Prozent an das Reich gehen würde.
Warum ich diesen Gedanken in die Diskussion werfe, will ich Ihnen nicht vorenthalten: ich habe nicht sowohl an das Reich gedacht sondern an Preußen.
Wir erleben das beklagenswerte Schauspiel, daß eine in einer völligen Verkennung ihrer Aufgabe befangene preußische Verwaltung unausgesetzt Staatseigentum an Private zu Spekulationszwecken verkauft.
Das ist das preußische Landwirtschaftsministerium, das offenbar gar nicht ahnt, welche verhängnisvollen Wirkungen seine Maßnahmen haben.
Das preußische Landwirtschaftsministerium verfügt über Beamte, die sich in ihrem Geschäftsgebahren von keinem der gerissensten Grundstücksschieber in Berlin übertreffen lassen.
(Hört!
hört!)
Es verkauft ohne Rücksicht darauf, daß niemals wieder auch nur ein Quadratzentimeter des verkauften Grund und Bodens in das Eigentum der Allgemeinheit zurückkehren kann, Waldbestände in der unmittelbarsten Nähe der Großstadt, wo sie als Luuge der Großstadt eine Notwendigkeit sind, wie das tägliche Brot eine Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
k Meine Herren, zum Teil könnte man den Schaden (0) dadurch gutmachen, daß man diese ich wiederhole in völliger Verkennung der Tragweite des Vorganges vorgenommenen bedenklichen Verkäufe wenigstens der Wertzuwachssteuer unterwirft, den Ertrag dieser Wertzuwachssteuer dann, da es sich hier um staatliche Verkäufe Preußens handelt, zur Hälfte dem Reiche und zur Hälfte den Gemeinden zuführt.
Denn dann könnten wenigstens die Gemeinden und könnte eine aufgeklärtere Reichsverwaltung einen geringen Teil des Schadens gutmachen, den jene verhängnisvolle preußische Behörde angerichtet hat.
Einen geringen Teil nur; denn ist es glaublich, daß die verantwortlichen Beamten jenes Ministeriums Land verkaufen, weil sie sagen: „Wir brauchen die Erträgnisse aus diesen Verkäufen für die Verbesserung unseres Etats ''
Ist es glaublich, daß sie bei einem Milliardenetat um lumpiger paar Millionen Mark willen, 10 Millionen Mark meinetwegen, Eigentum des Staates an Landstrichen aufgeben, deren Erhaltung in ihrem ursprünglichen Zustande für einen großen Teil der städtischen Bevölkerung geradezu eine Lebensfrage ist
Meine Herren, ich sage, das kann ja gar nicht wieder gutgemacht werden, die Männer wissen ja gar nicht, was sie anrichten; denn sonst könnten sie es nicht tun.
Aber zum Teil wenigstens könnten die schweren Folgen eines solchen Vorgehens abgemildert werden, wenn man den Gemeinden und dem Reiche Mittel in die Hand gäbe, um dafür, wenn es nicht anders wäre, vom preußischen Fiskus Land zu kaufen und es von der Bebauung zurückzuhalten und nicht der Bebauung und Spekulation zu übergeben.
Endlich haben wir Bedenken gegen die vorgeschlagene Teilung der Beute.
Der Gesetzentwurf schlägt vor, dem Reiche 50 Prozent, dem Staate 10 Prozent und den Gemeinden 40 Prozent zu überlassen.
Diese Teilung des Aufkommens erscheint mir ungerecht.
Ich wies schon am Anfang meiner Ausführungen darauf hin, wie viel (iy Anteil auch das Reich und in zweiter Linie die Einzelstaaten an der Wertsteigerung des Grund und Bodens bei uns haben.
Dieser Anteil ist unbestreitbar, es fragt sich nur, wie hoch man ihn taxieren will; denn es ist natürlich nur eine Frage der Schätzung.
Ich glaube, man würde der Gerechtigkeit sehr, sehr viel näher kommen, wenn man diese Sätze umkehrte, 50 Prozent den Gemeinden, 10 Prozent dem Staate und 40 Prozent dem Reich geben würde.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Dem Staate nichts!)
Vielleicht sogar dem Staate gar nichts, überhaupt die Sache einfach zwischen Reich und Gemeinden aufteilte; aber darüber läßt sich ja reden.
Ich sage nur, gegen die jetzt vorgeschlagene Verteilung haben wir doch sehr ernste Bedenken.
Es ist auch nicht gesagt, daß wir die Skala, die jetzt vorgeschlagen ist, so unbesehen annehmen.
Die Skala geht bis zu 36, 36 Prozent des Wertzuwachses, aber für solche ganz außerordentlichen Fälle, daß man nicht annehmen kann, sie würden häufig sein, und daß man sagen muß, sie sind dann gerade so wert, der stärksten Besteuerung unterworfen zu werden, wie die außerordentlichen Fälle großer Erbschaften an ganz entfernte Verwandte, bei denen ja auch im vorigen Jahre die Herren vom Freisinn bereit waren, bis zu 60 Prozent des Erbanfalls mit der Steuer zu gehen.
Meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, bei der Besteuerung des Wertzuwachses geringere Sätze anzunehmen, als wir sie etwa bei einer Besteuerung des Erbanfalls für gerechtfertigt erklären würden, und darum wird auch der Ausbau der Skala noch Gegenstand der besonderen Sorge der Kommission sein müssen.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu demjenigen Teile der Vorlage, der schon meinem Herrn Vorredner Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2393 (Dr. Südekum.)
(, v) Veranlassung gegeben hat, einige sehr ernste Bedenken geltend zu machen; das ist nämlich der Versuch des Reichsschatzamts, bet dieser Gelegenheit einen kleinen Privatvorteil, möchte ich beinahe sagen, zu stiften, d. h. die Einführung der Wertzuwachssteuer zu einer allgemeinen Steuererhöhung zu benutzen.
Es ist nicht so, wie der Herr Schatzsekretär sagte, daß es sich hier um eine kleine, formale, kaum der Erwähnung werte Änderung des 8 90 des Stempelgesetzes handelte; o nein: es handelt sich hier darum, erstens die gesetzlich festgelegte Aufhebung des einen Drittels des Umsatzstempels zu vertagen, und zweitens aus der Wertzuwachssteuer für die Kasse des Reichs einen weit höheren Betrag herauszuwirtschaften, als man 1909 beabsichtigt hatte.
Meine Herren, wenn die schwarz-blaue Mehrheit dieses hohen Hauses entschlossen ist, ihrem Werke von 1909 einen Nachtrag dadurch anzufügen, daß sie eine neue Steuererhöhung beschließt, dann mag sie das tun.
Wir werden uns daran nicht beteiligen; denn wir müssen doch wieder an das anknüpfen, was wir in einem Antrag zur Retchsfinanzreform von 1909 zum Ausdruck gebracht haben.
Da haben wir selbst eine Reichswertzuwachssteuer verlangt; aber wir haben sie an die Bedingung geknüpft, daß ihr Aufkommen zu einer Ermäßigung oder Aufhebung der indirekten Steuern verwendet werde.
Herr Graf Westarp sagte vorhin in ganz richtiger Erkenntnis, daß die Wertzuwachssteuer, einmal eingeführt, doch ganz logisch immer wachsende Erträge liefern müsse; denn, im ganzen genommen, steigt eben der Wert des Grundes und Bodens, und nur in lokaler Beschränkung mag in einem Jahre einmal kein Wertzuwachs zu verzeichnen sein eine Eigentümlichkeit, die sich in der Masse aller Gemeinden des Reiches ganz logisch ausgleichen muß.
Herr Graf Westarp sagte also, diese immer höher werdenden Erträgnisse sollten zur Ver iy Minderung der Schulden des Reiches verwendet werden.
Das wäre eine keineswegs tadelnswerte Bestimmung dieser Summen; aber viel dringlicher als die Schuldentilgung die doch wesentlich notwendig geworden ist, weil wir so lange Matrikularbeiträge gestundet haben, die in erster Linie aus direkten Steuern gewonnen werden ist es, zunächst an die Opfer der indirekten Besteurung zu denken und dafür zu sorgen, daß die enormen Lasten der indirekten Besteurung durch das Aufkommen aus der Reichswertzuwachssteuer erleichtert werden.
Meine Herren, wenn die Neichswertzuwachssteuer Beträge ergibt, wie ich sie erhoffe Beträge, die nicht unerheblich über die Schätzung des Herrn Staatssekretärs Wermuth hinausgehen —, dann, glaube ich, ist es in erster Linie unsere Pflicht, diese Erträgnisse für eine Aufhebung solcher drückender Steuern zu verwenden, wie es die Salzsteuer, die Zündholzsteuer, der Petroleumzoll, der Kaffee- und Teezoll sind.
Das ist viel wichtiger und vordringlicher als die Schuldentilgung und die sonstigen Nöte, die der Reichsschatzsekretär in den Vordergrund schob.
Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen: so sympathisch uns der Gedanke ist, den unverdienten Wertzuwachs zu besteuern und dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß das Privateigentum an Grund und Boden keine sittliche Rechtfertigung hat, daß es wert ist, so rasch wie möglich aufgehoben zu werden, so sympathisch uns dieser Gedanke ist, so können wir uns wegen der vielen Bedenken, die ich mir vorzutragen erlaubte, zu einer vorbehaltlosen Zustimmung zu diesem Gesetze nicht entschließen.
Wir können nicht zugeben, daß es benützt wird, neue Steuern einzuführen, und wir müssen unsere Zustimmung von der Erfüllung der Bedingung abhängig machen, daß ein Aufkommen aus dieser Steirer über den Betrag, der in 8 90 des Stempelgesetzes festgelegt ist, in erster Linie zur Abschaffung oder zur Verminderung (v) der indirekten Steuern verwandt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Südekum die Forderung gestellt hat, daß zunächst die indirekten Steuern ermäßigt werden sollten, so, glaube ich, ist doch die vorsichtige Schätzung, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts von dem Ertrage der Steuern gemacht hat, einstweilen die richtigere.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, wir können uns nicht auf den schwankenden Boden begeben, die ganze Sanierung der Reichsfinanzen wieder in Frage zu stellen, indem wir die eben erst bewilligten indirekten Steuern zum Teil wieder abschaffen.
Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, so geschah es, weil in meiner Abwesenheit einer der verehrten Herren hatte mich um eine Rücksprache gebeten der Herr Abgeordnete Dr. Südekum Angriffe gegen ein preußisches Ressort gerichtet hat.
Wie mir mitgeteilt wurde, hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum gesagt, im preußischen Landwirtschaftsministerium säßen Leute, die zu den gerissensten Grundstücksschiebern gehörten (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
oder ebenso gerissen wären nun, das kommt genau auf dasselbe heraus.
Ich muß gegen eine derartige Bezeichnung, daß im Landwirtschaftsministerium Herren säßen, die gerissene Grundstücksschieber wären, entschieden Einspruch erheben.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Das habe ich gar nicht gesagt!)
1 (o) Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Südekum den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Lungen der großen Städte erhalten blieben, so kann ich ihm in dieser Beziehung nur zustimmen.
Die Behauptungen, daß in der Nähe von Berlin die Lungen, die in den großen Waldungen bestehen, geradezu vernichtet würden, sind ganz übertrieben.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
übrigens schweben Verhandlungen mit den großen Gemeinden, und ich zweifle gar nicht daran, daß eine Verständigung darüber erfolgen wird, daß der ganz überwiegende Teil der Grundstücke um Berlin herum den sanitären Zwecken erhalten bleibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der andere Teil )
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat den Gedanken ausgesprochen, es sollte die Freiheit der Einzelstaaten von der Reichswertzuwachssteuer aufgehoben werden.
Nun möchte ich doch zunächst einmal sagen, daß sowohl staatsrechtlich wie wirtschaftlich an sich den Einzelstaaten ebenso gut ein Anteil an dieser Steuer gebühren könnte wie dem Reiche uud den Gemeinden.
Zunächst ist staatsrechtlich Wohl nicht zu bezweifeln, daß gerade die Besteurung des Grund und Bodens überhaupt die ursprünglichste Form der staatlichen Besteurung darstellt.
Ich erinnere an die Grundsteuer in der rohen Form des alten Grundschosses.
Ursprünglich haben die staatlichen Steuern, bis die verfeinerte Art der Einkommensteuer eingeführt wurde, im wesentlichen in Grundsteuern bestanden.
Es hätte also nahegelegen, daß die Einzelstaaten auch ihrerseits einen erheblichen Teil der Steuer in Anspruch genommen hätten.
Sie wollen darauf verzichten, um dem Reiche die volle neue Steuerquelle in Höhe von 50 Prozent zuzuführen.
Nicht nur staatsrechtlich sondern auch wirtschaftlich.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichs2394 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910. l) Oy (Freiherr v. Rheinbaben.)
chatzamts mit Recht darauf hingewiesen hat, daß der tarke Arm des Reichs, der uns den Frieden erhalten hat, vesentlich mit die Ursache der eingetretenen Wertsteigerung gewesen ist, so kann man dasselbe, vielleicht in noch verstärktem Maße, von der Tätigkeit der Einzelstaaten sagen.
Denn die Tätigkeit der Einzelstaaten, ihre ganze kulturelle Entwicklung, der Bau von zahlreichen Eisenbahnen, von Kanälen und sonstigen Wasserstraßen hat unzweifelhaft zu der Wertsteigerung von Grund und Boden beigetragen.
Wenn das der Fall ist, so kann man doch auch gewiß bei einem Einzelstaat nicht von einem ungerechtfertigten Verdienst sprechen.
Er steckt doch nichts in seine Tasche, sondern die Mittel, die ihm zufließen, verwendet er zur Befriedigung öffentlicher Bedürfnisse.
Ich darf beispielsweise an die zahlreichen Fälle erinnern, wo große neue Bahnhofsbauten errichtet wurden.
Die sind überhaupt nur zu finanzieren, indem ein Teil des Erlöses der alten Bahnhöfe zur Deckung der großen Kosten der neuen Bahnhöfe verwendet wird.
Ein solcher Fall ist beispielsweise der Bahnhof in Stuttgart.
Ein Land von verhältnismäßig beschränkter Leistungsfähigkeit wie Württemberg würde gar nicht in der Lage sein, die Kosten des Baues ich glaube, es sind 60 bis 70 Millionen (Zuruf: 100 Millionen!)
also noch mehr, wird mir eben gesagt zu tragen, wenn nicht ein erheblicher Teil dieser Kosten gedeckt würde durch Veräußerung des Terrains des alten Bahnhofs.
Und nun will das Reich kommen und einen Teil des Erlöses dieser Staatsbauten nehmen

Wer würde dann Schaden leiden
Die öffentlichen Bedürfnisse!
Die Einzelstaaten würden gar nicht mehr in der Lage sein, derartig großen Aufgaben gerecht zu werden, wenn man ihnen die Möglichkeit nehmen wollte, einen Teil dieser ganz enormen Kosten in der angegebenen Weise zu decken.
Ich habe weiter einen speziellen Fall hier im Auge: das ist die Anlegung und Durchführung der großen Wasserstraßen in Preußen.
Wir haben, als das Kanalprojekt verabschiedet wurde, einen sehr bedeutenden Fonds von nicht weniger als 26 Millionen Mark zu dem Zweck gewidmet, um der Privatspekulation an dem Terrain entgegenzutreten, dessen Wert, weil am Kanal gelegen, gesteigert wird.
Wir wollten verhüten, daß die Privatspekulation diese Grundstücke in unerhörter Weise in die Höhe triebe und dadurch der Anlegung von Fabriken sowie der Ansetzung von Arbeiterhäusern usw.
dort in unerwünschter Weise entgegenwirke.
Parallel mit diesem Gesichtspunkt ging der Wunsch, diese Wertsteigerung, die der Staat selber schuf durch die Kanäle, auch dem Staate selber wieder zu gute kommen zu lassen.
Ich meine, es würde der ersten wie der zweiten Rücksicht widersprechen, wenn man diese an sich, glaube ich, wirtschaftlich gerechtfertigte Operation dadurch beeinträchtigte, daß man diese vom Staate selber geschaffenen Werte zum Teil wieder zur Reichskasse einzieht.
Ich glaube, das würde nur ein Hindernis schaffen, daß die Einzelstaaten den großen wirtschaftlichen Bedürfnissen von Handel und Industrie, von Schiffahrt u. dgl.
in dem Maße Rechnung tragen, wie es nötig ist.
Dann möchte ich mich noch mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp wenden.
In seinen Ausführungen war die Frage gestreift, warum die Einzelstaaten mit 10 Prozent an der Sache beteiligt sein sollen.
Ich hatte schon die Ehre, auszuführen, daß an sich der Gedanke wohl gerechtfertigt wäre, daß die Etnzelstaaten noch erheblich mehr an dieser Wertzuwachssteuer teilnehmen, daß wir uns aber beschteden und mit den 10 Prozent begnügt haben, um dem Reiche diese Quelle zu erschließen so weit wie möglich.
Die Sache liegt doch bei den Gemeinden und bei den Staaten wesentlich verschieden.
Von den Gemeinden hat doch bisher nur eine kleine Minderheit diese Steuer ausgebaut, nämlich circa (o) 500 Gemeinden, während wir doch circa 56 000 Gemeinden im Deutschen Reiche haben.
Also der überwiegenden Mehrheit der Gemeinden fließt die Einnahme aus dieser Wertzuwachssteuer jetzt einfach zu, fällt ihr in den Schoß, während der Staat auf die wirtschaftlich gerechtfertigte Anteilnahme an den Erträgnissen, die über die 10 Prozent hinausgeht, verzichtet.
Und diese 10 Prozent sollen dem Staat auch nicht glatt zufallen als Gewinn, sondern sie sollen die Kosten der Erhebung und der Kontrolle der Wertzuwachssteuer decken.
Das ist ja zweifellos: gerade die Erhebung dieser Steuer wird in der Praxis ganz außerordentliche Schwierigkeiten mit sich bringen.
Es muß in jedem einzelnen Falle, bis 40 Jahre zurückgerechnet, der frühere Erwerbspreis ermittelt werden, dann der Wert bei der Veräußerung, schließlich kommt die sehr schwierige Frage, welche Beträge nach Z 15 abzugsfähig sind.
All das wird in der Mehrzahl der Fälle zu Streitigkeiten führen (sehr richtig!)
in der Mehrzahl der Fälle wird man den Beschwerdeweg betreten, in der Mehrzahl der Fälle wird die verwaltungsgerichtliche Instanz angegangen werden kurzum es wird die Zahl der Beamten wesentlich erhöht werden müssen.
(Oh!
oh!
links.)
Danach, glaube ich, ist es doch nur billig, daß dem Staate auch eine Entschädigung gewährt wird, welche die ihm erwachsenden Kosten deckt.
Welchen Organen soll die Ausführung des Gesetzes übertragen werden
Das ist im Augenblick schwer zu sagen.
Das wird sich naturgemäß nach den Verschiedenheiten in den einzelnen Teilen des Reichs richten.
Die süddeutschen Staaten werden meist genötigt sein, wie mir mitgeteilt worden ist, die Verwaltung dieser Steuer ihren staatlichen Instanzen, Rentämtern.
Notaren und dergleichen, (iy zu übertragen.
Und nun haben wir beispielsweise in Hessen, welches eine staatliche Wertzuwachssteuer hat, die Erfahrung gemacht, daß dort die Verwaltungskosten nicht 10 Prozent, sondern 20 Prozent betragen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Selbst wenn man in anderen Teilen des Vaterlandes die Erhebung durch die Gemeinden und Gemeindeverbände bewirken wollte, bleibt immer für den Staat ein großes Maß von Kontrolle, von Vermehrung seines Beamtenpersonals übrig, um die Rechtsstreitigkeiten zu erledigen.
Wir glauben also mit dem Satze von 10 Prozent einen überaus maßvollen Vorschlag gemacht zu haben, der wahrscheinlich hinter den Kosten, die den Etnzelstaaten erwachsen, noch zurückbleiben wird.
Daher möchte ich dringend bitten, an diesem, wie wir glauben, bescheidenen Satze nicht zu rütteln.
Es würden dadurch nur ernste Schwierigkeiten der Verabschiedung des Gesetzes erwachsen, während wir doch wünschen müssen, das Gesetz so bald als möglich in den ersehnten Hafen einlaufen zu sehen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie der Herr Abgeordnete Südekum kann ich den vorliegenden Gesetzentwurf nur als einen letzten Rest der vorjährigen Finanzreform betrachten und deswegen eben auch nicht losgelöst von dieser behandeln.
Aber dem Wunsch des Herrn Präsidenten entsprechend, will ich mich auf einige wenige Worte beschränken, die die Stellung meiner politischen Freunde zu dem Gesetzentwurf erklärlich machen sollen.
Die Mehrheit, welche die Reichsfinanzreform zustande gebracht hat, hat sich bemüht, an Stelle einer einheitlichen Besteurung des Vermögens bezw.
einer Erbschaftssteuer Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Cuno.)
L) eine Reihe von sogenannten Besttzsteuern zu erfinden, die den Vermögensbesitz bei verschiedenen Anlässen, wo er im Rechtsverkehr in die Erscheinung tritt, zu Abgaben heranziehen.
Wir können auch nach den inzwischen gemachten Erfahrungen an unserer Kritik dieses ganzen Systems nichts ändern.
Das ist keine gerechte Vesteurung des Vermögensbesitzes; das sind Steuern, die den Verkehr belasten und beschweren, das sind Steuern, die zum Teil, wie die Talonsteuer, gar nicht den Besitz, sondern die Schulden getroffen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das Vermögen insgesamt wird keineswegs nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit getroffen.
Es hängt vom Zufall ab, ob der Vermögensbesitz sich der verschiedenen Nechtsformen, für welche die Abgaben vorgesehen sind, zu seiner Nutzbarmachung und Erhaltung bedienen muß; je nachdem wird er schärfer oder schwächer besteuert.
Gerade das werbende Vermögen, das für die Förderung unseres Wirtschaftslebens, unseres Volkswohlstandes tätig ist, wird vielfach in die Lage kommen, entsprechende Rechtsakte vorzunehmen, und wird infolgedessen schärfer getroffen als das unproduktive Vermögen, das lediglich seine Renten verzehrt.
Dieses ganze System der Besitzsteuern hat deshalb mit vollem Rechte die schwere Verurteilung verdient, da cs in keiner Weise einen Ausgleich geben kann gegen die schwere Belastung der breiten Massen durch die Verbrauchssteuern.
Zu diesen Vorschlägen der Mehrheit gehört nun auch die Wertzuwachssteuer auf Mobilien und Immobilien.
Den Gedanken der Mobiliarwertzuwachssteuer haben Sie fallen lassen, nachdem Ihnen die Unausführbarkeit nachgewiesen war.
So blieb die Jmmobiliarzuwachssteuer, die Sie in einem Entwurf zu verwirklichen suchten, den Sie- schließlich doch als gänzlich unreif nach der zweiten Lesung fallen lassen mußten.
Im letzten Augenblick kam (iy dann der neue Antrag des Grafen Westarp, der jetzige Z 90 des Retchsstempelgesetzes.
Danach mußte in Ausführung dieses Paragraphen der Herr Reichsschatzsekretär die Zuwachssteuerordnung uns vorlegen.
Ich erkenne an, daß es nur der Sache dienlich ist, daß der Entwurf mit solcher Beschleunigung zur Vorlage gekommen ist.
Ich habe selbst im vorigen Jahre bereits die Gründe hervorgehoben, die dafür sprechen, nicht bis zum letzten Termin mit der Vorlage des Gesetzentwurfs zu warten, wenn er mal kommen muß.
Die schnelle Arbeit, die hier geleistet worden ist, erkenne ich durchaus an.
Die Gründe dafür, die der Herr Schatzsekretär vorgetragen hat, brauche ich nicht zu wiederholen.
Daß damit die Notwendigkeit eintrat, auf Schätzungen des künftigen Ertrages der Steuer zu verzichten, daß dazu die nötigen Unterlagen nicht beschafft werden konnten, möchte ich nicht für so sehr schlimm halten; denn ich glaube, daß auch weitere statistische Erhebungen wohl kaum eine bessere Unterlage für die Beurteilung geben würden als die, die uns jetzt nach den Erfahrungen der verschiedenen Kommunen zur Verfügung stehen.
Gleichgültig, wie man zu dem Gesetzentwurf steht, Grundstücksmarkt und Gemeinden bedürfen der Sicherheit darüber: kommt nun die Steuer, oder kommt sie nicht
Die von der Mehrheit im vorigen Jahre beliebte Androhung einer künftigen Steuer das glaube ich politisch doch einmal hervorheben zu müssen ist doch ein recht gefährliches Experiment.
(Sehr wahr!
links.
X Man kommt bequem für den Augenblick über eine Lücke hinweg, zu deren Ausfüllung man sich unfähig bekennen muß; aber bedenklich ist es, weil die Mehrheit ja gar nicht weiß, ob die Vorlage, die durch dieses Reichsgesetz nun gefordert worden ist, auch wirklich nachher ihren Wünschen entspricht, ob denn wirklich ein Reichsgesetz zustandekommt.
Was wird denn aus dem ganzen §90, wenn bis 2395 zum 1.
April 1912 nun etwa eine Vereinbarung zwischen (o) Reichstag und verbündeten Regierungen über ein solches Gesetz nicht zustande kommen würde
Meine Herren, es ist das ein Seitenstück zu mehreren anderen Vorgängen in unserer Gesetzgebung, zu dem berühmten §15 des Zollgesetzes mit der Vertröstung der Witwen- und Waisenversorgung und zu § 6 des Flottengesetzes, gewesen.
Ich meine, mau sollte sich hüten, solche Vertröstungen auf künftige Gesetzgebungsakte in die Gesetzgebung aufzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist es aber hoch erfreulich und eigentlich herzerfrischend, wie der Herr Reichsschatzsekretär mit diesem 8 00 umgesprungen ist.
(Heiterkeit.)
Er hat ihn einfach über den Haufen geworfen.
Sein Amtsvorgänger mußte nehmen, was ihm die Mehrheit gerade darbot, und durste keine Kritik daran üben.
Der neue Herr Schatzsekretär ist in einer besseren Lage, er kann sich die Kritik schon erlauben.
Freilich die Art, wie er darüber hinausgeht, will uns doch nicht ganz gefallen; seine Vorlage ist ja eigentlich keine Ausführung, sondern eine vollständige Aufhebung.
Ich persönlich hätte ja außerordentlich gewünscht, dieser ganze Paragraph könnte aus unserer Gesetzsammlung getilgt werden; denn es ist wahrhaftig kein Ehrenzeichen für die Gesetzgebungskunst des Deutschen Reichstags, daß etwas derartiges in der Gesetzsammlung steht, ganz abgesehen von der formalen Seite schon, daß man mit den Worten „bis zum ''nicht den Endtermin, sondern den Anfangstermin einer Frist bezeichnet es müßte heißen: „spätestens am ''—, wo man das, was die Regel sein soll, daß alle Gemeinden einen gewissen Prozentsatz des Ertrags abbekommen, nicht in das Gesetz hineingeschrieben hat, sondern die Ausnahme von dieser Regel, daß diejenigen, die die Steuer vor dem 1.
April 1909 hatten, den Durchschnittsertrag garantiert bekommen.
Kurz, meine Herren, ein so unklares Gesetz (x ) ist es, daß es gut ist, wenn es jetzt in den Orkus verschwindet, und es ist anzuerkennen, daß der Herr Staatssekretär den unklaren Wortlaut wenigstens sinngemäß so ausgeführt hat, wie sein Urheber, als den sich sein Herr Amtsvorgänger bekannte, uns erläutert hat, daß er gemeint sein sollte.
Nun, meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat uns heute angedeutet: der Umsatzstempel von Prozent hat ein über die Erwartung günstiges Ergebnis gehabt; 50 Millionen sind mir sicher; wenn ich die Hälfte, also Vz Prozent des Umsatzstempels fallen lasse, dann verliert das Reich sicher 25 Millionen, und was mir die Wertzuwachssteuer bringen wird, das weiß ich noch nicht; Geld braucht die Reichskasse immer.
Während nun also bei der Finanzreform nach der Berechnung der Mehrheit 40 Millionen von der Steuer auf Grundbesitz herauskommen sollten, wovon die Hälfte auf die Reichswertzuwachssteuer fallen sollte, ist er nun sehr zufrieden, daß es 50 Millionen sind, und rechnet auf die Wertzuwachssteuer auch die Hälfte, nämlich 25 Millionen, als das, was sie ihm in Zukunft bringen müsse.
Er kommt infolgedessen zu dem Vorschlage, die Steuer zwar für den 1.
April 1910 einzuführen, aber die Ermäßigung des Stempels noch bis zum 1.
Juli 1914 hinauszuzögern.
Bis dahin soll also der hohe Stempel von zwei Drittel Prozent beibehalten werden, und der Grundbesitz soll außerdem noch die Wertzuwachssteuer bezahlen.
Das ist doch eine außerordentlich harte Belastung für den Grundbesitz.
Dazu kommt noch, daß die Ermäßigung des Umsatzstempels nicht, wie es der 8 00 vorsteht, schon dann eintreten soll, wenn die Wertzuwachssteuer im Durchschnitt von 6 Jahren 20 Millionen einbringt, sondern erst dann, wenn sie 25 Millionen eingebracht hat.
Also auch hier 2396 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Cuno.)
(4) soll eine wesentliche Erhöhung der Erträge der früheren Finanzreform eintreten.
So erfreulich diese Selbständigkeit des Standpunktes des Herrn Reichsschatzsekretärs gegenüber den früheren Mehrhettsparteien ist, so kann ich doch namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir nicht gewillt sind, diese Plusmacherei mitzumachen.
Der Herr Reichsschatzsekretär wollte bestreiten, daß er eine solche Plusmacherei beabsichtige.
Ich glaube, der klare Tatbestand ergibt, daß das die Absicht ist; denn er will ja in den Jahren 1910 bis 1.
Juli 1913 sicher 20 bis 30 Millionen Mark mehr aus der Besitzsteuer lösen und dauernd 10 Millionen Mark mehr, als die Mehrheit seinerzeit hat bewilligen wollen.
Wir sind bereit, den einmal Gesetz gewordenen H 90, so schlecht er auch formuliert ist, auszuführen; aber zu etwas weiterem sind wir nicht bereit.
Zu den bewilligten 500 Millionen, auf deren Bewilligung ja die Mehrheit so außerordentlich stolz war, nun noch weitere Lasten dem Volke aufzuerlegen, dazu sehen wir keinen Anlaß.
Auch die Klage, daß es schwer halten wird, den neuen Etat für 1911 zu balancieren, kann uns nicht zu einer anderen Haltung veranlassen.
Gewiß ist dem Etat für 1911 das Defizit des Jahres 1909 aufgepackt worden.
Weiter ist der Jnvalidenfonds erschöpft.
Außerdem haben wir von 1911 au eine erhöhte Schuldentilgung, auf die sich der Herr Schatzsekretär beruft.
Alles das kommt für das Jahr 1911 in Betracht.
Aber mit diesen Mehrausgaben ist doch schon bei der Finanzreform gerechnet worden, und dazu bedarf es keiner neuen Mittel.
Es sind doch für 1910 nur fünf Siebentel des Ertrages der neuen Steuern und Zölle eingesetzt worden, der Rest steht also noch zur Verfügung.
Wir können uns daher nicht davon überzeugen, daß die bewilligten Steuern nicht ausreichen sollten, und daß schon wieder neue Bewilligungen notwendig wären.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß man (u) die Mehrerträge zur Schuldentilgung verwenden könnte, so halte ich diesen Hinweis für sehr bedenklich.
Wir haben bei der letzten Etatsberatung mit Freuden die energische Erklärung des neuen Herrn Reichsschatzsekretärs begrüßt bezüglich der Sparsamkeit, die in allen Ressorts walten müsse, und haben sein energisches Vorgehen begrüßt, daß er auch für die Zukunft darauf hinwirken wollte.
Wir fürchten, daß er, wenn wir ihm jetzt wieder neue Einnahmen zur Verfügung stellen, einen sehr viel schwereren Stand gegenüber den Anforderungen der verschiedenen Ressorts haben wird, insbesondere gegenüber den Anforderungen der Heeres- und Marineverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Meines Erachtens liegt es durchaus nicht im Interesse der Gesundung unserer Finanzen, den Herrn Reichsschatzsekretär nicht etwa gegen Mindereinnahmen sicherzustellen, sondern ihm, weil das Erträgnis der Wertzuwachssteuer nicht in vollem Umfang zu übersehen ist, auf wenigstens drei bis vier Jahre hinaus noch 20 bis 30 Millionen Mark neuer Steuern zu bewilligen, sondern wir sollten festhalten an dem, was der ß 90 einmal vorgesehen hat.
Dann hat das Reich 25 Millionen Umsatzsteuer, und 15 Millionen bringt die Zuwachssteuer sicher.
Meine Herren, der Reichswertzuwachssteuer selber stehen wir sehr nüchtern gegenüber.
Mit wenigen Ausnahmen vermögen meine politischen Freunde nicht in den Jubelruf einzustimmen, der so vielfach für die Wertzuwachssteuer ertönt.
Wir bezweifeln, daß diese Steuer diejenige Wirkung hat, die ihr die Bodenreformer nachgerühmt haben, nämlich die Beschränkung der Spekulation und eine Gesundung der Bodenverhältnisse und Verbilligung der Bodenpreise, und was sonst noch alles.
Ich habe schon bei den früheren Verhandlungen darauf hingewiesen, daß die Wirkung der Wertzuwachssteuer eine sehr verschiedene sein wird je nach den wirtschaftlichen Verhältnissen des Ortes, in dem die Veräußerung statt- (o) findet.
Aus meinen eigenen Erfahrungen habe ich darauf hingewiesen, wie beispielsweise in den engen Tälern des märkischen Gebirgslandes, wo die Industrie sich zusammendrängen muß, und wo die Baugelegenheit für die industriellen Arbeiterwohnungen beschränkt ist, einfach der Verkäufer auch dem gemeinnützigen Bauverein den Preis diktiert.
Da hieß es in einem Fall: 18 Mark kostet das Quadratmeter, wenn die Stadt die Wertzuwachssteuer auf ihre Kappe nimmt, sonst kostet er aber 22 Mark.
Die Steuer wird also nicht von dem Verkäufer getragen, sondern von dem Käufer, und der Wohnungsbau wird damit verteuert; ja, es könnte sehr leicht so kommen, daß der gemeinnützige Wohnungsbauverein damit die Preisgrenze überschreitet, bei der es überhaupt noch für ihn möglich ist, billige Arbeiterwohnungen zu bauen.
Insofern ist die Wirkung der Steuer mindestens sehr zweifelhafter Natur.
Ich sehe aber noch eine andere Wirkung.
Der Herr Reichsschatzsekretär geht ja sehr sicher, um seine Steuer herauszubekommen.
Der Grundbuchrichter darf die Auflassung entgegennehmen, wenn die Steuer sichergestellt ist.
Also der Käufer muß erst einmal den Betrag der Wertzuwachssteuer hinterlegen.
Nun wissen Sie ja, daß eine solche Auflassung viele Kosten verursacht, die Notariatskosten, die Vermittlungsgebühr, den staatlichen Umsatzstempel, den Umsatzstempel des Reichs, den der Gemeinde, und vielleicht auch noch den Kreisumsatzstempel.
Ich glaube, in Ltchtenberg bei Berlin macht das im ganzen 7 Prozent des Kaufpreises, und dazu kommt noch die Hinterlegung des Betrages an Wertzuwachssteuer bei Erwerbung eines Grundstücks.
Das macht eine ganz gewaltige Summe, sodaß es zweifelhaft sein muß, ob der kleine Mann mit geringem Vermögen überhaupt noch imstande ist, ein Grundstück zu erwerben.
Mancher Handwerker, mancher Angehörige des als schutzbedürftig anerkannten Mittelstandes (v) muß für sein Gewerbe ein Grundstück kaufen; das wird ihm durch die vermehrten Lasten erschwert.
Auch nach anderer Richtung sehe ich eine ungünstige Wirkung in bezug auf die soziale Seite als möglich an.
Ich verweise auf ß 15 Abs.
4.
Während der Entwurf im allgemeinen Zinsen des Erwerbspreises nicht abrechnen läßt bei der Bemessung des Wertzuwachses, will er sie doch dann berechnen, 4 Prozent Zinsen für 6 Jahre wenigstens, in den Fällen, wo der Veräußerer das Grundstück bebaut hat.
Ja, gerade daß eine Vergünstigung eintritt, wenn der Grundstücksspekulant nicht zwecks Bebauung verkauft, sondern das Grundstück selber bebaut, dadurch wird man mehr und mehr dazu treiben, genau so wie beim zweiten Abschnitt des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen, wenn er je in Kraft tritt, daß die großen Terraingesellschaften gezwungen sind, selbst ihre Grundstücke zu bebauen, sodaß diese nicht, wie es jetzt der Fall ist, zum Zweck der Bebauung an kleine Unternehmer verkauft werden, die, wenn sie solide sind und tüchtig arbeiten, durch die Bebauung vorwärts und zu Vermögen kommen können.
Ich fürchte, daß gerade in dieser Richtung die Steuer mittelstandsfeindlich wirken kann.
Kurzum, ich schätze die sozialen Wirkungen der Steuer nicht sehr hoch ein.
Man soll sie eben nicht beurteilen nach einzelnen bekanntgewordenen Fällen größerer Spekulationsgewinne.
Ich betrachte die Steuer rein steuertechnisch, und da sind meine politischen Freunde der Überzeugung, die Steuer ist immer noch gerechter und sozialer als manch andere Steuerarten, welche in der Not des Reichs und der Einzelstaaten und der Gemeinden geboren worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sind auch meine politischen Freunde einig, daß sie diese Steuer am liebsten den Gemeinden gewahrt Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2397 (Cuno.)
gesehen hätten.
Als ich jetzt die Verhandlungen des Jahres 1874 zu dem damaligen Reichsbesteurungsgesetzentwurf durchlas, freute ich mich, zu sehen, wie der damalige Abgeordnete Miquel schon damals scharf dafür eingetreten ist, daß die Steuern vom Grundbesitz das Rückgrat der Gemetndebesteurung seien; er hat das ja als Minister im preußischen Kommunalabgabengesetz zur Geltung gebracht.
Je mehr die Gemeinden mit Abgaben auf sozialem Gebiete bepackt werden, um so mehr ist es nötig, daß ihnen das Steuereinkommen aus dem Grundbesitz ungeschmälert belassen wird.
Ich glaube auch, daß die Zuwachssteuer ganz besonders als Gemeindesteuer geeignet ist, weil sie von den Gemeinden nach den besonderen wirtschaftlichen Verhältnissen ausgestaltet werden kann.
Wenn z.
B., meine Herren, in der Regel theoretisch richtig erscheint, daß der langjährige Besitz bezüglich der Wertzuwachssteuer milder behandelt wird, so!
ann in einzelnen Gemeinden ein solcher Grundsatz als Erschwerung der Bebauung wirken.
Nehmen Sie an, -aß einzelne alt angesessene Familien in Gemeinden, deren Ausdehnung infolge ihrer Lage im Gebirge bechränkt ist, gerade die zur Bebauung geeigneten Gelände n der Hand haben, die sie früher vor 30, 50 Jahren für pottbillige Preise erworben haben, sodaß die Zinsen des Kaufpreises für sie gar nichts ausmachen, so sind sie in der Lage, die ganze bauliche Entwicklung der Stadt zu behindern, und je länger sie sie behindern, um so weniger Wertzuwachssteuer haben sie zu zahlen.
Solchen besonderen Verhältnissen kann eine Gemeindebesteurung außerordentlich wirksam entgegentreten.
Ich will mich nachher noch äußern, ob es nicht möglich sein wird, in der Beziehung auch den Gemeinden im Rahmen des Retchsgesctzes eine gewisse Freiheit zu belassen.
Auch andere Beispiele könnte man anführen, wo die Schematisierung der Steuer, wie sie einmal bei einem (L) Reichsgesetz nötig ist, dazu führt, gewisse soziale Wirkungen, die diese Steuer in einigen Gemeinden haben könnte, wenn sie zweckmäßig ausgestaltet wird, zu vereiteln.
Auf der anderen Seite gebe ich dem Retchsschatzsekretär in seinen Erklärungen vollständig recht, wenn er hier hervorgehoben hat, daß die gesamte Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse in unserem deutschen Vaterlande, die Segnungen des Friedens, deren wir uns unter dem Schutze von Heer und Flotte seit 40 Jahren erfreut haben, auch mit zu der Entwicklung der Bodenwerte beigetragen haben.
Wenn man aber beides abwägt, so glaube ich doch, daß namentlich in den sich stärker entwickelnden Gemeinden die gesamte kommunale Tätigkeit der Gemeinden einen viel größeren Einfluß geübt hat, als diese allgemeinen Einflüsse, die man dem Reich als Wohltat zuschieben kann.
Daß das frühere Ackerland den Wert von Bauland erhält, dazu hat wesentlich die gesamte Entwicklung der Gemeinden beigetragen.
Ich will nicht verkennen, daß die Gemeinden nur zögernd an die Einführung der Steuer herangegangen sind.
Die schweren Finanzsorgen, die den Städten in den letzten Jahren namentlich erwachsen sind, und die nicht zum mindesten doch durch die Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs mit ihrer ganz gewaltigen Preissteigerung bedingt sind (sehr richtig!
links), und die dadurch bedingte Erhöhung der Beamten- und Lehrergehälter, die haben die Gemeinden gezwungen, sich nach neuen Steuerquellen umzusehen und deswegen die Wertzuwachssteuer, die sie bis dahin zurückgestellt hatten, in größerem Umfang heranzuziehen.
Ich will daran erinnern, daß in früheren Jahren das preußische Ministerium auf dem Standpunkt gestanden hat, Wertzuwachssteuerordnungen überhaupt nicht zu genehmigen, daß erst seit verhältnismäßig geringer Zeit preußische Gemeinden in der Lage gewesen sind, sich mit Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
190S1S10.
der Wertzuwachssteuer ernstlich zu befassen.
Gewiß ist es (6) in den Gemeinden oft der Widerstand der Interessenten gewesen, der der Einführung der Wertzuwachssteuer im Wege gewesen ist.
Aber auch daran ist doch im wesentlichen die preußische Gesetzgebung schuld mit ihrer Bevorzugung des grundbesitzenden Elements in der Gemeindevertretung.
(Zustimmung links.)
Wenn man oft darüber geklagt hat, daß die Gemeinden in der Wertzuwachssteuer nicht vorgegangen sind, ja, wer ist denn daran schuld
Diejenigen, die man eben privilegiert hat, damit sie ihre Interessen wahrnehmen, haben von diesem ihrem Recht Gebrauch gemacht.
Wer über die Wirkung klagt, soll helfen, die Ursache zu beseitigen, die Privilegierung des Grundbesitzes.
Immerhin will ich gern bekennen, daß trotz des oft behaupteten Siegeszugs der Wertzuwachssteuer die Gemeinden doch in sehr geringem Umfange von der Steuer Gebrauch gemacht haben.
Ferner ist auch nicht zu unterschätzen, daß die Folgen der wirtschaftlichen Entwicklung in bezug auf die Preissteigerung des Grund und Bodens oft einer anderen Gemeinde zugute kommen, die zunächst nichts getan hat.
Wir brauchen ja nur auf die Verhältnisse in Großberlin zu blicken, wo viele Vororte von den Erträgnissen der Wertzuwachssteuer leben, die sie doch im wesentlichen dem Wachsen der Stadt Berlin verdanken.
Und dann sehen wir ja auch, wenn wir über den Kreis der schnell sich entwickelnden Städte und Gemeinden hinaus auf die Verhältnisse im Reiche blicken, einen Wertzuwachs an Grund und Boden entstehen ohne den Einfluß gemeindlicher Tätigkeit, ohne jede Beziehung zu einem einzelnen Gemeinwesen.
Wenn z.
B. infolge der Zollpolitik des Reichs die Erträgnisse des Grund und Bodens erheblich gestiegen sind, was ich ja der Landwirtschaft gern gönne, und wenn nun der Grundbesitz die steigenden Erträge durch (v) Verkauf realisiert, so ist die einzige Möglichkeit, in angemessener Weise ihn zu den gewaltigen Lasten heranzuziehen, die nun einmal der gesamten Bevölkerung durch die Agrarzölle auferlegt sind, daß er eben von der Wertzuwachssteuer betroffen wird, und genau so ist es, wenn der Wert der großen Güter mit Brennereien infolge des monopolistischen Charakters der neuen Spiritusgesetzgebung enorm gestiegen ist.
Die einzige Möglichkeit, sie steuerlich für das Reich zu fassen, ist die Reichswertzuwachssteuer.
Und wenn die Industrie hinauswandert auf das Land, und plötzlich durch große industrielle Anlagen, durch neue Zechen der Preis des Terrains in den benachbarten Gemeinden in die Höhe steigt, vielleicht durch den Ankauf von seiten des Militärfiskus für den Zweck eines großen Truppenübungsplatzes, dann kommt die Entwicklung so plötzlich, daß die Gemeinden gar nicht in der Lage wären, noch rechtzeitig die Wertzuwachssteuer einzuführen, selbst wenn diejenigen, die als Verkäufer interessiert sind, in der Gemeindevertretung nicht die Mehrheit hätten.
Kurzum, in allen diesen Fällen kann von einer wirksamen Wertzuwachssteuer nur die Rede sein, wenn diese Steuer allgemein durch das Reich vorgeschrieben wird.
Meine Herren, bei Gegenüberstellung dieser verschiedenen Erwägungen sind meine politischen Freunde zu der Überzeugung gekommen so sehr ich beispielsweise als städtischer Vertreter den Wunsch habe, die Wertzuwachssteuer ungeschmälert den Städten zu retten —, daß wir uns doch auf den Boden der Reichswertzuwachssieuer stellen können, wenn eine entsprechende Beteiligung der Gemeinden an dem Ertrage der Steuer uns in Aussicht gestellt werden kann.
Mitbestimmend in dieser Stellungnahme ist vor allen Dingen die Haltung, welche die preußischen Ministerien des Innern und der Finanzen bisher gegenüber der Einführung der Wertzuwachssteuer 326 2398 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Cu« o.)
M in den preußischen Städten eingenommen haben.
Die Beschränkungen, die da in engherziger Weise der freien Regelung der kommunalen Wertzuwachssteuerordnung gezogen sind, verdienen, daß sie endlich von der Reichssteuerordnung beseitigt werden.
Die Privilegierungen, die darin enthalten waren, nicht bloß zu Gunsten des Fiskus und der landesherrlichen Familien, sondern zu Gunsten aller persönlichen Steuerbefreiungen des preußischen Stempelsteuergesetzes, die Engherzigkeit, mit der insbesondere z.
B. die Erhebung der Wertzuwachssteuer bei Enteignungen, wo doch recht große Gewinne oft von denen, die so glücklich sind, enteignet zu werden, eingeheimst werden, beschränkt worden ist, die Beschränkung des Höchstsatzes der Wertzuwachssteuer auf 25 Prozent, die Beschränkung der Zurückbeziehungen auf 10 Jahre, alles das waren so kleinliche Beschränkungen in bezug auf die Gestaltung der Wcrtzuwachssteuer, daß die Wertzuwachssteuer von Reichs wegen als eine Erlösung von den engherzigen Schranken des preußischen Polizeistaates angesehen werden kann.
Für uns ist also die politische Situation folgende.
Der Z 90, der einmal zu Recht besteht, hat die Verdopplung des Umsatzstempels von '
Prozent so lange vorgesehen, bis die Wertzuwachssteuer in Kraft tritt.
Es fragt sich also: welche Steuer ist die gerechtere, ein weiteres Drittel der Umsatzsteuer oder die Wertzuwachssteuer
Die erstere Steuer trifft jeden Verkäufer eines Grundstücks, mag er mit Gewinn oder Verlust verkaufen, die letztere trifft nur den, der einen Gewinn realisiert, und auch nur nach Maßgabe dieses Gewinnes.
Darum müssen wir uns für die Reichswertzuwachssteuer entscheiden.
Lediglich aus einer ganz nüchternen Erwägung der politischen Situation heraus stellen wir uns auf diesen Standpunkt.
Dann aber müssen wir auch wünschen, daß die Zuwachssteuer energisch zufaßt und sich als wirkliche (8) Besteurung des Wertzuwachses erweist.
Darin stimme ich mit dem Herrn Schatzsekretär vollständig überein: nur daun ist es möglich, den Gemeinden einen entsprechenden Anteil an der Steuer zukommen zu lassen.
Ja, meine Herren, es ist dann möglich, daß manche Gemeinde, die bisher die Wertzuwachssteuer nur gewissermaßen ganz schüchtern mit geringen Prozentsätzen und mit geringer Rückbeziehung während der Übergangszeit eingeführt hat, mehr an Anteil aus der Reichskasse erhält, als die eigene Steuer ihr gebracht hat.
Ich glaube, daß das zum Beispiel bet der Stadt Köln der Fall sein wird, wo ja unser verehrter Herr Kollege Trimborn in seiner Eigenschaft als Abgeordneter mit seiner Eigenschaft als Stadtverordneter in Konflikt wegen seiner Stellung zur Wertzuwachssteuer zu kommen drohte.
Aber, meine Herren, um eines habe ich auch heute Sorge bekommen; das sind die Abschwächungsvorschläge, welche der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp gegenüber dem Entwurf der verbündeten Regierungen gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp möchte insbesondere bei Erbschastsübergang Milderungen eintreten lassen.
Grundsätzlich muß ich mich vollständig dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum anschließen: da diese Steuer im Sinne der Mehrheit, die die Retchsfinanzreform gemacht hat, eine Besitzsteuer sein soll, ist es berechtigt, daß sie auch im Augenblick der Vererbung von Grundstücken zu Erhebung kommt.
Ich sehe in den Bestimmungen, welche seitens der verbündeten Regierungen in die Vorlage hineingearbeitet werden, das Ziel, diesem idealen Zustande möglichst nahe zu kommen, indem im eigensten Interesse bei der Erbauseinandersetzung die Miterben gezwungen sind, möglichst schnell die Entscheidung herbeizuführen, wieviel an Wertzuwachssteuer zu zahlen ist, und diese Beträge gleich von vornherein abzuführen.
Es entgeht ja nach der Regelung, die im Gesetz getroffen ist, die Steuer dem Reiche nicht, außer dann, wo auf (0) Jahrhunderte hindurch keine Veräußerung stattfindet, sondern der Besitz von Hand zu Hand forterbt.
Im übrigen wird ja bei einer späteren Veräußerung die Steuer fällig unter Rückgriff auf den früheren Wert.
Wenn freilich nach dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp hier entsprechende Milderungen eintreten sollten, so fürchte ich, daß ein gut Teil der Steuer, welche vom Platten Lande überhaupt noch einkommen würde, verschwinden würde, und der Herr Reichsschatzsekretär allerdings große Sorge haben müßte, ob er die 25 Millionen aus der Steuer herauszieht.
Ebenso kann ich mich den Bedenken, die der Herr Abgeordnete v. Westarp bezüglich des Z 15 geäußert hat, nicht anschließen.
Auch hier hat er Milderungen hineinzubringen versucht zu Gunsten des landwirtschaftlichen Besitzes, indem er darauf hinweist, daß, wenn ein tüchtiger Besitzer ein etwas zurückgegangenes Gut in die Höhe bringt, das doch kein unverdienter Zuwachs sei.
Wie ist denn das im Gewerbebetrieb
Da entscheidet doch die persönliche Tüchtigkeit des Unternehmers für den Gewinn, und der wird besteuert.
Warum soll das hier anders sein im landwirtschaftlichen Betriebe
Der Besitz soll besteuert werden, daher muß die Quelle der Wertsteigerung gleichgültig sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat bei dieser Gelegenheit die Frage der Fideikommisse angeschnitten.
Ich glaube, er hat dabei übersehen, daß anerkannt werden muß, daß der Herr Reichsschatzsekretär hier doch ohne von der früheren Mehrheit dazu verpflichtet zu sein, aus eigener Initiative energisch zugefaßt hat.
§ 89 des Reichsstempelgesetzes sah vor, daß die Erhöhung der Abgabe von den Fideikommissen von V »auf V »Prozent auch fortfallen sollte, wenn die Wertzuwachssteuer in Kraft tritt.
Der Entwurf des Herrn Schatzsekretärs behält die Prozent Abgabe dauernd bei.
Die Ab- (v) gäbe ist ja eigentlich eine minimale, wenn man bedenkt, daß in 30 Jahren zusammen Vz oder, wie jetzt der Vorschlag ist, VZ Prozent des Wertes, also in jedem Jahre bezw.
V, Prozent des Wertes der Fideikommisse erhoben wird.
Der innere Grund, weswegen der Herr Schatzsekretär jetzt vorschlägt, die Verdoppelung dieser Abgabe beizubehalten, scheint mir darin zu liegen: bei Entwurf des § 89 war ja noch nicht zu übersehen, ob die Zuwachssteuer etwa als direkte Wertzuwachssteuer formuliert werden könnte, sodaß dann auch die Fideikommisse entsprechend der Steigerung des Wertes regelmäßig herangezogen werden könnten.
Nachdem wir jetzt die Wertzuwachssteuer lediglich als Abgabe bei der Veräußerung von Grund und Boden bekommen sollen, also die Fideikommisse davon nicht betroffen werden, ist es notwendig, mindestens diese Regelung zu treffen und die 2 z Prozent dauernd beizubehalten.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß dieser Satz zu niedrig ist, und man sehr wohl in Erwägungen eintreten könnte, ob man bezüglich der Fideikommisse nicht eine direkte Wertzuwachssteuer einführen könnte.
Im übrigen erkenne ich gern an, daß der Entwurf technisch gut durchgearbeitet erscheint, über Einzelheiten wird man ja streiten können, insbesondere der Steuertarif wird wohl einer Nachprüfung bedürfen.
Mir scheint, daß er etwas zu rasch ansteigt, während andererseits die Begünstigungen langjährigen Besitzes zu groß sind; Ermäßigungen bei langjährigem Besitz auf ein Drittel kommen eigentlich, soweit ich übersehen kann, in keiner bisherigen Steuerordnung vor.
über solche Ziffern läßt sich natürlich streiten.
Der den Gemeinden gewährte Anteil von nur 40 Prozent scheint mir aus den von mir vorhin vorgebrachten Erwägungen verhältnismäßig niedrig bemessen.
Ich glaube nicht, daß die Erhebungskosten so hohe sein Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2399 (Cuno.)
(L) werden, daß die Einzelregierungen, wenn ihnen 5 bis 6 Prozent belassen werden, noch etwasdarauf schlagen müssen.
Ich meine, man sollte doch wohl eine andere Verteilung zwischen Reich und Gemeinde in Erwägung nehmen können.
Wollen die Einzelstaaten ein Mehrerträgnis aus der Steuer an sich ziehen, wie man es ja von den Hansastädten, von den kleinen Staaten wie Lippe usw.
annehmen kann, so hat ihnen eine etwas bedenkliche Bestimmung dazu die Möglichkeit gegeben, die Bestimmung des § 49, daß die Landesgesetzgebung den den Gemeinden zufallenden Steueranteil ihnen auch entziehen kann.
Meine Herren, angesichts der Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses und seiner Städtefeindlichkeit halte ich diesen Paragraphen tatsächlich für eine Gefahr für die Städte, und da wir auf eine bessere Wahlkreiseinteilung, eine bessere Wahlrechtsregelung doch in absehbarer Zeit keine Hoffnung zu haben scheinen, ist es außerordentlich wichtig, zu prüfen, ob wir den Etnzelstaaten von Reichs wegen die Befugnis geben können und dürfen, den Gemeinden im Wege der Landesgesetzgebung die ihnen zugedachten Vorteile eines Anteils an der Wertzuwachssteuer vollständig zu entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verkenne ja nicht die Schwierigkeiten, die aus der unvollkommenen Regelung der Gemeindeverhältnisse des platten Landes insbesondere im Osten mit Rücksicht auf die Forterhaltung der Gutsbezirke nun einmal in Preußen gegeben sind; aber ich glaube, diese Vollmacht für die Landesgesetzgebung werden wir wohl kaum eintreten lassen dürfen.
Von Einzelheiten möchte ich noch den Wunsch aussprechen, in Erwägung zu nehmen, ob nicht den Gemeinden doch eine größere Freiheit in der weiteren Ausgestaltung der Steuer gegeben werden kann.
Diejenigen beiden Punkte, in denen den Gemeinden diese Freiheit gegeben (s) ist, scheinen mir doch sehr dekorativ zu sein; denn daß die Gemeinden bei einem Steuersatz, der bis 36 Prozent geht, noch Zuschläge sollen erheben können, scheint mir kaum möglich zu sein (sehr richtig!
links), und daß sie andererseits, wenn schon die Rückbeziehung der Steuer, wenn ich einmal kurz so sagen darf, auf 40 Jahre bezw.
auf den 1.
April 1885 eintritt, nun noch Wetter sollen zurückgreifen können, das werden auch Ausnahmefälle sein.
Viel besser scheint es mir z.
B. den Fall den Gemeinden frei zu geben, daß sie bet längerer Zurückhaltung unbebauten Grund und Bodens von der Bebauung schärfer besteuern können.
Herr Graf v. Westarp hat ja, soviel ich verstanden habe, ähnliche Anregungen gegeben, denselben Gesichtspunkt hervorgehoben.
Ich glaube, daß gerade da, wo Fluchtlinien gelegt sind, die Gemeinde zum Ausbau der Straße, zur Enteignung des Straßenterrains geschritten ist, große Kosten hat aufwenden müssen, und die anliegenden Grundbesitzer ihr Gelände von der Bebauung zurückhalten, nicht eine Ermäßigung der Steuer am Platze ist, wie der Entwurf vorsieht, sondern im Gegenteil eine Verschärfung der Steuersätze Platz greifen muß.
Eine bedenkliche Bestimmung scheint mir in dem Paragraphen zu liegen, der von der Zwangsversteigerung handelt in Verbindung mit dem Paragraphen, welcher vorsieht, daß die Auflassung erst entgegengenommen werden kann, nachdem die Steuer sichergestellt ist.
Ich bitte, sich klarzumachen, was das für eine Erschütterung des Hypothekenverkehrs geben kann.
Haftbar für die Steuer ist ja derjenige, gegen den die Zwangsenteignung sich gerichtet hat; aber der Hypothekengläubiger, der vielleicht die Hypothek erworben hat, kann die Eintragung seines Eigentums auf Grund der Zwangssteigerung nicht erlangen, bis er für die etwaige Wertzuwachssteuer (0) Sicherheit geleistet hat.
Ich weiß nicht, ob ich die Bestimmung richtig aufgefaßt habe, ich möchte aber darauf hinweisen, daß dieser Fall wohl geprüft werden muß.
Die Bestimmung über die Rückwirkung wird ja wohl auch noch einer genauen Prüfung bedürfen.
Die interessante Konstruktion der Übertragung eines Gesetzgebungsrechts auf den Bundesrat möchte ich auch hier als bedenklich heryorheben.
Ich erkenne es als einen durchaus richtigen Gedanken an, daß es leicht kommen kann, daß der Grundbesitz, die Spekulation neue Mittel und Wege findet, um sich der Wertzuwachssteuer zu entziehen.
Das wäre ein sehr unerwünschter Zustand.
Um solchen Manipulationen entgegenzutreten, wäre es allerdings ein bequemes Mittel, daß den Verwaltungsbehörden die Möglichkeit gegeben wird, kurzerhand einzugreifen und zu erklären: dieser Rechtsvorgang ist im Sinne des Gesetzgebers ein solcher, der der Steuer unterliegen sollte.
Es hat gewiß seine großen Bedenken, so das Gesetzgebungsrecht auf den Bundesrat zu delegieren; da aber eine Nachprüfung durch den Reichstag vorgesehen ist, so läßt es sich vielleicht ertragen.
Zum Schluß möchte ich noch ein großes Bedenken hervorheben.
Es scheint mir notwendig, die Gemeinden in einer Beziehung zu sichern.
500 Gemeinden haben die Wertzuwachssteuer bereits eingeführt.
Diese Gemeinden haben gewußt, daß die Wertzuwachssteuer spätestens am 1.
April 1912 in Kraft treten würde; jetzt tritt sie in Kraft mit Wirkung vom 1.
April 1910.
Die Gemeinden haben sich in ihren Etats auf eine bestimmte Einnahme ans dieser Steuer eingerichtet, und diese Einnahme wird ihnen unter Umständen durch die neue Retchsgesetzgebung verkürzt.
Das würde eine Verwirrung ihrer Finanzen herbeiführen.
Es ist dringend nötig, den Gemeinden wenigstens für das Jahr 1910 die ihnen auf Grund ihrer eigenen Steuerordnung zustehenden Erträgnisse zu sichern.
Anderenfalls käme eine Erschütterung in ihre Finanzen, (v) die wir nicht verantworten können.
In diesen Jahren des wirtschaftlichen Niedergangs leiden doch gerade die Gemeinden vielfach unter schwierigen Verhältnissen, bei denen ein solcher Ausfall der z.
B.
5 Prozent der Einkommensteuer ausmachen könnte erheblich ins Gewicht fiele.
Die Steuersätze können nachträglich nicht mehr erhöht werden, und der Ausfall müßte also als Defizit in das nächste Jahr übernommen werden.
Eine solche Verwirrung der Gemeindefinanzen durch die Reichsgesetzgebung können wir nicht verantworten; wir müssen sie vermeiden, selbst wenn dem Reiche dadurch ein paar Hunderttausend Mark an Steuern entgehen sollten.
Meine Herren, innerhalb der von mir angegebenen Grenzen werden wir in eine nüchterne Prüfung der sachlichen Bestimmungen des Gesetzes eintreten.
Aus den eingangs von mir bezeichneten Gründen werden wir auch mit dahin wirken, daß der Gesetzentwurf mit möglichster Beschleunigung verabschiedet wird, damit die Unsicherheit, die augenblicklich auf dem Grundstücksmarkt bezüglich der künftigen Gestaltung der Steuer herrscht, möglichst rasch beseitigt wird, und die Gemeinden wissen, worauf sie sich einzurichten haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es wird nicht meine Aufgabe sein, in der ersten Lesung auf alle die Bedenken einzugehen, die hier erhoben worden sind und die in der Kommission im einzelnen zu besprechen sein werden; ich werde auch nicht 32k 2400 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Werrnuth.)
M allzu empfindlich sein dürfen gegenüber einzelnen Bemerkungen, die gegen den Entwurf und dessen Verfasser gerichtet waren; ich muß aber doch zwei Punkte hervorheben, die von weittragender grundsätzlicher Bedeutung sind.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum gesagt, es sei ihm unerfindlich, weshalb ich in meiner Etnleitungsrede die Ausnahmen in 8 4 des Entwurfs nicht besonders gerechtfertigt hätte.
Das habe ich getan; ich habe zwar den ß 4 nicht genannt, aber ich habe ausdrücklich vier Leitsätze erwähnt, aus die der Entwurf sich stützt, und zu diesen vier Leitsätzen gehört, daß die Zuwachssteuer in dem Zeitpunkt erhoben wird, wo der Umsatz in Geld oder Geldeswert eintritt.
Das ist der Grundgedanke der Wertzuwachssteuer, wie sie sich nun einmal in Deutschland historisch entwickelt hat, und wie sie überall zur Anwendung und Durchführung gekommen ist.
Ich bitte, hier auf alle die Beispiele hinweisen zu dürfen, die Sie den Motiven angeheftet finden.
Sie werden da beispielsweise bei der Stadt Berlin ganz ähnliche Ausnahmen finden, wie sie der § 4 hier vorschlägt.
Bei der Stadt Berlin, bei deren Wertzuwachssteuerordnung, wenn ich nicht irre, auch die Herren von der Sozialdemokratie sehr lebhaft mitgewirkt haben ich glaube sogar, daß sie dafür gestimmt haben —, ist doch auch der Begriff festgehalten worden, wie er sich aus den Grundsätzen ergibt, die ich mir erlaubt habe vorher vorzutragen.
Wenn wir das Mandat bekamen, ein Wertzuwachssteuergesetz auszuarbeiten, so konnten wir das nicht anders als in diesem Sinne auffassen.
Würden wir darüber hinausgehen, so könnten sich die Verhandlungen über das Gesetz leicht ins Uferlose verlieren.
Wir wären dann nicht nur von dem Programm abgewichen, das der § 90 uns vorschreibt, sondern müßten auch auf die dringend erwünschte Erledigung der Vorlage noch vor dem Auseinandergehen verzichten.
(2) Ich möchte also die besondere Bitte aussprechen: halten wir uns an das Thema, wie es uns von vornherein gestellt ist.
Ganz objektiv und realistisch hat die Retchsschatzverwaltung nur dieses Thema ohne jede weitere Rücksicht ausbauen zu müssen geglaubt.
Wenn Sie ihr auf dem Wege folgen, werden wir in der Lage sein, etwas zustande zu bringen.
Sonst, fürchte ich, wird es schon aus rein äußerlichen Rücksichten vollständig unmöglich sein, das Thema zu erschöpfen, geschweige denn etwas zustande zu bringen, was hier im Hause einigermaßen auf eine Mehrheit zu rechnen hat.
Ich komme zum zweiten Punkt und muß mich da, abgesehen von dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum, auch gegen den Herrn Abgeordneten Cuno, und zwar ganz besonders gegen diesen, richten, obwohl ich ihm für seine Kritik des Entwurfs im allgemeinen ja nur dankbar sein kann, insbesondere auch für das Versprechen, daß er an der Beschleunigung der Sache mitwirken wolle.
Aber die Anschauung, die der Herr Abgeordnete Cuno in bezug auf unsere Finanzierung der nächsten Etats geäußert hat, spricht doch gegen alles, was wir uns bisher vorgenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat gemeint, ich hätte mich über die Höhe des Grundstücksübertragungsstempels geäußert und den Betrag von 50 Millionen angeführt.
Ich habe das zwar in meiner Rede nicht getan; aber der Herr Abgeordnete Cuno hat wohl geahnt, daß ich es jetzt tun würde, und ich will es nachholen.
Ich muß allerdings erklären, daß wir für jetzt eine Einnahme von 50 Millionen an Grundstücksübertragungsstempel zu verzeichnen haben, wenn wir die bisherigen Ergebnisse zu Grunde legen, und daß ich nach der Art, wie sich dieser Stempel gestaltet hat, Veranlassung habe, anzunehmen, daß er sich eher in aussteigender als in absteigender Richtung bewegen wird.
Damit überschreitet, wenn ich den Betrag von 50 Millionen Freitag den 15.
April 1910. zu Grunde lege, diese Steuer die Erwartung schon um (6) 10 Millionen.
Denn bei dem Gesamtbeträge von 500 Millionen ist davon ausgegangen, daß der Anteil des Grundstücksübertragungsstempels 40 Millionen Mark betragen würde.
Darauf beruht auch die Vorschrift in § 90 des Reichsstempelgcsetzes.
Wenn nun diese eine Steuer sich günstiger gestaltet hat, als man erwartete, so gilt dies natürlich nicht von dem Gesamtbeträge der neuen Steuern.
Ich habe bisher nur Veranlassung, zu hoffen, daß der Gesamtbetrag sich im Beharrungszustande, der freilich noch lange nicht erreicht ist, ungefähr den Erwartungen anpassen wird.
Wenn wir demgemäß an einem Punkte etwas höhere Einnahmen haben, so müssen wir diese verwenden zum Ausgleich für die Ausfälle bei anderen Steuern, die den Erwartungen nicht überall entsprechen.
Da bedeutete doch die von mir vertretene Auffassung eine durchaus richtige und gesunde Finanzpolitik, die mit den politischen Kämpfen, die hier im Sommer vorigen Jahres geherrscht haben, in keiner Weise im Zusammenhange steht, wie ich überhaupt ausdrücklich betonen muß, daß natürlich dieser Gesetzentwurf ein Ausbau des § 90 ist, daß aber die Ausgestaltung und die Abweichung, die Ihnen hier vorgeschlagen wird, keineswegs einem Diktat der damaligen Mehrheit entspricht, sondern selbstredend auf die eigene Auffassung der Finanzverwaltung über die Art der Finanzierung der nächsten Etats zurückzuführen ist.
Nun, meine Herren, haben wir doch mit diesen 50 Millionen gerechnet, wenn jetzt an Stelle dieser 50 Millionen Mark etwas Unsicheres treten soll, entspricht das allerdings nicht der Auffassung, die ich von der Finanzierung der nächsten Etats habe, und wird nicht der Hoffnung gerecht, daß diese Auffassung von den Parteien des Hauses getragen werden würde, einer Hoffnung, die sich gegründet hat auf die mehrfach gütigst abgegebenen Erklärungen.
Ich bin der Meinung, daß wir, wenn wir in den nächsten (v) Jahren durchkommen sollen, dies nur auf Grund einer Rechnung tun können, die diese Jahre in ihrer Gesamtheit umfaßt, sodaß wir also die nächsten Jahre, namentlich diejenigen, in denen wir gezwungen sind, eine Abbürdung aus dem Jahre 1909 vorzunehmen, als eine finanzielle Einheit betrachten und versuchen, mit den uns allmählich zuwachsenden Einnahmen so weit durchzukommen, daß wir die Abbürdung vornehmen, ohne gleichzeitig von unserem allgemeinen Programm abzuweichen.
Wenn der Herr Abgeordnete Cuno dann sagt, darin würden wir Ihre Unterstützung nicht finden können, dann weiß ich allerdings nicht, wie wir unser Finanzprogramm durchführen sollen; aber ich hege die Hoffnung, daß er diese Äußerung etwas zu scharf auf den vorliegenden Gegenstand zugespitzt hat; denn sonst würde ich allerdings bezüglich meiner Haltung bei der Feststellung der nächsten Etats in eine große Schwierigkeit und Verlegenheit geraten.
Der Herr Abgeordnete Cuno selbst schlägt übrigens eine Änderung des 8 90 vor, wenn ich ihn recht verstanden habe, indem er sagt: wir müssen die Gemeinden entschädigen, die vom 1.
April 1910 ab in ihren Etats auf höhere Einnahmen gerechnet hätten.
An sich besteht hierfür keine Berechtigung; denn die Gemeinden wußten ganz genau, was kommen würde, und wenn sie jetzt noch in aller Eile in ihre Etats für 1910 die Einnahmen einstellten, so kann man, glaube ich, ihnen einen Anspruch auf Entschädigung nicht zuerkennen.
Ich bleibe also auf dem Standpunkte bestehen, meine Herren: wenn Sie es mir möglich machen wollen, die Verantwortlichkeit für die Etatisierung in den nächsten Jahren zu übernehmen, dann wird das nur geschehen können, sofern ich Ihre Unterstützung dahin finde, daß bei den nächsten Etats mit vollkommen klaren, sicheren Zahlen gerechnet wird.
Geschieht das und ich habe bereits Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2401 (Wermuth.)
(4) die nötigen Vorkehrungen getroffen, um nicht nur für den nächsten Etat, sondern für die darauf folgenden diesen Grundsatz durchzuführen —, so glaube ich, garantieren zu können, daß wir aus den schlimmsten Ftnanznöten im Laufe einiger Jahre hinauskommen werden.
Lassen Sie mich hierbei im Stiche, so wird das nicht möglich sein.
Ich bitte also doch, die Erwägungen, die die Reichsfinanzverwaltung angestellt hat, von einem etwas freundlicheren Standpunkt behandeln zu wollen als von dem der Beurteilung ihres Vorschlags als einer einfachen Plusmacherei.
Für mich handelt es sich bei der Einbringung dieses Gesetzentwurfs in keiner Weise darum, für das Reich Extravorteile herauszuschlagen; eingebracht ist er lediglich, weil das Mandat des 8 90 vorlag.
Aber wenn er einmal eingebracht ist, wird auch die Finanzverwaltung dafür sorgen müssen, daß sie dabei nicht zu kurz kommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber »Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Bitte des Herrn Präsidenten, mit keinem Worte die Finanzreform des vorigen Jahres zu streifen, muß ich doch eine Bemerkung machen über eine Äußerung, die von einer Seite dahin gefallen ist, als ob aus den Reihen meiner Fraktion jemals das Wort laut geworden sei: die Ftnanzreform des vorigen Jahres sei ein Raubzug auf die Taschen des erwerbenden Volkes gewesen.
Meine Herren, diese Äußerung das haben wir so oft hier und an anderen Stellen schon erklärt ist aus unseren Reihen niemals gefallen.
(Zuruf des Abgeordneten Südekum.)
Ich möchte konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Südekum sich im Irrtum befindet, daß dies auch nicht im Protokoll steht; ich werde mir erlauben, Herrn (L) Kollegen Südekum das Protokoll im Original zuzustellen; dann wird er sich überzeugen, daß ich recht habe und nicht er.
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen der Reichswertzuwachssteuer, die uns vorgelegt ist, wie wir das auch schon anläßlich der Retchsfinanzreform erklären konnten, sympathisch gegenüber.
Wir erkennen an, daß die Bestrebungen der Bodenreformer nunmehr in diesem Gesetze guten Ausdruck finden, erkennen an, daß dies durchaus nützlich ist, und sind auch der Meinung, daß diese Wertzuwachssteuer durchaus in die Befugnisse des Deutschen Reichs als solches fällt und nicht den Gemeinden und Einzelstaaten vorbehalten zu werden braucht.
Das Prinzip, wie es in dem Gesetze ausgestaltet ist, ist ein gutes, und wir erkennen weiter an, daß das ganze Gesetz technisch vorzüglich ausgestaltet ist, behalten uns naturgemäß bei dieser prinzipiellen Stellungnahme verschiedene Bedenken und Abänderungsvorschläge für die Kommisstonsberatungen vor.
Ich möchte aber gleich bezüglich der Kommtsstonsberatungen an dieser Stelle betonen, ob es nicht möglich wäre, mit Rücksicht auf die starke Anspannung unserer Mitglieder in anderen Kommissionen uns bei dieser Vorlage mit einer Kommission von 21 Mitgliedern zu begnügen, da wir so wie so die Herren für die Kommission schon jetzt nicht einmal mehr zusammenbekommen können.
Etwas anderes ist es nun, ob das Gesetz in der Form, wie es hier vorgelegt ist, in der Praxis ohne weiteres in allen Gegenden Deutschlands durchführbar sein wird, und etwas anderes ist es auch, ob in dem Gesetz die Rechte der Gemeinden, der kommunalen Verwaltungen im Deutschen Reiche nach unseren Begriffen sind sie nicht genügend gewahrt richtig gewahrt sind.
Wir sind zwar der Meinung und das rechtfertigt die kurze Dauer der ganzen Zuwachssteuerbewegung, wie sie in den kommunalen Wertzuwachssteuergesetzen zum Aus- (0) druck gekommen ist —, daß es zweckmäßig ist, daß sämtliche kommunale Wertzuwachssteuergesetze im Deutschen Reich durch dieses Reichsgesetz aufgehoben und beseitigt werden.
Wir billigen es durchaus auch deswegen, weil auf der anderen Seite dieses Reichsgesetz allen Gemeinden Deutschlands und insbesondere dem Platten Lande, das nicht leicht in der Lage gewesen wäre, für sich ein Wertzuwachssteuergesetz zu schaffen, nunmehr diese Wertzuwachssteuerordnung in der Form eines Gesetzes bringt und beschert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die ganze Bewegung in den Kommunalverwaltungen liegt noch nicht zehn Jahre, man kann wohl sagen, höchstens fünf, sechs Jahre zurück, und es wird in dieser Beziehung durch das Gesetz ein zu harter Eingriff in die kommunalen Steuergesetze nicht ausgeübt.
Wir sind der Ansicht es ist von der Begünstigung des Platten Landes gesprochen worden —, daß diese Begünstigungen, wie sie durch dieses Gesetz geschaffen werden, eigentlich Ungesundes nicht an sich haben; denn wir werden doch in manchen Beziehungen, besonders in der kleinen Landwirtschaft, bei dem Wertzuwachs unterscheiden müssen zwischen unverdientem und verdientem Wertzuwachs.
Wenn der kleine Bauer ein Land urbar macht, bearbeitet und dadurch einen Wertzuwachs schafft, so wird naturgemäß, wenn nachher bei einer besseren Verwertung des Bodens eine Wertzuwachssteuer ihm abgenommen wird, dadurch auch ein Teil seiner Arbeit zur Steuer herangezogen, während die Sache ganz anders liegt bei dem unverdienten Wertzuwachs, welcher durch die Ausdehnung Berlins zum Beispiel oder durch die Schaffung des Teltowkanals den Leuten zugeflossen ist, die dort die Spekulation im richtigen Moment und an der richtigen Stelle sofort ausüben konnten.
Insofern stehen meine politischen Freunde durchaus auf dem Standpunkt, daß (v) hier eine Differenzierung zwischen ländlichem und städtischem Grundbesitz in der vorgelegten Form durchgeführt werden muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), nicht einseitig zu Lasten der Gemeinden, aber doch auch in dieser Form, wie es hier geschehen ist, zu Gunsten der ländlichen Bezirke, die hier ganz anders zu beurteilen sind als der städtische Besitz.
Wohl aber sind meine politischen Freunde der Meinung, daß gegenüber den kommunalen Verwaltungen doch manche Bestimmungen in diesem Gesetze zu rigoros sind, und daß das Gesetz die Kommunen in verschiedener Hinsicht nicht gerade sehr liebenswürdig behandelt.
Der Herr preußische Ftnanzminister Freiherr v. Rheinbaben hat ja diese Frage vorhin eingehend erörtert.
Er hat gesagt: wenn wir 10 Prozent an den Bundesstaat im Deutschen Reich geben, so geben wir es ja nicht dem Staat, er steckt das Geld nicht in seine Tasche, sondern verwendet es für öffentliche Zwecke.
Dem Herrn preußischen Ftnanzminister wird aber genau so gut bekannt sein, daß die Kommunalverwaltung oder ihr Bürgermeister auch nicht das Geld in die Tasche steckt, sondern ebenso für öffentliche Zwecke verwendet.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß auch das Beispiel des Herrn preußischen Ftnanzministers wegen der Verhinderung der Grundstücksspekulation bei Schaffung der preußischen Kanalvorlage doch in einer Beziehung etwas hinkt.
Damals hat der preußische Staat den Grundbesitz doch für sich erworben, er hat in sich den Zuwachs an den Grundstücken entstehen lassen; insofern paßt das Beispiel nicht auf den Fall, auf den es angewendet werden sollte.
Ich glaube auch nicht, daß es nötig ist, deshalb den Bundesstaaten die 10 Prozent von dieser Wertzuwachssteuer zuzuweisen, weil die Beamten eine erhebliche Ver2402 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15 April 1910.
(Dr. Weber.)
L.)
Mehrung erfahren würden.
Wir haben über diesen Anteil der Bundesstaaten an den indirekten Abgaben des Deutschen Reichs auch anläßlich der Reichsfinanzreform sehr eingehende Debatten gehabt dem Herrn preußischen Finanzminister werden sie höchstwahrscheinlich in jedenfalls noch unangenehmer Erinnerung sein—; aber wir waren damals auch der Meinung, daß in dieser Beziehung schon vielleicht andere Grundsätze im Reiche für die Folge maßgebend sein müßten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich möchte gerade bezüglich der Gemeinden daraus hinweisen: was haben wir jetzt alles den deutschen Kommunen aufgepackt!
Wir haben ihnen den Oktroy genommen, wir verlangen von ihnen von Reichs und Staats wegen alle möglichen Geschäfte umsonst, sie müssen in der Mobilmachung und in anderen Dingen tätig sein, alles Arbeiten der Kommunalverwaltungen, die ihnen vom Reich oder von den Bundesstaaten in keiner Weise entschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn in diesem Gesetz dem Reiche 10 Prozent absolut genommen werden sollen, so find meine politischen Freunde und wir befinden uns da ja auch in Übereinstimmung mit anderen Parteien dieses hohen Hauses der Meinung, daß vielleicht besser diese 10 Prozent den Kommunalverwaltungen zufließen sollten, die doch auch und das möchte ich gerade dem Herrn preußischen Finanzminister entgegenhalten durch die Veranlagung dieser Wertzuwachssteuer erhebliche Geschäfte zugewiesen erhalten (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und in vielen Bezirken und Ländern des Reichs und Teilen des deutschen Volks auch wieder in ihren Etats durch die Entziehung ihrer eigenen Werlzuwachssteuer entschieden geschädigt werden.
Die Herren von der Regierung können uns nicht darauf hinweisen, daß die Gemeinden ja in der Lage seien, einen Zuschlag zu der Steuer zu erheben.
Gewiß, theoretisch trifft das zu.
(L) Aber wir müssen doch auch nicht ganz absehen von der wirtschaftlichen Wirkung dieses Gesetzes, auf die ich noch nachher mit einigen Ausführungen komme.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es den meisten Kommunalverwaltungen ganz unmöglich sein wird, überhaupt einen Zuschlag zu der Wertzuwachssteuer zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß, wenn eine Teilung dieser Wertzuwachssteuer in dieser Form, wonach das Reich die Hälfte bekommt, stattfinden soll, die andere Hälfte den Gemeinden zuzuweisen wäre, da sich die Bundesstaaten höchstwahrscheinlich alle in einer günstigeren Position befinden als die meisten Kommunalverwaltungen.
Einer meiner politischen Freunde gebrauchte neulich einmal das Bild: die Kommunen Deutschlands sind doch eigentlich die Kinder des Deutschen Reichs, und wenn es den Kindern gut geht, dann geht es auch dem Reiche gut.
Das trifft in wesentlichem Umfang zu.
Zu immer größerer Höhe entwickelt sich in unseren großen und mittleren Gemeinden und auch in den kleineren Gemeinden das erwerbstätige Leben, das wir für das Deutsche Reich unbedingt gebrauchen, und wir haben das allergrößte Interesse daran, diese Kommunalverwaltungen in ihrer Steuergesetzgebung nicht zu sehr zu beeinträchtigen und sie nicht durch alle möglichen Dinge zu belasten, für die sie auf der anderen Seite nicht entschädigt werden.
Der Herr Kollege Südekum meinte nun, wenn diese Wertzuwachssteuer in den Gemeinden, wo sie bisher noch nicht bestand, eingeführt würde, dann würden diese Gemeinden ohne weiteres dazu greifen, die Einkommensteuerzuschläge herunterzusetzen.
Da geht doch der Herr Kollege Südekum mit seinen politischen Freunden von einer merkwürdigen Voraussetzung aus.
Er nimmt ohne weiteres an, daß diese kommunale Wertzuwachssteuer, wenn sie in kleinen Orten wie Pofemuckel oder Soltau oder sonstwo eingeführt wird, in den nächsten Jahren große Erträgnisse (0) haben wird, sodaß dadurch gleich die Einkommensteuer in diesen Orten heruntergesetzt werden kann.
Meine Herren, die Aufgaben der Kommunalverwaltungen wachsen beständig, und die Kommunen werden gar nicht daran denken können, ihre Einkommensteuer deswegen zu reduzieren, weil ihnen vielleicht aus der Wertzuwachssteuer 10000 oder 5000 Mark zufließen; darauf können die Kommunalverwaltungen ihren Etat nicht aufbauen.
Meine politischen Freunde haben sodann Bedenken gegen die Fassung des H 49 Absatz 3.
Hier wird bestimmt, daß der Anteil der Gemeinden oder Gemeindeverbände, in denen eine Wertzuwachssteuer am 1.
April 1909 in Geltung war, in ihren Erträgnissen für eine gewisse Übergangszeit gesichert werden solle.
Das ist ein Bedenken, das ja auch bei den Beratungen über die Finanzreform von den verschiedensten Seiten laut geworden ist.
Meine politischen Freunde find der Meinung, daß der Termin des 1.
April 1909 nicht der richtige ist.
Ich weise die Herren von der Reichsregierung darauf hin, daß es z.
B. im Königreich Bayern den Gemeinden bisher gar nicht möglich war, eine Wertzuwachssteuer einzuführen; es fehlte die gesetzliche Basts dafür.
Ebenso liegen meines Wissens die Verhältnisse in Baden.
Man wird deswegen auch diesen Gemeinden die Wohltat des § 49 Absatz 3 zukommen lassen und einen Weg suchen und finden müssen- der auch diesen Gemeinden für die nächsten Jahre das Erträgnis garantiert.
Wir wissen ja nicht genau, welche Eingänge diese Wertzuwachssteuer haben wird.
Aber wir weisen dem Reiche durch diese Vorlage mindestens 25 bis 30 Millionen Mehrerträgnisse zu.
Wenn das geschieht, dann kann doch aus diesen Mehrerträgniffen, die wie ein Goldstückregen vom Himmel dem Herrn Schatzsekretär in den Schoß fallen, ein Betrag genommen werden, um die Gemeinden zu entschädigen, die bisher rechtlich nicht in der Lage waren, die Wertzuwachssteuer einzuführen.
Wir (v) meinen, daß die ohnehin ungünstige Situation der Kommunalverwaltungen in dieser Weise gebessert oder geschützt werden könnte, und müssen uns vorbehalten, in der Kommission dementsprechende Anträge zu stellen, schon deshalb, weil es nach der durchgeführten Reichsfinanzreform dem Reiche vielleicht längst nicht so schlecht in finanzieller Beziehung ergeht, wie vielen Kommunalverwaltungen.
Wer die Etats der einzelnen Gemeinden in Deutschland eingehend verfolgt, wird ohne weiteres die Bestätigung für diese unsere Anficht dort finden.
Nun komme ich zu dem zweiten bedenklichen Punkt: das ist das Nebeneinanderlaufen der Zweidrittclprozentbesttzwechselabgabe und der Wertzuwachssteuer.
Der Herr Staatssekretär hat soeben und auch im Eingang der Sitzung bei seiner Gesetzesbegründung darauf hingewiesen, daß er die Erträgnisse der Wertzuwachssteuer nicht übersehen könnte, und daß er eine Schwankung in den Einnahmen des Reichs nicht verantworten könne.
Darin stimme ich ihm durchaus zu, daß er versuchen soll, die Erträgnisse, die aus dem im vorigen Jahre ohne unsere Mithilfe geschaffenen Steuern fließen, nach Möglichkeit zu stabilisieren.
Aber wenn von der Verwendung der eventuellen Überschüsse aus dem vorliegenden Gesetze seitens des Herrn Kollegen Dr. Südekum gesprochen worden ist, daß dieselben zur Verminderung der indirekten Steuern dienen sollen, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß das etatsrechtlich doch nicht gut möglich ist.
Sie können doch nicht aus vorübergehenden, vielleicht zwei oder drei Jahre fließenden Einnahmen eine Herabsetzung der dauernden Erträgnisse für das Deutsche Reich verlangen.
Da ist der von der rechten Seite angeregte Gedanke richtiger, die Überschüsse, die die nächsten zwei oder drei Jahre bringen, zur Schuldentilgung zu verwenden.
Wir haben immer Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2403 (Dr. Weber.)
den Grundsatz durchzuführen versucht, daß man auf vorübergehende Einnahmen nicht dauernde Ausgaben des Deutschen Reiches aufbauen soll, und das würden wir doch tun, wenn wir aus diesen Steuermehrerträgnissen den Streichholz-, Tee- oder Kaffeezoll heruntersetzen würden.
Man hat nun weiter unsers Erachtens bet der Beurteilung des ganzen Gesetzes nicht allein Rücksicht zu nehmen auf den an und für sich gesunden Gedanken der Schaffung einer Wertzuwachssteuer und nicht allein auf die Bedürfnisse der Kommunalverwaltungen und diejenigen des Reichs in finanzieller Beziehung, sondern auch auf einen anderen Faktor in unserer nationalen Wirtschaft, der direkt von dieser Wertzuwachssteuer getroffen wird, nämlich die Grundstücksbesitzer, die Hausbesitzer und die Mieter.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Kollegen von der Sozialdemokratie, der gesagt hat, es wäre nach seiner Ansicht nicht wahrscheinlich, daß die Schaffung einer Werlzuwachssteuer eine Steigerung der Mieten herbeiführen würde.
Ich habe die gleiche Anschauung auch neulich in einem Artikel gelesen.
Da schreibt ein Schriftsteller: Eine genügend kräftige Zuwachssteuer drängt nach dem Maße ihrer Höhe die Bodenspekulation zurück und gibt in gleicher Weise das Terrain zur Bebauung frei.
Häuser auf billigem Grund und Boden haben wiederum billige Mietswohnungen.
Es wird mehr Raum den Menschen gegeben, um zu wohnen und zu arbeiten.
Ja, meine Herren, wie denken Sie sich in der heutigen Zeit die Sache
Wir schaffen auf der einen Seite ein Gesetz zur Sicherung der Bauhandwerkerforderungen.
Eine gesunde Maßnahme ist in dem Gesetz festgelegt.
Auch dieses Gesetz muß aber im letzten Ende dazu führen, daß auf dem Baumarkte ein Stillstand eintritt, muß dahin führen, daß weniger Käufe und Bauten vorgenommen werden, daß zwar auf dem Baumarkt vielleicht in mancher L) Beziehung ein Schutz der Bauhandwerker eingeführt wird, daß aber auf der anderen Seite die Schaffung großer Gesellschaften gefördert wird.
Denn in den Großstädten werden nur noch kapitalkräftige Leute bauen können.
Dann denken Sie doch auch jetzt an den großen bevorstehenden Streik und die Aussperrung.
Schaffen Sie nun noch diese Wertzuwachssteuer, so werden diese Faktoren zusammen dazu führen, daß eine Verteurung des Grundbesitzes eintritt.
Ein alter und einfacher Erfahrungssatz für jeden Nattonalökonomen ist der, daß derartige Steuern schließlich sich im Objekt selbst ausdrücken, und daß es dem Besitzer eines Grundstückes, wenn er nicht gezwungen ist, zu verkaufen, absolut nicht einfällt, auf Jahre hinaus diese Steuer auf sich zu nehmen.
Bei dieser Steuer wird jeder Verkäufer, besonders jeder Grundstücksspekulant schon wissen, sie in der geeigneten Weise auf den Käufer dieses Grundstücks abzuwälzen, und dann, meine Herren, haben wir in absehbarer Zeit das, was wir eigentlich vermeiden wollen, führen wir durch ein solches Gesetz, besonders, wenn es mit den beiden anderen von mir erwähnten Faktoren znsammenwirkt, in letzter Linie eine Steigerung der Mieten im Deutschen Reich herbei.
Wenn wir nun jetzt in dieser Übergangszeit, meine Herren, gerade in einer Zeit, wo der Baumarkt, das ganze Baugewerbe im Deutschen Reich die schwersten Kämpfe durchzuführen hat, dieses Gesetz schaffen und nebenher auf 4, 5 Jahre hinaus zwei Drittel Prozent Besitzwechselabgabe neben der Zuwachssteuer erheben, so halte ich das und das lag auch nicht im Sinne der damaligen Mehrheit im vorigen Jahre —, so halte ich es nicht im Sinne dieser Beschlüsse, wenn das Reichsschatzamt und die verbündeten Regierungen den damaligen Wunsch der Mehrheit des Reichstags auf Schaffung eines Wertzuwachssteuergesetzes in dieser Form umgegossen haben.
Meine Herren, wir müssen auch auf diese Erwerbsstände Rücksicht nehmen, und ich stehe gar nicht an, zu erklären ich kann es auch aus eigener (o) Kenntnis bestätigen, wiederholt ist mir die Erfahrung geworden —, daß es manchen Kreisen in unserem Hausbcsitzerstande in den einzelnen Gemeinden durchaus nicht so rosig ergeht, wie immer behauptet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Schauen Sie doch nur einmal in die Kommunen hinein, sehen Sie sich München, Dresden an!
Dresden sitzt seit zehn Jahren in einer Baukrisis und kann sich absolut nicht erholen, und Sie können das Haus in Dresden mit Gold anmalen lassen, das heute eine bessere Verzinsung als fünf Prozent netto oder gar brutto abwirft.
Meine Herren, wenn die Leute in dieser Form getroffen werden, wird der Kampf für sie in ihrer Entwicklung nicht leicht werden.
Meine Herren, nun noch ein Punkt, der auch schon von anderer Seite gestreift worden ist, daß bei unbebauten Grundstücken eine Ztnsanrechnung nicht stattfinden darf.
Gewiß ist ja in einer Beziehung dem Gedanken der Verzinsung des unbebauten Grundstücks dadurch Rechnung getragen, daß man bet längerer Besitzdauer ein Heruntergehen der Steuersätze vorgesehen hat.
Aber, meine Herren, setzen Sie sich doch mal in die Lage eines Grundbesitzers in einer großen Stadt hinein.
Er kaust sich ein Grundstück im Werte von 100 000 Mark.
Er besitzt das Grundstück 8, 10 Jahre, zahlt jedes Jahr für eine Hypothek von 60 000 Mark 2400 Mark Zinsen, legt also in den zehn Jahren 24 000 Mark baare Hypothekenzinsen darauf und hat nicht einmal für seine 40 000 Mark eigene Kapitalzinsen.
Trotzdem muß er von diesen 24 000 Mark Hypothekenzinsen, die er aus seinem Portemonnaie gezahlt hat, wenn er das Grundstück verkauft ich sehe von der gesetzlich vorgeschlagenen Übergangszeit naturgemäß ab, damit mir nicht eingewendet wird, es sei vorübergehend anders so muß er für diese gezahltenHypothekenzinsen eine Wertzuwachssteuer zahlen.
Das involviert doch sicher eine (v) gewisse Ungerechtigkeit, und ich bin der Meinung, daß wir nach einem Weg suchen müßten, um dieser Ungerechtigkeit abzuhelfen, nicht allein im Interesse der Kapitaltstenkreise es sind im übrigen nicht alle Grundstücksbesitzer im Deutschen Reich, weder in den Städten noch auf dem Lande, reiche Leute —, es liegt das vor allen Dingen auch im Interesse einer guten Entwicklung unseres Grundstückmarktes.
Und wenn eingewendet werden sollte, nun mögen sich die Kommunalverwaltungen, nun mögen sich die Kreise mal auf dem Gebiete der Wohnungspolitik betätigen und ihrerseits die Sache in die Hand nehmen, so scheint mir bei dem Andrängen anderer großer Aufgaben in den Kommunalverwaltungen die Zeit und auch vielleicht das Geld noch nicht vorhanden zu sein; denn solche Dinge, meine Herren, kosten erstens mal Kenntnisse und Erfahrungen, wenn sie im großen Stil gemacht werden sollen und nur dann nützen sie —, und zweitens kosten sie Geld; und wie der Geldmarkt im Deutschen Reich heute aussieht, das weiß jeder, der heute die Zeitungen aufschlägt.
Da lesen wir von einem Bedarf des Reichs und gestern des preußischen Eisenbahnministers, von letzterem allein in Höhe von 200 Millionen Mark Anleihe.
Meine Herren, wie wollen die Kommunalverwaltungen dann große Beträge aufbringen, um diese Wohnungspolttik gegenüber dieser Gesetzgebung in großen Zügen durchzuführen
Wir werden gerade im Interesse einer gesunden Entwicklung des Baumarktes und zur Vermeidung ungesunder Verhältnisse aus den Grundstücksmarkt dafür Sorge tragen müssen, daß natürlich nicht den Spekulationsleuten aber es sind nicht alle Grundstückskäufer und -Verkäufer Spekulanten dem gesunden Handel auf den Grundstücksmarkt Rechnung getragen wird, und daß dieser gesunde Grundstückshandel durch eine derartige gesetzliche Bestimmung nicht unterbunden wird.
2404 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Dr. Weber.)
() Wenn Sie dann Wetter das Gesetz durchblättern, so stoßen Ihnen doch einige Bestimmungen auf, die auch weiterhin noch der Besprechung unterzogen werden müssen.
Zunächst erinnere ich an den Z 4 des Entwurfs des Gesetzes, in dem verschiedene Befreiungen von der Wertzuwachssteuer ausgesprochen werden, Dinge, die man zum Teil durchaus gutheißen kann, Punkte andererseits, mit denen man sich ohne weiteres nicht wird einverstanden erklären können.
Meine Herren, ich will nicht wieder auf alte Debatten, die wir ja im vorigen Jahre ausführlich anläßlich der Erbschastssteuerberatung hier gehabt haben, zurückkommen; aber ich möchte doch auch meinen, daß die Bedenken, die von der einen oder der anderen Seite heute bereits geltend gemacht worden sind bezüglich der Befreiungen nach ß 4 Ziffer 4 bei den Erbschaften, nicht ein so uferloses Gebiet darstellen, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts cs vorhin ausgeführt hat.
Meine Herren, die Frage der Vererbung des Grundstückes muß doch meines Erachtens in der Kommission eingehend erörtert werden hinsichtlich der Heranziehung dieses Veräußerungsaktes zur Steuer, und meine politischen Freunde sind in ganz konsequenter Nachfolge ihrer Haltung im vorigen Jahre auch der Meinung, daß wir dieser Bestimmung in tz 4 Ziffer 4 unsere Zustimmung ohne weiteres nicht geben können.
Meine Herren, diese Steuerbefreiung im Falle der Vererbung kann auch zu Dingen ich will es nicht gerade mit Hinterziehungen bezeichnen, aber zu Umgehungen führen, die ich an einzelnen Beispielen Ihnen erläutern könnte.
Ich habe mir erlaubt, das neulich bei einer anderen Besprechung auszuführen.
Aber, meine Herren, wenn diese ganze Frage ausgeschaltet wird, wenn Sie dahin kommen, zu sagen: die Erbschaften sollen frei bleiben, dann wird aber weiter die Frage der (v) Besteurung der Fideikommisse der Herr Kollege Dr. Südekum hat eingehend die Frage behandelt noch einer anderen Beleuchtung unterzogen werden müssen.
Meine Herren, Sie erheben zwei Drittel Prozent Besitzwechselabgaben, Sie belasten den freien Grundbesitz mit einer schweren Zuwachssteuer, von der die Herren ganz richtig ausgeführt haben, daß sie steigende Tendenz haben wird im Deutschen Reiche, und der gebundene Besitz geht am letzten Ende mit zwei Drittel Prozent aus.
Wir werden diese Frage jedenfalls auch in der Kommision eingehend erörtern und auch einen Weg finden müssen, hier eine Änderung nach der einen oder anderen Richtung herbeizuführen.
Dann möchte ich auf eine Unstimmigkeit aufmerksam machen, die ja auch schon von einer anderen Seite kurz gestreift ist, und zwar ist das die: wenn z.
B. jemand einen Bauplatz für 100 000 Mark kauft das Beispiel ist in der Begründung zu dem Gesetz angeführt —, ein Haus auf demselben Platz für 200000 Mark errichtet und das Haus mit 330 000 Mark veräußert, so hat er nach allgemeiner, nach laienhafter Rechnung 10 Prozent Zuwachs verdient.
100 000 Mark Erwerb des Grundstücks, 200 000 Mark Baukosten, Verkauf mit 330 000 Mark nach dem alten Rechenbuch sind das 10 Prozent.
Wenn Sie aber den Modus anwenden, den der Gesetzentwurf anwendet, so kommen Sie zu einer Wertberechnung von 30 Prozent, sintemalen und derowegen der Herr Reichsschatzsekretär diese 30 000 Mark auf den ursprünglichen Betrag von 100000 Mark berechnet.
Er sagt: du hast nicht 10 Prozent, sondern 30 Prozent verdient.
Der Entwurf setzt also den Wertpreis des Hauses überhaupt nicht in Betracht und kommt zu einem ganz anderen Resultat, i wie wir es bisher in der Praxis bei der Berechnung von Steuersätzen wohl noch nicht gekannt haben.
Ich glaube, daß auch in dieser Beziehung bei Freitag den 15.
April 1910. den Berechnungen des Gesetzes eine Änderung herbei- (o) geführt werden muß, damit nicht aus den Gründen, wie ich es wiederholt ausgeführt habe, eine Schwächung des Grundstücksmarktes in zu abrupter Form eintreten kann.
Auch möchte ich mir erlauben, auf eine Petition hinzuweisen, die diesem hohen Hause der Deutsche Städtetag in diesem Jahre hat zugehen lassen.
Die Petition weist darauf hin, daß bei Enteignung zu öffentlichen Wohlfahrtszwecken in den einzelnen kommunalen Verwaltungen, wenn es sich z.
B. um Straßenbau handelt, und keine Zwangsenteignung vorliegt, trotzdem die Retchsbesitzwechselabgabe erhoben wird.
Ein praktischer Fall ist folgender: es soll eine Straße durch ein Terrain gelegt werden; der Besitzer des Grundstücks und die Stadt einigen sich über die kostenlose Abtretung des Straßenareals und den Preis; so wird von Reichs wegen die Besitzwechselabgabe erhoben, die dann wegfallen würde, wenn dieser Mann sich enteignen ließe.
Ich bin der Meinung, daß wir den Wünschen des Deutschen Städtetages, denen z.
B. einige Staaten, wie Sachsen, Preußen, und Baden, Rechnung getragen haben, auch entsprechen könnten, und ich werde mir vorbehalten, mit meinen politischen Freunden einen derartigen Antrag in der Kommission zur Abänderung des Reichsstempelgesetzes zu stellen.
Ich möchte mich dahin zusammenfassen, meine Herren, daß meine politischen Freunde nach wie vor dem Prinzip der Schaffung einer Wertzuwachssteuer auf Immobilien im Deutschen Reich durchaus sympathisch gegenüberstehen, daß wir aber den dringenden Wunsch haben, daß Rücksicht genommen wird auf die Entwicklung der Kommunalverwaltungen, und daß Rücksicht genommen wird vor allen Dingen auf die schwierige Lage des Grundstücksmarkts im Deutschen Reiche, und zwar im Hinblick darauf, daß durch die letztere nicht der Grundbesitz allein geschädigt wird, sondern vor allen Dingen auch die Mieter und von (v) diesen wiederum vor allen Dingen die kleinen Mieter, die Arbeiter, die darauf angewiesen sind, in der großen Stadt Wohnungen teuer zu bezahlen.
Wir behalten uns vor, in dieser Richtung dem Gesetze Änderungen durch Anträge unsererseits einzufügen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf die Frage, wie stark die Kommission sein soll, an welche diese Vorlage verwiesen werden wird, möchte ich mich dem Antrag anschließen, der eine Achtundzwanzigerkommission gewählt sehen möchte, und zwar mit Rücksicht auf die Verschiedenartigkeit der Interessen in den verschiedenen Teilen Deutschlands, die uns veranlassen müssen, möglichst Mitglieder aus allen Staaten Deutschlands in die Kommission zu wählen.
Es entspräche also meinem Wunsch, wenn die Nationalliberalen ihren Antrag zurückziehen wollten, bezw.
wenn die Abstimmung nachher ergeben würde, daß wir 28 Mitglieder in die Kommission entsenden.
Der Entwurf selbst hat im Hause eine Aufnahme gefunden, die seine Annahme wahrscheinlich macht, und darum war die Kritik, die der Herr Abgeordnete Cuno an dem ß 90 des Reichsstempelgesetzes geübt hat, etwas zu spät gekommen; sie war auch ungerechtfertigt, denn die Vorlage zeigt ja, daß er sich durchführen läßt, er wird auch durchgeführt werden, und darum, meine ich, sollte man nicht mehr an ihm herummäkeln.
Das, was wir von ihm erwartet haben, ist geschehen, er hat seinen Zweck erfüllt.
Nun sind in bezug auf einzelne Bestimmungen kritische Bemerkungen gemacht worden, von denen man Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
2405 (Dr. Spahn.)
(L.) eine ganze Anzahl als beachtenswert wird anerkennen können; es wird Beratung und Erledigung der Vorlage in der Kommission stattfinden, in der natürlich eine eingehende Berücksichtigung der Kritik stattfinden muß.
Ich möchte diese Bemerkungen hier nicht vermehren, muß aber doch kurz auf einzelne Punkte eingehen.
Meine Herren, es ist gerügt worden, daß der Gesetzentwurf sich beschränkt auf den Übergang durch Rechtsgeschäfte unter Lebenden.
Es ist die Bemerkung gemacht worden, man werde den H 3, der den Übergang von Todes wegen freiläßt, in der Kommission einer besonderen Prüfung unterziehen müssen, speziell die Nummer 4.
Aber, meine Herren, ich glaube, außer den Gründen, die der Herr Staatssekretär geltend gemacht hat, wird man für den Entwurf auch noch anführen müssen, daß er seine Geburtsstunde nicht verleugnen kann.
Die Herren, die auf die Steuerverhandlungen zurückgekommen sind, müssen sich darüber klar sein, daß die Resolution, die in bezug auf Einführung einer Wertzuwachssteuer auf Immobilien gefaßt worden ist, von dem Gedanken ausgegangen ist, daß diese Steuer eine Ersatzsteuer für die Ablehnung der Nachlaßsteuer sein soll, und damit ist, glaube ich, auch für diese Steuer die Konsequenz aus den damals stattgehabten Beratungen und Beschlüssen gegeben, nämlich, daß es eine Steuer auf Rechtsgeschäfte unter Lebenden und nicht eine Steuer auf Nachlaßübergänge sein soll (sehr richtig!
rechts), und ich nehme an, daß die Mehrheit des Reichstags, ebenso wie sie damals in bezug auf die Nachlabsteuer beschlossen hat, auch jetzt Stellung in bezug auf diese Steuer nimmt und den Übergang von Todes wegen von der Steuer ausschließt.
Abgesehen von den Bedenken, die seinerzeit gegen die Nachlaßsteuer geltend gemacht sind ich bleibe dabei: (L) die Nachlaßsteuer ist keine gerechte und allgemeine Steuer, das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Südekum gegenüber nochmals bemerken —, abgesehen von diesen Bedenken möchte ich betonen, daß, wenn das Gesetz dahin wirkt, daß der Grundbesitz in festen Händen, in den Familien bleibt, daß er sich forterbt, daß er nicht Spekulationsobjekt wird und nicht so häufig veräußert wird, dies eine wohltätige Wirkung der Wertzuwachssteuer sein würde, die wir anzustreben hätten, der wir nicht entgegenwirken dürften.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun ist geltend gemacht worden, das Gesetz belaste den städtischen Grundbesitz zu Gunsten des ländlichen, der weniger von der Wertzuwachssteuer berührt werde.
Das wird lokal verschieden sein; ich kenne ländliche Orte, die sich so rasch entwickeln, daß die Preissteigerung der Grundstücke bei ihnen verhältnismäßig die gleiche sein wird, wie in den Städten.
(Zuruf: Vororte von großen Städten!)
Nein, sie liegen auf dem platten Lande, sie sind aber Knotenpunkte des Eisenbahnverkehrs geworden, und das hat bewirkt, daß die Bevölkerungsziffer sich in wenig Jahren verdreifacht hat.
Diese Entwicklung tritt praktisch nach den verschiedensten Richtungen an die Behörden heran, in der Verwaltung, in der Justiz, sodaß wir diese Entwicklung genau kennen lernen.
Das sind gewiß nur einzelne Fälle, sie trifft nicht für jedes Dorf zu, aber sie finden sich über das ganze Reich zerstreut.
Man kann deshalb nicht sagen, daß die großen Städte die Leidtragenden seien zu Gunsten des platten Landes.
Dazu kommen überall im Reiche die Parzellierungen der Bauerngüter.
In manchen Gegenden wird gerade der mittlere, der bäuerliche Grundbesitz in kleinere Grundstücke zerteilt, die zu hohen Preisen veräußert werden, zum Gewinne derer, die das Grundstück zersplittern.
Wenn nun dteReichstag.
12.
LegisDP.
11.
Session.
19091910.
jenigen, welchen dieser aus der Entwicklung der Verhält- (6) niste erwachsene Gewinn zufließt, diese Zuwachsstemr zahlen, so ist das für sie nicht drückend, mag der Verkauf auf dem Lande oder in der Stadt stattfinden.
Die Steuer ist nur eine Bereicherungssteuer.
Wenn geltend gemacht worden ist, daß die Gemeinden durch diesen Gesetzentwurf in ihren Einnahmen geschmälert werden würden, so möchte ich demgegenüber fragen, wie viele Gemeinden sich denn überhaupt mit der Wertzuwachssteuer befaßt haben, bevor das Vorgehen des Reichs in Sicht war
Hierdurch haben die Gemeinden erst den Ansporn bekommen, eine Wertzuwachssteuer für sich zu beschließen.
Wäre das Gesetz nicht in Aussicht gestellt worden, so würde die Wertzuwachssteuer für Deutschland verhältnismäßig geringe Bedeutung behalten haben.
Erst dadurch, daß diese Steuer durch Retchsgesetz eingeführt wird, bekommt sie für alle Gemeinden im Reiche ihren und zwar immer erhöhten Wert.
Deshalb darf man nicht davon reden, daß, wenn diese Steuer den Gemeinden nicht ganz überlassen wird sondern nur zur Hälfte oder zu 40 Prozent, darin eine besondere Benachteiligung der Gemeinden zu finden wäre.
Die Gemeinden würden ohne dieses Gesetz von dieser Steuer überhaupt keinen Gebrauch gemacht haben; das Gesetz schafft ihnen erst diese Einnahmen, die sie ohne dies Gesetz nicht haben würden.
Dabei lege ich auf die Frage, ob den Gemeinden 40 oder 45 Prozent überwiesen werden und dem Staat 4, 6 oder 10 Prozent verbleiben, keinen besonderen Wert.
Ich meine, auch der preußische Herr Finanzminister wird trotz seiner Ausführungen einer Regelung, die den Staat auf die Deckung der wirklichen Ausgaben, die ihm durch die Erhebung der Steuer erwachsen, beschränkt, keine besondere Schwierigkeiten machen.
Darüber werden wir in der Kommission hinwegkommen.
Nur müssen wir dafür sorgen, daß bei aller Rücksichtnahme auf die Ge- (v) meinden und die Einzelstaaten und auf die Grundstückseigentümer die Finanzreform jetzt tatsächlich nicht abgebröckelt wird dadurch, daß die Einnahmen, die das Reich durch den Grundstücksübertragungsstempel hat, verringert werden durch Einführung dieses Gesetzes, indem durch es die Finanzen weniger ergiebig gemacht werden, als sie sich entwickelt haben würden, wenn die Wertzuwachssteuer nicht eingeführt würde.
Nach dieser Richtung stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Schatzsckretärs.
Wenn tatsächlich der Steuerertrag aus dem Wertzuwachs höher werden sollte, als angenommen wird, wenn er den Ubertragungsstempel übersteigen sollte, so bin ich damit einverstanden, daß der Überschuß nicht zu anderen Zwecken des Reichs verwendet wird als zur Schuldentilgung.
Aus den Gründen, die Herr Dr. Weber geltend gemacht hat, muß ich mich auch gegen den Gedanken des Herrn Dr. Südekum aussprechen, daß es möglich sei, indirekte Steuern um diesen Betrag zu entlasten.
Wenn die Mehrerträge niedrig sind.
würden sie überdies für den Konsumenten bet einer entsprechenden Herabsetzung der indirekten Steuern von keinem Wert sein.
Was die Frage betrifft, ob im Interesse der Gemeinden die Übergangsbestimmungen so erweitert werden sollen, wie Herr Dr. Weber angeregt hat, um zu ermöglichen, daß die Gemeinden in Bayern und Baden, die in Ermangelung einer gesetzlichen Grundlage seither eine Wertzuwachssteuer nicht veranlagen konnten, nun mit einbezogen werden sollen unter die Entschädtgungsberechtigten und ebenso behandelt werden sollen wie die Gemeinden, die die Steuer bereits eingeführt hatten, so liegt eine Berechtigung für diesen Gedanken nicht vor, doch mag in der Kommission weiter geprüft werden; ich glaube aber nicht, daß eine Verpflichtung des Reichs 327 2406 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Dr. Spahn.)
(L.) diesen Gemeinden gegenüber dahin anerkannt werden kann, von seinen Einnahmen etwas abzulassen und ihnen etwas zu geben, was sie nicht haben und haben konnten auf Grund nicht der Neichsgesetzgebung, sondern auf Grund der Landesgesetzgebung.
Ich gebe zu, daß für die Jahre des Nebeneinanderbestehens von zwei Drittel Prozent Umsatzsteuer und Wertzuwachssteuer diese Doppelbesteurung hart werden kann, und wir werden in der Kommission ja gewiß sehen, ob eine Änderung möglich ist; aber ich muß auch nach dieser Richtung wiederholen, daß die Neichsfinanzen mir voranstehen gegenüber den Interessen des Einzelnen.
Der Einzelne zahlt eben nur aus dem Gewinn, den er gemacht hat aus einem auf seinem freien Willen beruhenden Veräußcrungsgeschäft.
Er hat deu Zeitpunkt für das Veräußerungsgeschäft frei bestimmt; macht er nun einen Gewinn aus dem Wertzuwachs, so kann er sich nicht beklagen, wenn ihm der Steuerabzug gemacht wird.
Wenn bezüglich des Grundstücksmarkts hingewiesen wird auf den derzeit schwebenden Baugewerlsstreik, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Weber getan hat, so gebe ich zu, daß vorübergehende Umstände den Steuerabzug härter erscheinen lassen mögen; aber auch hier wird sich sagen lassen: wer nicht gezwungen ist, zu veräußern, möge mit der Veräußerung zurückhalten, seine Entschließung zur Veräußerung unter den jetzigen Umständen ist sein freier Wille, der Einzelne muß kalkulieren und sich fragen, ob richtiger für ihn ist, länger zu warten, oder zu veräußern und die Wertzuwachssteuer zu bezahlen.
Was das Beispiel betrifft, welches in der Begründung angesührt ist, daß ein Grundstück im Werte von t 00 000 Mark mit einem Gebäude im Werte von 200 000 Mark bebaut wird und für 350 000 Mark verkauft wird, so, meine ich, rechnet der Herr Staatssekretär richtig nach den Grundsätzen des Gesetzes, wenn er die (iy Wertzuwachssteucr von 100 000 Mark berechnet; denn nur das durch die Ortsentwicklung zur Bauplatzqualität gelangte Grundstück Hai einen Wertzuwachs, der Bau wird zu dem vollen Preise vergütet, der verauslagt ist.
Im allgemeinen glaube ich, daß wir dankbar begrüßen dürfen, daß das Gesetz so rasch gekommen ist.
Dabei ist charakteristisch, wie die Anschauungen im Reichsschatzamt und, wie es scheint, unter denselben Herren Bearbeitern wechseln.
Wenn wir uns noch einmal die Denkschrift ansehen, die uns 1909 vorgelegt ist, und die Begründung gegen die Wertzuwachssteucr und die Betonung der Schwierigkeiten ihrer Durchführung lesen, und wenn wir jetzt sehen, wie nach so kurzer Frist das Gesetz auf Grund der Beschlüsse des Reichstags mit dem Lobe der Wcrtzuwachssteuer und der Betonung ihrer Ergiebigkeit uns vorgelegt wird, so erneuert es den Mut, an der eigenen Ansicht immer recht fest zu halten und nie nachgiebig zu werden gegenüber Ansichten des Bundesrats.
(Heiterkeit.)
Bezüglich des § 15 sind Bedenken in bezug auf den Abzug bereits hervorgehoben worden.
Auch ich muß sagen, daß der Paragraph so, wie er da steht, für ländliche Grundstücke zu großen Bedenken Anlaß gibt; die Frage, was zur ordnungsmäßigen Bewirtschaftung gehörige Ausgaben und was besondere Verbesserungen sind, bedarf sehr eingehender Prüfung und wohl auch einer anderen Lösung.
So wie die Fassung vorliegt, werden Aufwendungen, die eine Werterhöhung bedingen, die aber nur in der ordnungsmäßigen Bewirtschaftung durch den jeweiligen Besitzer gelegen haben, bei den Abzügen für die Wertzuwachssteuer nicht berücksichtigt, und deshalb werden wir versuchen müssen, eine Formulierung zu finden, die Rücksicht nimmt auf die Wertsteigerung, die in der besonderen Tätigkeit des jeweiligen Besitzers des Grundbeide Fragen wen »diese Fas Frage bietet, w stücks, in dem Hineinstecken seiner eigenen Kraft in das (0) Grundstück, sei es eines städtischen oder ländlichen Grundstücks, gelegen ist; denn der auf ihr beruhende Wertzuwachs muß abgezogen werden, damit wir der Initiative des Einzelnen nicht entgegentreten, auf sie hemmend wirken und dadurch das Nationalvermögen schädigen.
In dieser Beziehung sind verschiedene Punkte bereits berührt worden, z.
B. die Frage der Düngung; auch die Aufforstung spielt bei landwirtschaftlichem Grundbesitz eine Rolle, finden eine zutreffende Erledigung nicht, sung beibehalten wird.
Die Lösung der ich bereitwillig zugebe, Schwierigkeiten; aber diese müssen durch eine andere Formulierung in der Kommission behoben werden.
Erwähnt ist auch der Fall, daß auf Einnahmen verzichtet wird dadurch, daß man das Fällen des Holzes unterläßt, das Gegenstück des Aufforstens.
Auch dieser Fall muß in das Gesetz einbezogen werden.
Neu ist die Art, wie die beim Börsengesetz hervorgetretene Art der Umgehung des Gesetzes verhindert werden soll.
Ich muß gestehen: sie macht meinem juristischen Gewissen Sorgen, und noch frage ich mich, ob dieser Fassung zugestimmt werden kann.
(Sehr richtig!)
Der Bundesrat soll jeden Augenblick in der Lage sein, als einseitiger Gesetzgeber aufzutreten und hemmend in die Geschäftsentwicklung einzugreifen; nach einem halben Jahre soll dann der andere Gesetzgebungsfaktor in die Lage kommen, zu erklären: er gebe seine Zustimmung nicht, er übe seine Tätigkeit als gesetzgebender Faktor ablehnend aus, und dann würde der Bundesrat, der seine Verordnung ausgeführt hat, die eingezogenen Steuern wieder herauszuzahlen haben.
Wäre das eine reine Geldfrage, die sich erledigte durch den Wechsel des Geldes aus einer Kasse in die andere, so wäre es an sich gleichgültiger; aber die Folgen, die entstehen können, sind doch nicht so (v) ganz zu übersehen.
Ich erkenne die Berechtigung des Gedankens an und gebe zu, daß Erscheinungen des Geschäftslebens ihn sehr nahe legen; aber wir werden in der Kommission doch genauer zu prüfen haben, ob die Gefahr der Umgehung so groß erscheint, daß nicht bis zur nächsten Reichstagssession gewartet werden kann, um die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen.
Noch eine andere Frage taucht auf.
Der Gesetzentwurf trifft nur Veräußerungsgeschäfte.
Dabei leitet ihn mit der Gedanke, hier habe man einen in Geld bestimmten Preis, und an diesen Preis könne man die Berechnung der Steuer, als ihrer festen Grundlage, anknüpfen.
Diese feste Grundlage hat der Gesetzentwurf aber nicht überall; es kommt vielfach der gemeine Wert, der durch Schätzung ermittelt werden muß, in Frage.
Das ist nicht zu vermeiden.
Wenn dem aber so ist, dann fragt es sich doch, ob es richtig ist, die Terrainspekulationen, die in der Weise ausgeführt werden, daß Grundstücke bebaut werden und dann im Besitze der Gesellschaft, die sie erworben hat, bleiben, um den Höhereren Grund stücks wert durch höhere Mtetserträgnisse auszunutzen, von der Wertzuwachssteuerfreizulasscn.
HättederGesetzentwurfsicheinfach auf den Boden der baren Preise gestellt und keine Taxen eingesetzt, dann würde die Unklarheit, die in den Taxen überhaupt liegt, auch hier der Verwendung dieses Gedankens entgegenstehen.
Wenn aber einmal der Gedanke fallen gelassen werden muß, nur den Verkaufspreis zu berücksichtigen, so wird man die Frage erwägen müssen, ob nicht auch dieser Gewinn der Bodenspekulation mit in das Gesetz einbezogeu werden kann.
Ob er einbezogen werden soll, wird in der Kommission erwogen werden müssen; ich für meine Person möchte dahingestellt sein lassen, ob es richtig und möglich ist.
Wir werden auch die Frage erwägeil müssen, ob nicht die Aktiengesellschaften, 1 Reichstag.
64.
Sitzung (Iir.
Spahn.)
M die sich mit Bodenspekulation befassen, in das Gesetz einbezogen werden können.
Der Herr Abgeordnete Cnno hat das Gesetz mit zwei Seelen betrachtet.
Er ist persönlich nicht gegen das Gesetz und meint, diese Steuer sei gerechter und sozialer als viele andere; er hat auch seine Mitwirkung bei dem Gesetz in Aussicht gestellt; aber er hat, aus seinem Herzen für die Gemeinden heraus, doch so viele Schwierigkeiten erhoben, daß es mir zweifelhaft ist, ob er mit seinen Parteifreunden zur Zustimmung gelangt.
Ich hoffe, daß seine beiden Seelen sich noch zu einer vereinigen werden, und daß er am Zustandekommen des Gesetzes ernstlich mitarbeiten wird.
Ich bin in bezug auf die Bedenken, die aus H 22 hergeleitet worden sind, wonach von der Steuerpflicht befreit sein sollen das Reich, die Bundesstaaten und Gemeinden, in deren Bereich der Gegenstand des steuerpflichtigen Rechtsvorganges sich befindet, doch abweichender Ansicht von der, die der Herr Abgeordnete Dr. Südeknm vertreten hat, der die Steuerpflicht haben will.
Ich glaube, es ist innerlich gerechtfertigt, daß man sie von der Steuerpflicht freiläßt, und zwar auch mit aus Gründen, die von dem Herrn Kollegen Dr. Weber geltend gemacht sind mit Bezug auf die Leistungen der Gemeinden für allgemeine Zwecke.
Ich möchte mich deshalb dafür aussprechen, daß wir es nach dieser Richtung bet dem Entwurf beließen, und daß wir auch nicht zum teilweisen Heranziehen der Gemeinden kämen.
Man könnte ja davon sprechen, daß sie nur von dem Teil befreit sein sollten, den sie nicht an das Reich zu zahlen haben, weil sie zu den 50 Prozent selbst berechtigt werden, man soll sie vollständig freilassen.
Was die Steuersätze selbst betrifft, so glaube ich, daß der Entwurf gegenüber allen den Gesetzen, die eine gewisse Reihe von Jahren freilassen, die einen Zuwachs freilassen, der unter einem gewissen Prozentsatz bleibt, den Vorzug (8) verdient.
Es ist richtig, daß er sich auf den Boden stellt, die Steuer mit dem festen Prozentsatz überall eintreten zu lassen und eine Steigerung nach der Dauer der Zeit des Jnbesitzhabens des Grundstückes, sowie eine prozentuale Ermäßigung der Zuwachsberechnung für die Dauer über 10 Jahre hinaus vorzunehmen.
Die Berechnung mag sich etwas künstlich und schwierig gestalten; aber wir sollten, abgesehen von Einzelheiten in Steuersätzen selbst, dem Gedanken dieser Berechnung zustimmen.
Nun sind aus der Zahlungspflicht der Steuer und ihrer Sicherheitsleistung bei Abwicklung des Gesetzes Bedenken gegen den Entwurf hergeleitet worden.
Der Entwurf beruht, wie gesagt, auf dem Gedanken, daß der Kaufpreis wenigstens zu so erheblichem Teile entrichtet wird, daß aus diesem Preise die Steuer gezahlt werden kann.
Der Entwurf umfaßt aber auch eine Anzahl Fälle, in denen der Preis nicht gezahlt wird.
Er trifft Vorsorge selbst für die Geschäfte, in denen das Grundstück an die Hand gegeben wird, er erläßt eigene Bestimmungen darüber, daß die Steuer fällig wird innerhalb eines Jahres, wenn nach dem Veräußerungsgeschäft die Auflassung nicht geschehen ist, Fälle, in denen der grundlegende Gedanke nicht realisiert ist, wo das Geld für die Steuer also anderweit beschafft werden muß.
Es mag zuzugeben sein, daß, wenn man die Grundbuchämter zwingt, die Auflassung zu verweigern, solange die Sicherheit nicht geleistet ist, im einzelnen Falle, wenn auch selten, Schwierigkeiten entstehen.
Bekanntlich ist für die Umsatzsteuer nachgelassen, daß die Grundbuchämter von der vorherigen Sicherheitsleistung absehen, sofern sich durch sie ein besonderer Nachteil für den Beteiligten ergibt, wenn die Auflassung bis zur Sicherheitsleistung hinausgeschoben wird.
Es wird sich fragen, ob für Fälle dieser Art, bei denen die Barzahlung oder überhaupt eine Barzahlung nicht geschieht, auch dieser Zusatz des Umsatzsteuergefetzes Freitag den 15.
April 1916.
1 2 lö
für diese Zuwachssteuer mit in die Bestimmungen auf- (0) genommen werden kann.
Was die Frage betrifft, welche Rechtsmittel gegen die Veranlagung der Steuer gegeben werden sollen, so meine ich, wir sollten es bei den verschiedenen Rechtsmitteln, die hier gewährt sind, belassen.
Man sollte sie nicht beschränken.
Da unterscheide ich mich in dieser Frage von dem Grafen Westarp, der meinte, die Zahl sei etwas zu reichhaltig.
Ich glaube, man kann und soll ohne Belästigung der Beamten dem einzelnen Veräußerer, der die Steuer zu zahlen hat, die Befugnis überlassen, zu wählen, welche Behörde er in seinem Interesse angehen will.
Die übrigen Bestimmungen des Entwurfs sind eingehend gehalten.
Ich glaube, mich auch meinerseits dem Urteil anschließen zu können, das wiederholt ausgesprochen worden ist, daß die Ausarbeitung sorgfältig ist.
Ich nehme an, daß die Einzelheiten in der Kommission uns keine besondere Mühe verursachen werden.
Wir werden uns mehr über allgemeine Fragen dabei zu unterhalten haben.
Ich hoffe, daß es gelingt, den Gesetzentwurf, noch ehe wir auseinandergehen, zu verabschieden.
Ich glaube, daß die rasche Erledigung des Gesetzentwurfs gerade im Interesse unserer Gemeinden und im Interesse des Grundstücksverkehrs gelegen ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden in Gemäßheit ihrer Stellungnahme bei der Reichsfinanzreform sich auf den Boden dieser Vorlage stellen.
Wir werden aber in der Kommission eine eingehende Prüfung verlangen müssen, inwieweit die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs uns als annehmbar erscheinen, und inwieweit es möglich (v) ist, eine Verbesserung des Gesetzentwurfs in den Einzelheiten herbeizuführen.
Ich sehe deshalb von einem allgemeinen prinzipiellen Eingehen auf die Frage der Wertzuwachssteuer ab, und ich will die Erörterungen, wie sie hier im Laufe der Debatte von den verschiedenen Rednern hervorgehoben sind, meinerseits in einigen Punkten ergänzen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn dem Antrage des Herrn Grafen Westarp auf Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern anschließe und auch meinerseits die Nationalliberalen bitte, den Antrag auf eine Kommission von 21 Mitgliedern zurückzuziehen, da wirklich bei der großen Schwlerigkstt dieser Materie und bet den vielseitigen Interessen, die hier zu vertreten sind, eine Achtundzwanztgerkommission dringend am Platze ist.
Ich darf dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn noch in einigem zurückkommen.
Ich stimme ihm vollkommen bei, wenn er meinte, daß dieses Gesetz sehr wohltätig wirken würde, weil es dahin zielt, daß der Grundbesitz sich möglichst in der Familie erhält.
Das ist auch mein Standpunkt; nur mache ich darauf aufmerksam, daß dann die Einnahmen aus dem Gesetz vielleicht nicht ganz den Erwartungen entsprechen werden.
Ich werde darauf noch zurückkommen, daß bei der Bemessung der Sätze dieser familiensoziale Gesichtspunkt, wenn ich so sagen darf, mit dem finanziellen nicht immer übereinstimmt.
Ich möchte aber auch darauf aufmerksam machen, daß eine Bestimmung des Gesetzes doch entgegengesetzt in ihrer Wirkung ist, nämlich die Bestimmung, daß der Wert bei der Veräußerung auf 40 Jahre zurückgeschätzt wird.
Das wirkt gerade umgekehrt; das wirkt dahin, daß diejenigen, welche in ihrer Familie den Besitz festgehalten haben, dafür jetzt durch die Wertzuwachssteuer 327'2408 Reichstags 64.
Sitzung.
(vr.
Arendt Mansfeld I-) denjenigen gegenüber benachteiligt werden, die ihren Grundbesitz in der Zwischenzeit in den Handel gebracht und mehrfach veräußert haben.
Und das, meine Herren, führt mich auf einen anderen Gesichtspunkt.
Der Herr Schatzsekretär hat in seinen Ausführungen zur Begründung dessen, daß man auf 40 Jahre zurückgeht, angeführt, daß ja durch die Schöpfung des Reiches, die jetzt vor 40 Jahren eingetreten ist, eigentlich der große Aufschwung in Deutschland erfolgt ist, der zu der Erhöhung des Grundwertes Anlaß geboten hat.
Gewiß, das ist zweifellos richtig; aber das ist doch nur richtig für die Verkäufe im Jahre 1910.
Der Herr Staatssekretär aber behält die 40jährige Rückwirkung dauernd bei, sodaß jemand, der im Jahre 2010 zu verkaufen hat, bis auf das Jahr 1970 zurückzugehen hat, das mit der Gründung des Reiches gar nichts mehr zu tun hat.
(Widerspruch am Bundesratstisch.)
Auf 1885, das ist eine andere Bestimmung.
Die Wertschätzung geht auf 40 Jahre zurück, und Sie haben es selbst begründet, Herr Schatzsekretär, damit, daß 1870 das Reich gegründet wurde.
Ich bitte, in Ihrer Rede noch einmal nachzulesen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß diese Schätzung auf so weite Zeit zurück ganz außerordentlich große Schwierigkeiten hat.
Meine Herren, daß das finanziell recht wohltätig einwirkt, erkenne ich gern an; aber wir haben es nicht nur mit einem Finanzgesetz zu tun.
Dieses Gesetz soll sozialpolitisch sein und wirkt in unsere weitesten Erwerbsverhältnisse hinein.
Welche Fülle von Arbeit und welche schwierigen Arbeiten werden da hervortreten, wenn bei jeder einzigen Übertragung eines Grundbesitzes, selbst bei einem Parzellenverkauf stets zu untersuchen ist: wie haben sich die Erwerbsverhältnisse früher verhalten

(L) Der Herr Graf Westarp sagte.
das ist das Gute an diesem Entwurf, daß es sich hier um feste Größen handelt, um einen Erwerbspreis und einen Verkaufspreis.
Ja, wenn das so wäre, dann wären die Dinge erheblich leichter!
Aber das ist ja nicht so.
Über den Erwerbsprcis steht in dem Entwurf mit Recht, daß untersucht werden soll, ob er auch dem wirklichen Werte entspricht.
Also der Erwerbspreis als solcher gibt nur einen Anhalt, es muß aber untersucht werden, ob er dem wirklichen Wert entspricht.
Welche Fülle von Kombinationen bietet da das reale Leben!
Wie sind gerade bei den Grundbesitzverhältnissen die Übernahmen auf dem Lande häufig dem wirklichen Wert nicht entsprechend!
Wie tritt da der Familiensinn hervor!
(Ach!
und Heiterkeit links.)
Ja, hier dürfen wir doch den Familiensinn einmal hervorheben, ohne daß er auf Lächeln stößt.
Wer die ländlichen Verhältnisse kennt, weiß, welche Opfer in den einzelnen Familien gebracht werden, um ein Gut in der Hand der Familie zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ein zu niedriger Preis vorhanden ist, wird man nachträglich einen Schätzungswert hervorrufen, und da soll der Wert auf 40 Jahre zurück festgestellt werden.
Was heute als Wert ermittelt ist, gilt morgen nicht mehr; denn morgen oder in acht Tagen ist wieder ein ganz anderer Wert gegenüber dem vor 40 Jahren.
Bei jedem einzelnen Verkauf muß also untersucht werden: ist der Preis, der beim Verkauf erzielt wurde richtig
muß ein Schätzungswert eintreten
Und wenn ein Schätzungswert eintritt, dann sollen die Gelehrten auf dem Dorfe zusammentreten und feststellen: wie war es vor 40 Jahren
Zu welchen praktischen Schwierigkeiten wird man bei der Ausführung gelangen!
Der Herr Finanzminister von Preußen hat uns ausgeführt, daß zahlreiche Prozesse aus diesem Gesetz Freitag den 15.
April 1910. entstehen werden.
Das ist zweifellos richtig.
Ich halte (6) dieses Gesetz für ein Werlzuwachssteuergesetz für die Rechtsanwälte.
Es wird eine unglaubliche Zunahme der Prozesse entstehen, von denen wir noch keine rechte Ahnung haben, wie sie sich in der Praxis vollziehen werden.
Der Herr Finanzminister von Rheinbaben hat dann ausgeführt, daß 10 Prozent der Steuer für die Vermehrung der Beamten, die Preußen vorzunehmen hat, kaum ausreichen würden.
Meine Herren, ich fürchte, daß die Dinge sich so gestalten werden, daß die Zunahme der Beamten vielleicht mehr kostet, als das ganze Gesetz einbringen wird; denn ich glaube, in bezug auf die Einnahmen aus diesem Gesetz gibt man sich doch vielleicht großen Illusionen hin.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat hier Ausführungen über seine Haltung zum Budget gemacht, denen meine politischen Freunde und ich durchaus und voll zustimmen, und, ich glaube, er wird uns in der Budgetkommission und hier im Plenum immer auf dem Platze finden, wenn er die gesunden Grundsätze der Finanzpolitik zur Durchführung bringt und auf eine dauernde Richtigstellung unseres Etats hinarbeitet.
Aber das gerade kann für uns doch kein Grund sein, diese Finanzpolitik, die auf eine Gleichstellung des Etats hinarbeitet, nun in der Weise zu führen, daß wir bei Ausführung von Gesetzen immer nur auf die Vermehrung der Reichseinnahmen hinwirken; denn es ist natürlich nicht schwer, Herr Schatzsekretär, das Gleichgewicht der Finanzen aufrecht zu erhalten, wenn man beständig fiskalisch die Einnahmen steigert.
Ich erwarte gerade von der großen Ftnanzkunst des Herrn Schatzsekretürs, daß er, auch ohne die Steuerschraube weiter anzuziehen, durch große Sparsamkeit und richtige finanzielle Maßnahmen das Gleichgewicht auf Grund der Neichsfinanzreform aufrecht erhält.
Er geht hier aber über die Reichsfinanzreform hinaus, und das ist doch ein Punkt, den wir in der Kommission (v) sehr ernst werden erwägen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Was haben wir denn in der Finanzkommission in bezug auf die Wertzuwachssteuer beschlossen
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will, Herr Kollege!
Ihr Zuruf trifft hier absolut nicht zu; also um den Standpunkt zu der Wertzuwachssteuer handelt es sich hier nicht.
Ich habe gesagt: prinzipiell stellen wir uns, da wir dafür gestimmt haben, auf diesen Standpunkt.
Aber wie haben wir die Sache nun in ß 90 auf den kommt es an des Stempelsteuergesetzes ausgeführt
Da sollre die Neichsumsatzsteuer Prozent ausmachen, und es sollte dazu die Reichswertzuwachssteuer hinzukommen.
Da aber die verbündeten Regierungen erklärten, so schnell könnten sie die Wertzuwachssteuer nicht ausarbeiten, wurde beschlossen, bis zur Ausarbeitung der Wertzuwachssteuer und bis zu deren Erlaß ein zweites Drittel Prozent Umsatzsteuer zu genehmigen.
Dieses zweite Drittel ist also lediglich ein Ersatz für die Wertzuwachssteuer und hat in dem Augenblick fortzufallen, wo die Wertzuwachssteuer kommt.
Die Neichsstempelstcuer hat dann nur gesagt, daß ein Ertrag von 20 Millionen aus der Weltzuwachssteuer erwartet wird.
So hat der Herr Schatzsekretär das Recht, die Vorlage zu formulieren und die Steuersätze zu stellen, daß 20 Millionen herauskommen.
Aber er geht von der Neichsfinanzreform ab, wenn er das zweite Drittel Umsatzsteuer beibehält und die Wertzuwachssteuer dazu einführt.
(Sehr richtig links.)
Das ist nicht im Sinn und nicht in der Absicht der Reichsfinanzreform.
Wir bleiben deshalb auf dem Boden der Reichsfinanzreform, auch wenn wir uns mit dieser Bestimmung nicht einverstanden erklären sollten.
2409 1 Reichstag.
64.
Sitzung.
Arendt Mansfelds.)
Nun hat der Herr Schatzsekretär ausgeführt: bei der Finanzreform bringt die eine Steuer Plus und die andere Steuer Minus, und das muß sich ausgleichen.
Ganz richtig, das wird sich auch hoffentlich ausgleichen.
Aber das darf sich nicht in der Form ausgleichen, daß man nun bet Ausführung eines Steuerbeschlusses und darum handelt es sich hier zu Erhöhungen schreitet.
Tut man das letztere, so führt man Erhöhungen einseitig durch; denn diese Erhöhungen, die hier durchgeführt werden, treffen allein den Grundbesitz, und da muß dann die Frage aufgeworfen werden, ob eine solche weitere Erhöhung der Belastung des Grundbesitzes wirtschaftlich und finanziell zu rechtfertigen ist.
Darauf muß ich noch eingehen.
Der Herr Reichsschatzsekretär meinte, die Nbergangssteuer, also diese Umsatzsteuer des Reichs hätte sich ausgezeichnet bewährt, sie hätte einen Ertrag gebracht, der einen Jahresbetrag von 50 Millionen Mark ausmache, und er sei der Meinung, daß sich diese Einnahme eher in ansteigender als in absteigender Linie bewegen werde; er meine auch, daß damit die Annahme von 40 Millionen, welche bei der Reichsfinanzreform zu Grunde gelegt war, um 10 Millionen übertroffen würde.
Ich bin nun der Meinung, daß diese Einnahme von 50 Millionen nicht als eine reguläre Einnahme angesehen werden kann, und daß man nicht der Annahme zustimmen kann, daß wir hier auf eine weitere Erhöhung zu rechnen haben.
Ich meine, daß gerade im Hinblick auf die bevorstehende Neichswertzuwachssteuer und im Hinblick darauf, daß zahlreiche große Gemeinden infolge dieser bevorstehenden Gesetzgebung ihrerseits die Wertzuwachssteuer bereits für sich durchgeführt haben ich erinnere Sie nur an Berlin —, außergewöhnlich viel Käufe und Verkäufe vorgenommen worden sind, sodaß man also mit einer ständigen Entwicklung nicht zu rechnen hat.
Der (s) Herr Schatzsekretär wird nun vielleicht der Meinung sein, daß das für ihn spricht, daß er gerade daraufhin berechtigt wäre, die zwei Drittel Umsatzsteuer beizubehalten, indem er mir entgegnen würde: dann ist es also unsicher, was die Wertzuwachssteuer einbringt.
Das ist ganz gewiß unsicher.
Das war aber auch unsicher, als die Reichsfinanzreform in dieser Form zustande kam, und das beweist nichts für die Beibehaltung der zwei Drittel, sondern das ist nur eine Frage, die für die Festsetzung der Steuersätze in diesem Gesetz in Betracht kommt.
Aber auch darüber hinaus möchte ich noch auf folgendes hinweisen, was auch schon in der Debatte gestreift ist.
Es hat alles seine Grenzen, und so auch die Steuerkraft.
Meine Herren, ich möchte Sie auf die Erfahrungen bei der Fahrkartensteuer hinweisen.
Wir haben da sehr schön dekretiert, wie viel die Fahrkartensteuer ausmachen soll, und es kam uns dabei namentlich sehr sozialpolitisch vor, daß wir die erste Klasse ganz außerordentlich hoch bedachten.
Und was kam dann
Dann kam die Abwanderung aus der ersten Klaffe in die zweite Klasse, dann kam das große Fiasko der Fahrkartensteuer, und man kann jetzt von dem preußischen Eisenbahnminister hören: die Steuer hat dem Reiche viel weniger eingebracht, als es dachte; sie hat aber die preußischen Finanzen um viel mehr geschädigt, als das Reich bekommen hat.
Ganz ähnlich kann es uns bei diesem Gesetz hier gehen.
Wenn wir die Sätze zu hoch hinaufschrauben, dann können wir den Grundstücksverkehr so einschränken, daß das Reich weniger bekommt, als die Einzelstaaten und die Gemeinden gegenwärtig an der Umsatzsteuer erhalten, und daß wir dann den Grundbesitz treffen, ohne daß das Reich und die Staaten einen Vorteil davon haben.
Wir müssen immer im Auge behalten, was wir mit diesem Gesetze wollen.
Sprechen wir es doch einmal Freitag den 15.
April 1910. ganz offen aus.
Was wir im Sinne haben, das ist: wir w) wollen die Schöneberger Mtllionenbauer treffen.
Aber, meine Herren, es ist doch sehr bedenklich, wenn wir deshalb alle Bauern im ganzen Deutschen Reiche schlagen.
Und das ist der Fall, wenn wir das Gesetz in dieser Form annehmen; denn dann wird jeder Grundbesitzer im ganzen Deutschen Reiche in einer veratorischen Weise getroffen.
Wir müssen deshalb in eine eingehende Prüfung eintreten, ob es nicht möglich ist, hier Vorsorge zu treffen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: wenn wir dieses Gesetz überhaupt machen wollen, so ist ein energisches und schnelles Handeln nötig.
Nach meiner Meinung handelt es sich hier um einen Sprung ins Dunkle.
Es handelt sich hier um ein Gesetz, für das wir noch gar keine Erfahrungen haben; denn die Erfahrungen einiger Großstädte beweisen nichts für die ländlichen Verhältnisse.
Wir müssen deshalb in sehr eingehende Erwägungen eintreten, damit wir nicht in der besten Absicht mehr Unheil schaffen, als das Gesetz Vorteile haben kann.
Ja, meine Herren, wenn es uns gelingen könnte, die Bestimmungen so zu treffen, daß wir nur die Großspekulanten treffen, so wären wir alle einig, und es wäre herrlich und wunderschön.
Bet den Verkäufen in der Leipziger- und Friedrtchstraße in Berlin, wo man mit den Millionen nur so umspringt, würde diese Steuer gar nicht in Betracht kommen.
Aber ich muß dem Herrn Kollegen Dr. Weber durchaus zustimmen, wenn er sagt: der Bauer, der mit seiner eigenen Arbeit den Wert seiner Scholle verbessert hat, kann nicht auf eine Stufe mit dem großstädtischen Spekulanten gestellt werden.
Wie liegen denn die Dinge hier
Ich meine, Herr Graf Westarp ist nach der Richtung von dem Herrn Kollegen Cuno falsch verstanden worden.
Er hat nicht nur die Meliorationen auf dem Lande ins Auge gefaßt, sondern er hat anerkannt, daß auch die gewerbliche Tätigkeit herangezogen werden müsse.
Aber wo liegen Grenze und Nachweis
Und (v) welche schwere Beeinträchtigung liegt darin, daß man nun die Verbesserung abziehen soll, die man auf 40 Jahre zurück nachweisen kann
Von heute ab kann ja wohl ein jeder vorsichtige Grundbesitzer die Rechnung führen.
Aber wie soll er die Verbesserungen für die zurückliegenden 40 Jahre nachweisen
Man sagt: wir wollen den unverdienten Wertzuwachs treffen.
Ja, wenn man das nur gesetzgeberisch feststellen und in Paragraphen fassen könnte!
Aber wo liegt die Grenze zwischen verdientem und unverdientem Wertzuwachs
Man hat die Börsensteuer einmal die Besteurung der Intelligenz genannt.
Das war gewiß nicht richtig; denn die Gewinne an der Börse vollziehen sich im allgemeinen auf dem Wege des Glücksspiels und der Spekulation.
Das trifft teilweise ja auch für den Grundstückoerkehr zu.
Aber bei einem sehr großen Teile, nicht nur des ländlichen, sondern auch des städtischen Grundbesitzes, würde die Intelligenz getroffen.
Ich möchte hier nur ein Beispiel aus unseren Reichstags kreisen vorführen.
Viele von Ihnen werden sich noch unseres verstorbenen Freundes Schultz-Lupitz erinnern, der sich so große Verdienste um die Landwirtschaft erworben hat.
Er hatte ein Gut von geringem Wert; es war leichter Sandboden, und es wuchs da nichts Rechtes.
Da hat ihn seine Intelligenz dahin geführt, zu studieren, wie er seiner Wirtschaft aufhelfen könnte, und er kam auf dm Gedanken, auf seinen Boden künstlichen Dünger zu schaffen, und er wurde der Vater der künstlichen Düngung, führte die Verwendung des Kalis und des Thomasmehls ein und hat dadurch auf seinem Gute einen außerordentlichen Mehrbetrag herausgewirtschaftet.
Was er nun durch seine Intelligenz geschaffen hat, würde auf Grund dieses Gesetzes als unverdienter Wertzuwachs zu versteuern sein.
Und wie in diesem einen Falle liegt es in zahlreichen 2410 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Dr. Arendt Mansfeld s.) (L.) anderen Fällen; das weiß jeder, der die ländlichen Verhältnisse kennt aus seiner eigenen Erfahrung heraus, wie die Intelligenz des einzelnen auf die Hebung des Wertes des Grundstücks wirkt, und das fiele dann alles unter den Begriff des unverdienten Wertzuwachses, weil nun einmal das Schlagwort sich hier siegreich erwiesen Hat.
Und, meine Herren, nach dieser Richtung hin möchte ich auch demHerrn Vorredner zustimmen.
Die Ausführungen, die Ideen, welche die Bodenreformer veranlaßt haben, diese Wertzuwachssteuer hervorzubringen, ja, meine Herren, da wird sich vielleicht auch einmal wieder zeigen, wie so oft, daß soziale Experimente oft in ihr Gegenteil umschlagen; denn ich glaube, der Herr Abgeordnete Weber hat damit durchaus recht, daß die Wirkung dieses Gesetzes eine ganz andere sein wird, als man vorausgesetzt hat.
Man wird nicht schleunigst auf viele Meilen weit die Umgebung der großen Städte bebauen, sondern man wird sich im Gegenteil sagen, daß die Grundstücke viel schwerer verkäuflich geworden sind, und infolgedessen wird die Bauspekulation zurücktreten, und es wird eine Tendenz steigender Mieten die Folge sein.
Dadurch aber wird wieder eine Verminderung der Einnahmen aus der Grundstückübertragung folgen, und ein finanzieller Fehlschlag wird das Endergebnis sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat sehr recht, wenn er ausführte, daß man sich nicht darauf berufen kann, daß dieses Gesetz nun in zahlreichen Gemeinden eingeführt ist, sondern daß umgekehrt die Gemeinden nun schleunigst noch die Wertzuwachssteuer eingeführt haben, um dem Reich zuvorzukommen, und deshalb halte ich die Forderung, daß man ihnen nun, weil sie die Schlauen waren und noch schnell vor Toresschluß ein derartiges Gesetz unter Dach und Fach gebracht haben, eine Entschädigung geben soll, nicht für gerechtfertigt.
Wohl aber ist die Bestimmung des Gesetzes eine (L) richtige, daß man den Gemeinden, die schon vor der Anregung dieses Gesetzes, also vor den 1.
April 1909, im Besitze der Wertzuwachssteuer waren, den Übergang erleichtert.
Meine Herren, es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Spahn sich damit einverstanden erklärt hat, daß, wenn etwa Überschüsse aus diesem Gesetz hervortreten, diese zur Schuldentilgung verwendet werden sollen.
Meine politischen Freunde legen ein sehr entscheidendes Gewicht gerade auf diese Bestimmung; denn sie allein kann uns davor schützen, daß in das Gesetz eine starke fiskalische Tendenz hineinkommt.
Wenn man erst einmal die Einnahmen aus diesem Gesetz nicht zur Schuldentilgung, sondern zur Deckung laufender Ausgaben verwendet, dann wird es außerordentlich schwierig sein, die notwendigen und voraus versprochenen Ermäßigungen der Sätze eintreten zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn dann aber auf den Gegensatz zwischen der Denkschrift, die im vorigen Sommer vom Reichsschatzamt ausgearbeitet wurde, und der gegenwärtigen Vorlage hingewiesen hat, so war das ja vielleicht etwas spöttisch, aber nicht ganz geschickt von einem Vertreter der Vorlage selbst (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn man könnte die Frage auswerfen, wie sich denn das Reichsschatzamt etwa in einem späteren Stadium entscheiden würde, ob zu Gunsten der jetzigen Vorlage oder zu Gunsten der früheren Denkschrift.
Wenn man schon einmal so die Ansichten gewechselt hat, kann ja ein solcher Wechsel ruch wieder eintreten, und das würde dann nach der anderen Seite hin zu gehen haben.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat darin durchaus recht, daß er den Schwerpunkt des ganzen Gesetzes in den § 15 verlegt, bei dem es sich darum handelt, festzustellen: was ist Bewirtschaftung, was ist Melioration
Nur dürfen wir hierbei nicht nur die landwirtschaftlichen, Freitag den 15.
April 1910. sondern wir müssen ebenso die städtischen Verhältnisse ins (0) Auge fassen und dabei allerdings anerkennen, daß die Dinge auf dem Lande ganz erheblich schwieriger liegen, und die Beweisführung eine viel schwierigere sein wird, und da meine ich, meine Herren, sollten wir in der Kommission in Erwägung eintreten, ob es nicht möglich sein wird, den Umkreis dieses Gesetzes einzuschränken.
Meine Herren, ist denn wirklich dieses Gesetz, das entstanden ist, um die große Spekulation zu treffen, ist denn das nun am Platze bet jeder kleinen Besitzübertragung
Ist das nicht eine ganz außerordentliche Belastung der weitesten Kreise und auch der Verwaltung
(Sehr richtig!
rechts.)
Kommt nicht viel mehr Arbeit dabei heraus, wenn wir dieses Gesetz ausnahmslos und unterschiedslos auf jede Besitzübertragung anwenden
Wäre es nicht möglich, eine untere Grenze zu finden, 20 000 Mark oder 50 000 Mark
Das würde ja eine Frage der Erörterung in der Kommission sein, ob unter dieser Grenze die Wertzuwachssteuer nicht zur Anwendung käme, sondern die Zweidrittelprozentübertragung beibehalten wird.
Das würde ungeheuer entlasten und würde dies Gesetz beschränken auf die großstädtischen Kreise und auf die Kreise des Großgrundbesitzes, für welche es viel mehr am Platze ist als für die Verhältnisse des platten Landes und der kleinen Städte, wo ja auch diese gewaltigen Wertsteigerungen gar nicht vorkommen.
Meine Herren, was aber diese Wertsteigerungen betrifft, so möchte ich doch auf eines hinweisen.
Ich glaube, daß wir auch nach dieser Richtung hin den Kreis etwas einschränken können; denn ein erheblicher Teil der Wertsteigerungen ist kein unverdienter, sondern ist ein historisch berechtigter, und das, meine ich, aus dem einfachen Grunde, weil wir ja die Wertstetgerung in Geld schätzen.
Das Geld aber ist doch selbst nicht ein konstanter Wert, sondern ist doch auch seinerseits Wertschwankungen unter- (ry worfen, und es tritt doch in der Regel eine Entwertung des Geldes ein, d. h. die Kaufkraft des Geldes vermindert sich doch nahezu ständig.
Meine Herren, vor 40 Jahren hatten wir doch z.
B. einen anderen Geldwert als heute.
Wer damals eine Kaufkraft von 1000 Mark besaß, der kam viel weiter als jemand, der heute eine Kaufkraft von 1000 Mark besitzt.
Die Preise haben sich anders entwickelt, die Löhne sind gestiegen, kurz, all das bedeutet ein langsames Sinken des Geldwertes, und dementsprechend ist eine gewisse Steigerung des Grundstückswertes lediglich eine Anpassung an die Veränderung des Geldwertes und gar keine unverdiente Wertsteigerung.
Deshalb können wir vielleicht auch einen ganzen Prozentsatz der Wertsteigerung aus diesem Gesetz völlig fortlassen.
Nun wird allerdings der Herr Schatzsekretär wieder sagen: ja, dann werden die Einnahmen auch wieder geringer werden.
Nun, ich meine, was wir bei diesem Gesetz wollen, das ist ja gar nicht allein das finanzielle Ergebnis.
Es ist dem Volke wirklich darum ernst, daß es diese einzelnen Beispiele von ganz außerordentlicher Bereicherung ohne jedes Zutun und Verdienst treffen will, und, meine Herren, dazu sollten wir den richtigen Maßstab finden.
Aber wir sollten doch nicht alle treffen, um einzelne nicht auszulassen, und deshalb meine ich, daß sich in der Beschränkung hier auch der Meister am meisten zeigen wird, und daß dann ein Gesetz zustande kommen kann, das allen Anforderungen entspricht und durchaus volkstümlich sein würde.
Meine Herren, was die Frage der Verteilung zwischen Reich, Einzelstaaten und Gemeinden betrifft, so, muß ich sagen, ist das für mich eine weniger erhebliche Frage.
Ich will ja nur, daß das Reich seinen Anteil bekommt.
Das übrige ist mir weniger wichtig.
2411 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Dr. Arendt jManSfeldl-) (L) Nur auf das eine möchte ich doch noch hinweisen: die Frage des Zuschlags zur Wertzuwachssteuer durch die Gemeinden ist meiner Meinung nach von einer sehr großen Tragweite auch für das Reich, und ich wundere mich, daß diese Wertzuwachssteuer den Gemeinden in dem Gesetze völlig freigelassen worden ist.
Ich halte das für recht bedenklich; denn wenn Sie sich denken, daß Gemeinden übermäßigen Gebrauch davon machen und ihre Zuschläge sehr hoch gestalten, so kann das dahin führen, daß der Verkauf der Grundstück noch mehr verhindert wird, und daß darunter die Einnahmen des Reichs erheblich leiden.
Meine Herren, es fällt sehr schwer ins Gewicht, daß zu allen diesen Besteurungen der Übertragung des Grundbesitzes, wie von einem der Herren Vorredner schon hervorgehoben worden ist, bare Mittel erforderlich sind.
Herr Enno, glaube ich, führte an, daß jetzt schon ohne die Wertzuwachsstcuer bei Grundstücksübertragungen in einem Berliner Vororte 7 Prozent der Kaufsumme an Steuern und Kosten aufgebracht werden müssen.
Meine Herren, das mag als Steuer vielleicht gar nicht zu hoch sein; aber für uns kommt doch auch in Betracht, daß, wenn Käufer und Verkäufer zusammenkommen, um über den Handel einig zu werden, dabei meist sehr entscheidend ist, was an Bargeld seitens des Käufers hergegeben werden kann, was er als Zahlung leisten kann, und was auf Kredit zu stunden ist.
Und, meine Herren, alle diese Steuern und Abgaben müssen in bar aufgebracht werden, sie werden höchstens auf ganz kurze Zeit gestundet; daran kann nichts gespart werden.
Die gehen also von der baren Anzahlung ab, sie vermindern die Kaufkraft des Käufers, sie vermindern den Reiz, den der Verkauf auf den Verkäufer ausübt, und erschweren dadurch das Zustandekommen des Umsatzes, und wir bewirken durch die Umsatzbesteurung und darum führe ich es hier an eine Verminderung des (s) Umsatzes selbst und damit eine Verminderung der Einnahmen, die aus dem Umsatz kommen.
Nun, meine Herren, auf die merkwürdigen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Südekum über die indirekten Steuern ist ja schon mehrfach hingewiesen worden.
Ich erwarte, daß die Sozialdemokraten nach dieser Richtung Anträge in der Kommission stellen werden.
Es wird sich ja vielleicht etwas schwierig gestalten, wie man bei den Milliarden indirekter Steuern, die im Deutschen Reiche aufgebracht werden, nun prozentualiter die etwaigen Mehreinnahmen hier in Abzug bringen will; welche finanziellen wirtschaftlichen Wirkungen das haben wird, steht dahin.
Jedenfalls glaube ich, daß diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum charakteristisch find für den Mangel an praktischer Erkenntnis bei der Sozialdemokratie.
Es kommt immer nur darauf an, ein Schlagwort zu finden, das den Massen imponiert; aber wenn man hier im Reichstage damit kommt, macht man sich lächerlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Weber hat dann noch ganz besonders darauf hingewiesen, in welch schwierige Verhältnisse nicht nur die Hausbesitzer, sondern auch die Mieter durch dieses Gesetz gebracht werden.
Ich stimme ihm darin zu: ich fürchte, daß, wenn hier nicht Änderungen vorgenommen werden, wir leicht einer sehr bedenklichen Einschränkung der Bautätigkeit und einer Steigerung der Wohnungsmieten entgegengehen könnten.
Auf der anderen Seite können wir aber auch nach dem Beispiele in Dresden leicht zu kritischen Vorgängen auf dem Grundstücksmarkte kommen, und das würde auch nicht geeignet sein, die Einnahmen zu vermehren, Wenn dann aber der Herr Abgeordnete Weber am Schlüsse seiner Ausführungen sagte, daß seine Freunde diesem Gesetze prinzipiell durchaus wohlwollend gegenüberstünden, daß sie Anhänger der Wertzuwachssteuer seien, (v) daß auf der anderen Seite aber er die Hausbesitzer, die Mieter und die Städte und alle übrigen reichlich schonen wollte, so ist das an sich sehr schön und sehr wertvoll (Heiterkeit); nur ist es mir zweifelhaft, ob man das anders ausführen kann als nach dem berühmten Wort: „Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß ''.
Also ich glaube, daß das ein Gesetz ist, wo hart auf hart kommen muß, und wo man sich die Konsequenzen vollständig klarmachen muß.
Meine Herren, es muß dieses Gesetz seiner ganzen Bedeutung nach das haben ja auch die bisherigen Reden bewiesen in der Kommission zu einer eingehenden Prüfung Veranlassung geben, und da bedaure ich, daß das Gesetz so spät an den Reichstag gekommen ist.
Ich erkenne gern an, daß das Reichsschatzamt ja an sich sehr schnell gearbeitet hat; aber daß wir es in einem fo späten Stadium unserer Verhandlungen erhalten haben, das bedaure ich sehr.
1 Ich würde es für äußerst bedenklich halten, wenn man ein Gesetz von diefer wirtschaftlichen Tragweite, das so tief in alle wirtschaftlichen Verhältnisse einschneidet, und von dessen Wirkung wir im einzelnen uns noch kaum eine richtige Vorstellung machen können, wenn ein solches Gesetz lediglich hier übers Knie gebrochen werden sollte.
Ich mache auf die schwere Verantwortung aufmerksam, die der Reichstag damit auf sich laden würde.
Die Debatte hat ergeben, daß jeder einzelne Redner, der bisher gesprochen hat, eine ganze Fülle von schweren Einwürfen gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes gemacht hat, daß jeder einzelne Redner hervorgehoben hat, wie schwierig in zahlreichen Paragraphen die Prüfungen und die Erwägungen sein müssen.
Da, glaube ich, ist es doch nicht möglich, daß man in einer übertriebenen Eile dieses Gesetz fertigstellen kann, und ich halte dieses Gesetz für so (v) wichtig, daß ich nichts dagegen einzuwenden haben würde, wenn man die Kommissionsberatungen mit den anderen Gesetzen während der Vertagung fortsetzte.
Hierzu bin ich bereit, aber ich bin nicht dazu bereit, dieses Gesetz übers Knie zu brechen und ohne eine sehr eingehende Prüfung aller Einzelheiten und ohne eine Berücksichtigung aller der schwerwiegenden Bedenken, die hier für weite Berufskreise vorliegen, zu verabschieden.
Deshalb hoffe ich, daß die Kommission volle und ganze Arbeit tun wird, und es ist mir erheblich lieber, wenn dem Reich auch in der Zwischenzeit einige Einnahmen entgehen, als wenn ein Gesetz zustande kommt, das dauernd schweren Schaden für unser Erwerbsleben mit sich bringt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in der Einleitung seiner Rede gesagt, daß er im Namen seiner politischen Freunde spräche, und daß er in deren Namen feststellen könne, er wie seinePartet ständen auf demBoden des § 90 des Stempelsteuergesetzes; seine ganzen Ausführungen ließen aber doch eine sehr scharfe Gegnerschaft gegen das ganze Gesetz, gegen den Grundsatz, welchen der Entwurf sich angeeignet hat, erkennen, wohl die schärfste Gegnerschaft, die wir heute überhaupt hier zutage treten sahen.
Der Herr Abgeordnete wird cs doch unmöglich vereinigen können mit der Übereinstimmung mit den Prinzipien des §90, wenn er das Ganze als ein soziales Experiment, die Wertzuwachssteuer als ein Schlagwort bezeichnet, wenn er voraussieht, bah das Ganze ein finanzieller Fehlschlag sein würde, und 2412 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Wermuth.)
(L) wenn er von der schweren Verantwortung spricht, die man mit der Annahme dieses Gesetzes auf sich nimmt.
Ich sage ganz offen, daß ich auch die wiederholte Mahnung, es möchte das Gesetz recht eingehend geprüft werden, aus demselben Gesichtswinkel einer scharfen Gegnerschaft gegen den Grundgedanken des Gesetzes auffasse.
Ich habe mir erlaubt, darzulegen diese Darlegung wird kaum anfechtbar sein —, daß bei dem derzeitigen Stande der Zuwachsstcuerfrage die Gefahr des Scheiterns der ganzen Idee ungemein nahe liegt, wenn man jetzt die Angelegenheit in das ruhige Fahrwasser hineinbringt.
Ich gebe zu und habe das von vornherein erklärt, daß wir sehr spät mit dem Gesetze vor den Reichstag getreten sind.
Wir würden das nicht getan haben, wenn wir nicht auf Grund eingehender vorheriger Vergewisserung glaubten, damit auch im Sinne des Reichstags zu handeln.
Nachdem das aber geschehen war, mußten wir die Einbringung vornehmen, und nachdem diese Einbringung erfolgt ist, wird allerdings ein gewisser Anspruch auch darauf bestehen, daß nunmehr die Abfertigung der Vorlage so weit gefördert wird, wie es der Gegenstand irgend gestattet, wobei natürlich der pflichtmäßigen Entschließung des einzelnen Abgeordneten bei prinzipieller Gegnerschaft gegen das Gesetz nicht vorgegriffen werden kann.
Eine schnelle Abfertigung dürfte sich um so mehr ermöglichen lassen, als sie auch bei den Vorerörterungen und in den Beratungen des Bundesrats sich als möglich erwiesen hat.
Ich habe noch einmal die warme Bitte an Sie zu richten, daß Sie das gleiche tun wollen und damit den Hoffnungen entsprechen, die, glaube ich, die vorhergegangenen Erörterungen in uns mit Recht erweckt haben.
Ich darf im Anschluß hieran noch auf einzelne Erörterungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt eingehen.
Sie enthalten zum Teil meines Erachtens nicht zutreffende Auffassungen der Vorschriften des Gesetzentwurfs.
So (V) ist z.
B. das Jahr 1870 aus der Vorlage überhaupt ganz ausgeschaltet.
Ich habe auch nicht davon gesprochen, daß wir, weil die Reichsgründung von großer Bedeutung für den Wertzuwachs sei, bis 1870 zurückdatierten.
Zuzugeben ist, daß der Rückgriff bis 1870 eine logische Konsequenz gewesen wäre; aber wir haben uns doch gescheut, so weit zurückzugehen, und sind, wie Herr Dr. Arendt bei näherem Eindringen sich überzeugen wird, nur bis 1885 zurückgegangen.
Daß auch bei dieser Regelung für die Beteiligung des Reichs am Ertrage die Rücksicht auf den weiterhöhendcn Einfluß der Reichsgründung der leitende Gesichtspunkt war, dürfte ohne weiteres einleuchten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat weiter davon gesprochen, es würde durch diesen Gesetzentwurf eine unglaubliche Zunahme der Geschäfte stattfinden.
Ich halte das für eine außerordentlich übertriebene Auffassung von den Wirkungen des Gesetzes.
Von einigen großen Städten, z. B- Hamburg, ist uns im Gegenteil ausdrücklich mitgeteilt worden, daß die Zunahme der Geschäfte keineswegs in irgendwie besorgniserregender Weise erfolgt sei.
Die Verhältnisse sind natürlich verschieden, und ich zweifle nicht, daß in anderen Gegenden des Reichs die Inanspruchnahme der Behörden eine stärkere sein wird, als in der für diese Verhältnisse besonders vorbereiteten Handelsstadt Hamburg.
Aber von Kosten, die sogar den Ertrag übersteigen könnten, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt sie voraussagte, kann nicht entkernt die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arenot sagte, er sei zwar im Prinzip mit der von mir vertretenen Anschauung hinsichtlich der Finanzierung der Etats durchaus einverstanden, aber im vorliegenden Falle könnte er doch dem Reiche diese Sicherheit nicht gewähren.
Ich kann darauf nur erwidern: „wir möchten weniger erhoben und fleißiger gelesen sein ''.
Es wäre mir lieber, wenn auch in der (vj praktischen Anwendung der Grundsätze der hohe Reichstag uns in dem Bestreben ein wenig zu Hilfe kommen würde, zu verhüten, daß uns in die Finanzierung der nächstjährigen Etats ein ganz unerwartetes Loch gerissen wird.
Gegen meine aus der günstigen Entwicklung des Grundstücksstempels für dessen Beibehaltung dargelegten Gründe führte der Herr Abgeordnete Dr. Arendt Argumente an, die ich von einem Gegner des Gesetzes bestimmt erwartet hatte, indem er sagte: wenn jetzt 50 Millionen Mark aus dem Grundstücksstempel einkommen, so geschieht das, weil auf dem Grundstücksmarkt eine ungewöhnliche Regsamkeit aus Anlaß der bevorstehenden Reichswertzuwachssteuer besteht.
Das trifft nach unseren Ermittlungen nicht zu.
Die Regsamkeit des Grundstücksmarkts ist allerdings etwas verstärkt worden, diese Verstärkung wird aber zweifellos mehr als ausgeglichen durch die ungünstige Lage, in der der Grundstücksmarkt sich augenblicklich befindet; und wenn wir demnächst wieder einmal zu einer normalen Lage auf dem Markte kommen, haben wir alle Veranlassung, anzunehmen, daß die Einnahmen sich wesentlich erhöhen werden.
Mit dieser Erhöhung rechnen wir, und wir setzen dementsprechend einen Posten von 50 bis 60 Millionen Mark in unsere Rechnung ein, den ich zur Finanzierung der nächsten Etats für unentbehrlich halte.
An der Frage der Einführung der Retchswertzuwachssteuer ist das Platte Land durchaus nicht so unbeteiligt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt annimmt.
Ich habe mir schon gestattet, mitzuteilen, daß unter den 138 Gemeinden und Verbänden, die in Preußen bis zum 1.
April 1909 die Wertzuwachssteuer eingeführt haben, sich 56 Städte, 75 Landgemeinden und 7 Landkreise befinden, und unter denen, die seit dem 1.
April 1909 hinzugetreten sind, noch etwa 54 Landgemeinden und 6 Landkreise.
Ich sehe davon ab, die besonders düsteren Prophezeiungen, die der Herr (v) Abgeordnete Dr. Arendt für das Platte Land ausgesprochen hat, zu widerlegen, da ich fürchten muß, daß mir dann wiederum von der anderen Seite des Hauses entgegengehalten werden könnte, das ganze Gesetz sei ja nur ein Gesetz zu Lasten der Großstädte.
Ich glaube, ketns von beiden ist der Fall; der Gesetzentwurf geht die richtige Mitte und trifft für alle beteiligten Kreise Vorkehrungen, um Unbilligkeiten zu verhüten.
Insbesondere berücksichtigt er z.
B. auch das Sinken der Kaufkraft des Geldes, indem er vornehmlich aus diesem Grunde eine wesentliche Abstufung der Steuersätze für die längere Besitzdauer vorsieht und ferner bei längerem Besitz Steuerfreiheit für geringe Wcrtsteigerungen eintreten läßt.
Herr Dr. Arendt hat schließlich noch einmal auf die Denkschrift hingewiesen, die das Reichsschatzamt im vorigen Jahre veröffentlicht hat.
Wir haben damals, wie ich bereits ausdrücklich hervorgehoben habe, der Angelegenheit sehr kritisch und zweifelnd gegenübergestanden; aber die Sache hat seitdem nicht nur in unserem Jdeengange, sondern in der praktischen Entwickung eine Wendung genommen, die es niemandem ermöglichen würde, die in der Denkschrift vertretenen Ansichten in allen Punkten noch heute aufrecht zu erhalten.
Jetzt, meine Herren, ist das darf ich aus meiner einleitenden Rede noch einmal hervorheben die Angelegenheit zu einer Entwicklung gelangt, die es uns zur ernsten Pflicht macht, zu prüfen: wollen wir den tz 90 des Reichsstempelgesetzes ausführen oder nicht
Wenn wir die Frage bejahen, so muß bald beraten und bald beschlossen werden!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Man kann mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt darin einverstanden sein, daß im Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitagdeir15.
April 1910.
2443 (Raab.)
allgemeinen die peinlichste Beratung jeder einzelnen Gesetzesvorlage unsere Pflicht ist, und doch meinen, daß in gewissen Fällen eine zeitraubende Gründlichkeit größeren Schaden anrichtet, als eine gewisse frische Entschlußfreudigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, ein solcher Fall liegt hier vor.
Im Gegensatz zu Herrn Dr. Arendt bin ich dem Reichsschatzamt dankbar dafür, daß es uns wenn auch nicht gerade im bequemen Augenblick noch mit dieser Borlage kommt.
Denn wenn irgend eine Vorlage wenig geeignet ist, durch die lange Dauer ihrer Beratung Nutzen zu stiften, so ist es diese.
Schon zu viel Zeit ist über der Beratung dieses Gegenstandes ins Land gegangen.
Wir, die wir schon 1902 eine Wertzuwachssteuer angeregt haben, hätten gewünscht, man hätte sie viel eher, ja schon damals schnell angenommen.
Dann verfügten wir schon heute über einen Schatz von Erfahrungen, den wir jetzt doch noch erst sammeln müssen; und das Reich würde finanziell in Bausch und Bogen gerechnet vielleicht um eine halbe Milliarde günstiger dastehen, als es jetzt der Fall ist.
Aus verschiedenen Reden klang heute wieder der Einwand hervor: wir müssen auf die Gemeinden viele Rücksicht nehmen, die nicht wissen konnten, daß das Reich diesen Steuergedanken für sich nutzbar machen würde.
Schon die eine Anführung von mir, daß wir seit dem Jahre 1902 die Zuwachssteuer als Reichssteuer verfechten, entkräftet, wie ich meine, diesen Einwand.
Das mußten die Gemeinden sich sagen, wenigstens weitsichtige Gemeindeverwaltungen und andere gibt es ja wohl nicht (Heiterkeit), daß solche Steuer kommen würde.
Wir haben im Jahre 1905 einen positiven Initiativantrag in dieser Richtung eingebracht, im Jahre 1906 bei der kleinen Finanzreform Oy abermals auf diesen Gegenstand hingewiesen und ini Jahre 1908 bei der Beratung der großen Finanzreform abermals und wiederholt den Gedanken in die Debatte hineingetragen.
Damals sagte der Herr Staatssekretär Sydow, er wolle diese Vorschläge prüfen, „sobald er Zeit habe ''.
Nun, wenn cs sich um die Überlegung neuer Steuern handelt, hat, glaube ich, jeder Schatzsekretär sehr bald die Zeit dazu.
Das konnten sich auch die Gemeinden sagen.
Nun bekamen wir gar noch einen neuen Staatssekretär; und die neuen Kräfte sollen ja immer noch kräftiger ansetzen als die alten.
Da mußte man sich also um so mehr auf den Gedanken einrichten, daß die Wertzuwachssteuer nicht erst zu dem Zeitpunkte kommen werde, wo sie als äußerstes Ereignis mit Bestimmtheit zu erwarten war, sondern daß sie eher kommen könne und werde.
Uns freut es, wenn wir jetzt die Sache schon ein Jahr eher durchführen, als es unter anderen Umständen vielleicht erfolgt wäre.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; es soll ja eine Kommissionsberatung stattfinden, da wird Raum dazu vorhanden sein.
Aber eine wesentliche Frage möchte ich doch hier schon besprechen, weil uns daran liegt, vor der weiteren Öffentlichkeit unsere Stellung in diesem Punkte klarzulegen.
Wir verdenken es dem Herrn Staatssekretär durchaus nicht, wenn er für die Jahre bis 1914 eine doppelte Einnahme, zunächst den doppelten Umsatzstempel, daneben auch noch die Reichswertzuwachssteuer haben möchte; das zu wünschen, ist beinahe möchte ich sagen seine Pflicht.
Andererseits uns zu überlegen, ob wir das geben können und wollen, ist wieder unsere Aufgabe.
Wir haben gegen den Umsatzstempel in der Höhe, wie er eingeführt worden ist in der Finanzreform, schon damals unseren lebhaften Widerspruch geltend gemacht.
Die Wertzuwachssteuer ist eine solche, die sich vom sozialen Standpunkt aus in jeder Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
19091910.
Richtung verteidigen läßt.
Der Umsatzstempel ist eine Ab- o) gäbe, die sich tatsächlich von keiner Sette aus verteidigen läßt als allenfalls mit der Notlage des Reichssäckels.
Irgend ein sozialer Gedanke steckt nicht in ihr.
Es ist schon vorhin gesagt worden, was auch uns von jeher zu seinen Gegnern machte: der Umsatzstempel muß bezahlt werden, ganz gleichgültig, ob bei dem Verkauf ein Gewinn gemacht wird oder nicht.
Es ist also zum Teil sogar eine Bestrafung für den Fall, daß jemand mit Verlust sein Grundstück abstoßen muß.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Darum haben wir damals die lebhaftesten Einwendungen gegen die Umsatzsteuer überhaupt und gegen ihre Verdoppelung laut werden lassen.
Nur um die Finanzreform mit fertig zu bringen, haben wir diese uns ungemein unsympathische Steuer hinuntergewiirgt in der Zuversicht, daß sie ja bald wenigstens wieder auf die Hälfte reduziert werden müßte.
Wir haben auch erst zugestimmt, nachdem Einzelzeiten durch unsere Anträge sichergestellt waren, die der Umsatzsteuer ihre schlimmsten Zähne ausrissen.
Wir möchten, daß bei kleinen Umsätzen, die von den sogenannten „kleinen Leuten ''getätigt werden, diese Reichsumsatzsteuer nicht erhoben wird.
Sie dürften erinnern, daß die bebauten Grundstücke vom Werte bis zu 20000 Mark, unbebaute Grundstücke in Werte bis zu 5000 Mark steuerfrei gelassen werden sollten dann, wenn diese Veräußerungen von Personen ausgehen, die ein Einkommen unter 2000 Mark haben und den Grundstückshandel nicht gewerbsmäßig betreiben.
Erst als wir so die kleinen Leute, die kleinen Umsätze leidlich in Sicherheit wußten, bequemten wir uns dazu, für die Übergangszeit und angesichts der großen Finanznot des Reichs dieser Umsatzsteuer zuzustimmen.
So rasch als möglich aber muß die Geschichte wieder beseitigt werden, und der äußerste Zeitpunkt ist gekommen mit dem Augenblick, wo die Reichswertzuwachssteuer eintritt.
Wir können uns da (, ) den Wünschen des Herrn Staatssekretärs nicht anbequemen; er muß sich nun mal darein finden, daß er etwas sehr Gutes, Sicheres als solches hat er die Umsatzsteuer bezeichnet aufgeben muß, um etwas nicht ganz so Sicheres dafür einzutauschen: die Zuwachssteuer.
Aber es steht nun einmal im H 90 des Stempelgesetzes, und in dem Punkte werden wir vollständig paragraphentreu bleiben.
Meine Herren, es ist ja glücklicherweise besser gekommen, als andere und ich befürchtet haben.
Nach dem Vorspiele glaubte ich, es würde heute bet Besprechung der Zuwachssteuer die ganze Finanzreform in großem Stile wieder aufgerollt werden.
Glücklicherweise ist es bei einem geringfügigen Wetterleuchten geblieben.
Hoffentlich bleiben wir auch weiter bei dem, was als Thema auf der Tagesordnung steht.
Obgleich wir unsererseits eine Besprechung der Finanzreform nicht zu fürchten haben wir haben ein gutes Gewissen —, so ist es doch im Interesse der Förderung unserer Geschäfte wünschenswert, wenn wir bei der Stange bleiben und uns in uferlose Debatten nicht hineinbegeben, in denen doch wahrscheinlich eine volle Harmonie des gesamten Hauses noch nicht zu erzielen sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nur wenige Äußerungen zu den heute gehörten einzelnen Rednern.
Der Herr Abgeordnete Cuno und andere, in stärkerem Maße nach ihm noch Herr Dr. Arendt, haben mancherlei Bedenken gegen die Vorlage laut werden lassen.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß Gründe in gleicher und in größerer Stärke gegen jede einzelne Steuervorlage angeführt werden können.
Man soll mir die idealeSteuer doch einmal zeigen, gegen welche nicht leidlich plausible Gründe vorgetragen werden können; selbst gegen die bis 328 2414 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Raab.)
(L.) heute bekannte idealste Form der Steuer, gegen die Einkommensteuer, läßt sich der eine und andere theoretische und praktische Einwand geltend machen.
Trotzdem wissen wir: wir müssen in jeder Steuerfrage über gewisse Bedenken hinweg, wenn wir überhaupt Geld zusammenbringen wollen.
Mit dieser mehr allgemeinen Kennzeichnung glaube ich die Einwände gegen die Umsatzsteuer verlassen zu können, die im Prinzip tatsächlich als eine überwiegend gute längst nachgewiesen worden ist, gegen die sich ja auch heute eigentlich kaum jemand ernsthaft ausgesprochen hat.
Kleine Mängel müssen in den Kauf genommen werden wie bei jedem andern Menschenwerk.
Wenn bei dem Herrn Abgeordneten Cuno eine vielleicht etwas stark betonte Fürsorge für die Finanzen der Gemeinden in die Erscheinung trat, so ist uns das begreiflich.
Wir verstehen es durchaus.
Ich bin aber doch im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Euno der Meinung: wir tun, wenn wir auch hier und da der einzelnen Gemeinde vielleicht ihre Bewegungsfreiheit etwas beschränken.
der gewaltigen Überzahl von Gemeinden einen großen Liebesdienst, wenn wir für sie die Zuwachssteuer schaffen, die sie sonst unter normalem Verlauf der Dinge wohl niemals bekommen hätten, obgleich diese Steuer für sie berechtigt und einträglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr Dr. Weber hat die Frage aufgeworfen, ob es nicht zur Verbesserung der Vorlage möglich wäre, eine Scheidung zwischen städtischem und ländlichem Grundbesitz durchzuführen; denn in der Hauptsache zeigten sich doch die großen Spekulationsgewinne in der Stadt.
Ja, mit diesem Gedanken hat sich ganz gewiß jeder beschäftigt, der schon irgendwie einmal das Problem ein wenig näher betrachtet hat.
Aber ich glaube, auch jeder ist dann zu dem allerdings unerfreulichen Schluffe gekommen, daß eine solche (ly Trennung leider nicht möglich sei.
Um ein Beispiel zu wählen: ein bis heute als Kartoffelacker benutztes Gelände kann morgen dadurch, daß es von einer Bahnverwaltung oder einer Industrieunternehmung erworben wird, vollständig seinen Charakter einbüßen, obgleich es inmitten der landwirtschaftlichen Umgebung liegen bleibt.
Wie sollen wir da eine Scheidung finden, um zu treffen, was wir treffen wollen und dürfen
Auch ist gewiß richtig ich glaube, der Herr Staatssekretär sprach davon noch in seinen letzten Worten —: wenn es uns gelänge, eine solche Scheidung zu finden, dann würde es des Geschreies kein Ende nehmen, daß man nun wieder ein rein auf den Nutzen der Agrarier zugeschnittenes Gesetz geschaffen hätte und es von vornherein habe schaffen wollen.
Gewiß, meine Herren, wir wollen die Bemühungen noch nicht aufgeben.
Es ist ja möglich, daß es dem einen oder andern der 397 oder wenn ich mich nicht mitzählen darf der 396 erleuchteten Reichstagsabgeordneten gegeben ist, einen ganz besonders erleuchteten Gedanken zu gebären.
Wir wollen ihn dann herzlich gern prüfen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß wir, wenn wir etwa die landwirtschaftlichen Gelände oder alle kleinen Objekte ausschließen wollen, unter allen Umständen dafür sorgen müssen, daß dieses Privilegium nicht der Güterschlächterei zugute kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Güterschlächter wird mit einer solchen Bestimmung, wenn sie nicht ganz bestimmt auf seine geschäftlichen Manipul-tionen zugeschnitten ist ob man das fertig bringt, erscheint mir noch zweifelhaft —, den Rahm von der Milch schöpfen, während andere vielleicht viel zu wenig diese Bevorzugung auszunützen wüßten.
Meine Herren, im allgemeinen ist vielleicht hier wohl nicht der Platz, theoretische Fragen auf dem Gebiete der Bodenreform auszutragen; aber ich glaube, in der (O) Kommission, wo es sich um die praktische Beratung der Einzelbesttmmungen handelt, noch weniger.
Darum möchte ich hier in einem Punkte Herrn I .
Weber nur weniges entgegnen.
Herr vr.
Weber hat der Ansicht Ausdruck gegeben, daß durch die Zuwachssteuer der Bodenpreis steige.
Diese Auffassung widerspricht vollständig der bodenreformerischen Wissenschaft und Theorie.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Der Preis des Bodens bestimmt sich aus ganz anderen Faktoren als aus den jeweiligen Lasten, die ihm durch Gesetzgebung usw.
aufgebürdet wurden; der Preis des Bodens bestimmt sich lediglich nach seiner wirtschaftlichen Ausnutzungsfähigkeit: 1 die Zunahme der Bevölkerung z.
B., das Ansteigen der wirtschaftlichen Konjunktur kann den Bodenpreis erhöhen.
Andere Lasten aber, die man dem Boden auferlegt, reduzieren den Bodenpreis; denn das Bestimmende und Ausschlaggebende ist, wie gesagt, immer die Ausnutzungsmöglichkeit für den Boden.
Diese Ausnutzungsmöglichkeit wird sowohl vom Käufer als vom Verkäufer erwogen, und nach diese »Gesichtspunkten entscheidet sich der Preis.
Wenn wir z.
B. heute mit einem Mal alle Grundsteuern, Umsatzsteuern, alle öffentlichen Lasten usw.
vom Grund und Boden herunternehmen würden, so würde damit der Grund und Boden nicht um einen Pfennig im Preis sinken; denn der Bodenpreis richtet sich genau danach, was ein Übernehmer des Grundstückes durch Vermietung, durch Bebauung mit einer Fabrik usw.
ans ihm Herauswirtschaften kann.
Der Bodenpreis ist selbst der einzige wesentlich bewegliche Faktor; er wird und oft sehr stark beeinflußt durch das, was ich eben sagte.
Es kann sich natürlich einmal ein ganz vereinzelter Fall entgegen dem theoretischen Gehalt der Frage abspielen das brauche ich nicht zu be- (i ) streiten —; aber der allgemein preisbestimmende Faktor ist der, den ich eben als solchen hinstellte.
Einschalten möchte ich hier: hat der Bodenpreis, der beweglich ist, unter der Zunahme der Bevölkerung, die wir seit langem zu verzeichnen haben, in rapidem Maße sich gesteigert, so ist das eine Erscheinung, die uns gar nicht mit Freude erfüllen kann.
Denn damit entfernen wir uns um so mehr von dem ursprünglichen und natürlichen Bodenpreis, der einst auf dem Nullpunkt gestanden hat.
Meine Herren, für ein Volk ist es durchaus nicht gleichgültig, ob der Grund und Boden, auf dem es lebt, wohnt und arbeitet, hoch im Preise steht oder nicht.
Man hat manchmal den Bodenpreis als einen Maßstab für die Kulturhöhe eines Volkes überhaupt hinstellen wollen.
In gewissem Sinne darf man das.
Andererseits aber darf man nicht übersehen, daß zu teurer Grund und Boden die wirtschaftliche Aktionsfähigkeit eines Volkes lähmt, sie namentlich im Wettbewerb über die Landesgrenzen und auf den Weltmarkt hinaus aufheben kann.
Wenn wir heut dahin streben, ein Export- und Handelsstaat zu werden, wenn wir also darauf angewiesen sind, unsere Waren zum Teile in Länder hinein zu transportieren, wo vielleicht der Grund und Boden unentgeltlich, unter Umständen noch mit einer Staatssubvention dem einzelnen Unternehmer gegeben wird, so liegt auf flacher Hand, daß uns die Ausfuhr dahin erschwert, vielleicht ganz unmöglich gemacht wird.
Nun, meine Herren, wir haben jedenfalls alles zu vermeiden, was den Grund- und Vodenpreis, abgesehen von den natürlichen Faktoren, auch noch sonstwie steigern kann.
Wenn wir der Vorlage folgen und bet Erbgängen keine Zuwachssteuer erheben, so erblicke ich gerade in dem Umstand, daß auch späterhin noch Grund und Boden vorhanden sein wird, der nicht durch wiederholte ZuwachsReichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910, 2415 (Raab.)
(ä) steuern usw.
belastet worden ist, der also nominell tatsächlich ntcdiger zu Buche steht als daneben liegender anderer Grund und Boden, ein milderndes, ein preisrednzierendes Moment für den Bodenpreis im ganzen.
Verzeihen Sie mir, meine Herren, diese kurze mehr theoretische Darlegung; aber ich glaubte, die von Herrn I), -.
Weber ausgesprockene Befürchtung, daß die Zuwachssteuer den Bodenprets steigern und damit die Bautätigkeit und unsere Gesamtarbeit schädigen könne, beseitigen zu sollen.
Noch ein paar Worte zu Herrn Dr. Arendt.
Auch mir ist der Widerspruch aufgefallen zwischen der Einleitung: wir stimmen dafür —; hinterher aber kamen so wenig liebenswürdige Äußerungen über den Inhalt der Vorlage, daß mir vor diesem Freunde der Vorlage nahezu bange geworden ist.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich geht uns bei der gründlichen Beratung, die Herr Dr. Arendt in Aussicht stellte, nicht der Atem aus.
Ich würde das außerordentlich bedauern, weil ich schon vorhin auszuführen mir erlaubte: gerade diese Vorlage muß schnell fertig gebracht werden; man wartet draußen in weiten Kreisen und gerade in den anständig denkenden Kreisen darauf, daß das Reichsgesetz volle Klarheit über das schafft, was kommen wird.
Da sollen wir diese Kreise nicht länger warten lassen, als durchaus nötig ist.
Auch Herr Dr. Arendt hat den Gedanken erwogen, ob es möglich sei, z.
B. die kleinen Bauern mit ihren kleinen Bodenobjekten frei zu lassen.
Wir wollen sehen, ob Herr Dr. Arendt uns da einen praktischen Vorschlag machen kann; dann wollen wir das gewiß gerne mitmachen.
Aber ich glaube, man überschätzt doch auch leicht die Bedeutung der Steuer für den kleinen Mann und für den Bauern; das möchte ich sagen für den Fall, daß es uns nicht gelingt, einen Ausweg zu finden.
Ich will mit iy Herrn Dr. Arendt ein kleines Exempel durchrechnen.
Ein kleiner Bauer hat einen Besitz von 10 000 Mark; nach 30 Jahren wollen wir einmal annehmen sei der Besitz um 100 Prozent gestiegen, ein Fall, der gewiß nur selten so günstig vorkommt, namentlich, wenn die Scholle auch weiterhin nur landwirtschaftlich benutzt werden kann.
Was würde also der Mann zu bezahlen haben
Nach der Vorlage 9 '- Pcozent von den 100 Prozent, die er verdient.
Ohne Zuwachsstcuer würde er 20 000 Mark bekommen können; geht die Zuwachssteuer von dem Preise herunter, kriegt er noch 19 050 Mark, er verliert also die 950 Mark.
Gewiß, meine Herren, wenn wir einen Weg finden, ihm die volle Summe zu lassen, es wäre mir durchaus sympathisch, finden wir den Weg aber nicht, so, glaube ich, brauchen wir uns deswegen auch nicht gerade verzweifelt das Haar zu raufen.
Die kleinen Landwirte haben in der ganzen Finanzreform ihre Opfcrwilligkeit bewiesen und werden sie auch weiterhin beweisen; sie werden sehr wohl dem Gedanken Rechnung tragen: wenn schon bezahlt werden muß für die Interessen der Gesamtheit, wollen wir durchaus nicht zurückbleiben, wollen auch wir an unserem Teile mitzahlen und -tragen.
Meine Herren, ich freue mich, daß eine Steuer wie die Wertzuwachssteuer, die ich vorhin als eine solche bezeichnet habe, die vom sozialen und modernen Standpunkte aus den weitestgehenden Erwartungen entgegenkommt, nun ihrer Verwirklichung entgegengeführt werden soll.
Sie trifft Objekte, an denen gewonnen würde, sie trifft Personen in einem Augenblick, wo sie zahlen können; sie trifft nicht schwer, und sie gibt der Gesamtheit einen Teil dessen, worauf sie einen wohlbegründeten Anspruch hat.
Mag auch jemand hier und da durch persönliche Tüchtigkeit mit zur Hebung des Preises seines Bodens beigetragen haben, so hat doch die Hauptarbeit immer die Gemeinde oder die Gesamtheit, die Kulturtätigkeit eines ganzen Volks getan.
Und wenn sich jemand dieser (O) Gesamtheit dadurch erkenntlich erweisen muß, daß er ihr in dem Augenblick, wo er selbst oft einen großen, manchmal fast mühelos erworbenen Gewinn einstreicht, so ist das eine sozialpolitisch und stenerpolitisch berechtigte Verpflichtung, die vorzuschreiben wir allen Anlaß haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Meine Herren!
Im Namen meiner Freunde kann ich mich dem Wunsche der nationalliberalen Fraktion, diesen Gesetzentwurf einer 21-gliedrtgen Kommission zu überweisen, anschließen.
Es liegt uns durchaus nichts daran, diese uns äußerst wichtig erscheinende Vorlage im Galopp zu erledigen.
Selbst die Begründungen, die der Herr Schatzsekretär für die Beschleunigung der Erledigung dieser Vorlage gegeben hat, können uns nicht bestimmen, diese überaus wichtige Sache übers Knie zu brechen.
Was der Herr Staatssekretär für die Dringlichkeit der Vorlage angeführt hat, scheint uns nicht durchschlagend zu sein- Denn was in erster Linie für die Beschleunigung der Erledigung einer Wcrtzuwachssteuerordnung spricht, ist doch der Umstand, daß vor dem Zustandekommen einer solchen Ordnung noch Grundstücksverkäufe perfektioniert werden können, durch die uns eventuell der Steuerbetrag verloren gehen könnte.
Das ist bei dieser Reichswertzuwachssteuerordnung dadurch ausgeschlossen, daß sie rückwirkende Kraft bis zum 1.
April 1910 erlangen soll.
Die Eile, die die Regierung jetzt bekundet, ist uns höchst überraschend gekommen.
Wenn es sich um ein Arbeiterschutzgesetz handeln würde, zu dessen Vorlegung die Negierung auch einen Auftrag bekommen hätte, so würde uns dieses Arbeiterschutzgesetz jedenfalls nicht so schnell unterbreitet worden sein (») (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie diese Steuervorlage, die durch die Eile, mit der die Regierung sie erledigt zu sehen wünscht, wieder erkennen läßt, daß es der Regierung ganz erheblich am Gelde zu fehlen scheint, trotzdem die letzte Steuerreform erst kurze Zeit zurückliegt.
Wir verkennen durchaus nicht, daß verschiedene gute Bestimmungen in dem Gesetz enthalten sind, und daß diese Reichswertzuwachssteuerordnung besser gestaltet ist, als verschiedene kommunale Wertzuwachssteuerordnungen abgefaßt sind.
Aber trotzdem sind doch die Einwendungen, die wir dagegen zu machen haben, ganz erheblich, und sie sind auch prinzipieller Natur.
Ich will nicht wiederholen, was mein Parteifreund Südekum gegen das Gesetz ausgeführt hat, und was einzelne andere Redner dagegen eingewendet haben.
Nur auf die Ausführungen will ich noch einmal zurückkommen, die Herr Graf Westarp zu dem Absatz 4 des Z 4 gemacht hat.
Er sagte, diese Schutzbestimmungen für Erben und Familienmitglieder hätten noch viel Wetter gehen können.
Diese Ausführungen, die nachher noch Herr Abgeordnete Spahn unterstrichen hat, lassen nicht die Vermutung aufkommen, daß die Mehrheit des Reichstags unseren Forderungen nachgeben und eine Wertzuwachssteuer auch für denjenigen Wechsel des Besitzes von Grundstücken schaffen wird, der durch Erbschaft oder Verkauf zwischen Familienangehörigen vor sich geht.
Wenn wir bedenken, daß der Steuerbefreiung bei Grundstückserwerbnngen durch Abkömmlinge des bisherigen Grundstücksinhabers so weite Grenzen gezogen wurden, so kann das einigermaßen aus dem Grunde wundernehmen, daß die Negierung gerade in dieser Form die Wertzuwachssteuer geschaffen hat.
Ist doch diese Regierung in ihrer hauptsächlichsten Zusammensetzung noch dieselbe, wie sie es 328 »2416 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Zietsch.)
M zur Zeit der Neichsfinanzreform war.
Und ein integrierender Bestandteil der Neichsfinanzreform war anfänglich bekannterweise die Reichserbschaftssteuer.
Die einleitenden Reden des Herrn Reichskanzler und des damaligen Herrn Schatzsekretärs zur Neichsfinanzreform lauteten übereinstimmend dahin, daß ohne die Reichserbschaftssteuer an eine Finanzreform nicht zu denken sei.
Von seiten der rechten Partei und nachher auch seitens des Zentrums ist dann der Regierung die Belehrung zuteil geworden, daß ihre Auffassung eine irrtümliche sei, und daß sie von ihrem intransigenten Standpunkt abgehen müsse.
Und die Regierung ist ja dann auch über den Stock, der ihr von den Agrariern und dem Zentrum vorgehalten worden ist, gesprungen.
Was erst nicht möglich schien, was erst ein unverletzliches Teil der Neichsfinanzreform war, wurde nachher für die Regierung eine Sache, an die sie selbst nicht mehr zu denken wagte.
Auch die Reichswertzuwachssteuer, die uns heute vorliegt, und die ja zum Teil einen Ersatz für die Reichserbschaftssteuer bieten könnte, wird uns unterbreitet, ohne daß die Regierung auf ihre damals so stark betonte prinzipielle Haltung wieder zurückkommt.
Der Kampf, der bei der letzten Finanzreform um die Erbschaftssteuer geführt wurde, könnte bei dieser Rcichswertszuwachssteuer ohne weiteres wieder aufgenommen werden.
Aber daran scheint man in der Regierung nicht zu denken; denn der § 4 nimmt nicht nur die Erbschaften von der Wertzuwachsbesteurung aus, sondern er geht noch viel weiter, wie Kollege Südekum hier schon ausgeführt hat.
Er läßt auch auf Grund des Absatz 4 die Grundstücksbesitzveränderungen frei, die zwischen Familienmitgliedern stattfinden.
Selbst die Besitzveränderungen zwischen entferntesten Verwandten und Nachkömmlingen von adoptierten Kindern können von dieser Zuwachsstener nicht getroffen werden.
(v) Es hat mich mit Freude erfüllt, daß gerade von der nationalliberaleu Partei der Herr Abgeordnete Dr. Weber gefordert hat, daß auch die Erbschaften unter den Begriff der Reichswertzuwachssteuerordnung gefaßt werden sollen.
Ich glaube, die Herren Nationalliberalen haben jetzt eingesehen, daß sie gut tun, an dem Gedanken der Neichscrbschaftssteuer festzuhalten, und daß sie versuchen müßten, dieselbe wenigstens in dieser Form einzuführen.
Die Wahl im Kreise Oletzko hat ja bewiesen, daß gerade, weil die Konservativen so starke Gegner der Rcichserbschaftssteuer gewesen sind, und es auch heute noch sind, sie damit den Boden für die Nationallibcralen vorbereitet haben.
(Zuruf rechts: Das ist kein genügender Beweis!)
Sie sagen, der Ausfall der Wahl von Lyck-OletzkoIohannesburg sei noch kein genügender Beweis.
Nun, warten Sie nur erst die nächsten Reichstagswahlen ab, da werden Sie dafür Beweise in Hülle und Fülle bekommen; denn die nächsten Reichstagswahlen werden zum großen Teil noch unter der Nachwirkung Ihrer Haltung zu der Reichserbschaftssteuer stattfinden.
Wenn jetzt hin und wieder die Auffassung auftaucht, daß die nächsten Reichstagswahlen insofern wieder der Regierung Wasser auf die Mühle liefern werden, als sie noch einmal mit der Reichserbschaftssteuer kommen wird.
so glaube ich nicht, daß die Reichsregierung noch den Mut finden wird, gegenüber den Konservativen und dem Zentrum Stellung zu nehmen, und den Kampf um die Erbschaftssteuer zu ihrer Wahlparole machen wird.
Es M auch auf das Privileg der Bundesfürsten hingewiesen worden, welches durch diese Reichswertzuwachssteuer wiederum befestigt werden soll.
Mein Parteifreund Südekum sagte, es müsse doch für die Bundesfürsten selbst etwas Odiöses sein, daß sie sich fortwährend die Steuern vom Volke schenken ließen.
Ein kleiner deutscher Bundesfürst hat erst vor kurzem bewiesen, daß ihn die Steuer- (o) freiheit durchaus nicht geniert.
In seinen: kleinen Landtage, welcher die Einkommensteuer verschärft und erhöht halte, traten die bürgerlichen Parteien untertänigst mit einer Bittschrift an den Fürsten heran und ersuchten ihn, doch angesichts der kritischen Finanzlage des Landes von seinem Steuerprivileg Abstand nehmen zu wollen.
Nein, hat der Fürst gesagt, das fällt ihm nicht ein: die Steuerfreiheit ist ihm gesichert durch die Grundgesetze, er pfeift darum etwas nicht dem Worte nach hat er das gesagt, aber dem Sinne nach auf die Bittschrift der bürgerlichen Abgeordneten.
Es ist ferner von dem Herrn Grafen Westarp auch noch darauf hingewiesen worden, daß sich die Zinsanrechnung für unbebaute Grundstücke schon dadurch rechtfertige, weil dadurch das solide Baugeschäft gestützt werden könnte.
Ich meine, es hält sehr schwer, überhaupt die Grenze, wo das solide Baugeschäft heute anfängt, zu bestimmen.
Zumeist werden die unbebauten Grundstücke zu dem Zweck zurückbehalten, um sie der Bodenspekulation dienstbar machen zu können, und die solide Bautätigkeit besteht doch zum größten Teil darin, wie auch schon von anderer Sette gesagt worden ist, Grundstücke im Preise und Häuser in die Höhe schießen zu lassen, um sie dann zu verkaufen, um weiter bauen zu können.
Es hat bei diesem Punkt mein Parteifreund Ilr.
Südekum darauf hingewiesen, daß man auch den Waldverwüstungen um Berlin Einhalt gebieten müßte.
Darauf hat ihm der preußische Finanzminister geantwortet.
Derselbe hat in schärfster Weise diesen Angriff meines Parteifreundes zurückgewiesen und gesagt, von einer Verwüstung des Waldgeländes um Berlin herum könnte gar keine Rede fein.
Nun steht aber doch fest, daß ganz große Strecken des Waldbestandes, der sich noch um Berlin herum befindet, von der Regierung schon in die Hände von Privatspckulanten überliefert worden (i:) sind.
Schönholz, Teile des Grunewalds und andere Gebiete des Waldbestandes von Groß-Berlin sind der Privatspekulation ausgehändigt worden, ehe man die Gemeinden überhaupt gefragt hat: wollt ihr euch diesen Wald- und Wiesengürtel um Berlin herum erhalten oder nicht
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Ftnanzminister von Preußen darauf hingewiesen hat, daß mit den Gemeinden Unterhandlungen gepflogen werden, um sich den Waldbestand zu erhalten, dann ist diese Koalition der Gemeinden von Groß-Berlin erst eine Folge davon gewesen, daß das preußische Finanzunv Landwirtschaftsministerium ganz skrupellos die wertvollsten Waldbestände der privaten Bauspekulation überliefert hatten, und nun müssen die Gemeinden sehen, ob sie überhaupt noch etwas von dem bekommen, was übrig geblieben ist.
Der preußische Finanzminister sagte, ein „erheblicher ''Teil des Waldbestandes bleibe für die Gemeinden noch reserviert.
Was heißt denn „ein erheblicher Teil ''
Wir sind der Auffassung, daß nicht ein Baum mehr von dem Waldbestande Groß-Berlins umgeschlagen werden dürfte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil die Erhaltung dieses Waldbestandes für die klimatischen Verhältnisse der Gemeinde »von Groß-Berlin und für die allgemeine Sanität unbedingt notwendig ist.
Wenn der Herr preußische Finanzminister sagte, ein erheblicher Teil sei ja den Gemeinden von Groß-Berlin erhalten geblieben, dann erinnert das au die Geschichte, daß einer dem andern das Ohr abschneidet und sagt: du kannst noch zufrieden sein, daß ich dir die Nase im Gesicht gelassen habe.
Ich möchte nun vor allen Dingen noch auf einen anderen Mangel der Vorlage hinweisen, und der betrifft den § 20, der die Skala der Besteurung vorsieht.
Ich Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
M hätte es lieber gesehen, wenn in dieser Reichswertzuwachssteuerordnung die Berliner Steuersätze und Berliner Skalen aufgenommen worden wären.
Aus dem Grunde nämlich, als die Berliner Wertzuwachssteuerordnung den absoluten Wertzuwachs besteuert und dann noch an Zuschlägen erhebt, was in der Reichswertzuwachssteuerordnung die eigentliche Wertzuwachssteuer darstellt.
Sie sehen, daß Berlin da viel weiter geht und die Besteurung gerechter Platz greifen läßt und durchaus nicht die mittleren Besitztümer stärker trifft als die höheren.
Dann ist in der sprunghaften Staffelung der Reichswertzuwachssteuersätze dieser Vorlage noch der Ubelstand vorbanden, daß die Sprünge zu abgehackt erscheinen, daß zu starke Differenzen auftreten, während hier auch wieder die Berliner Ordnung mit ihren mehr nivellierenden Sätzen die Sache etwas sanfter, gleichmäßiger und auch gerechter behandelt.
Aber abgesehen davon würde es mir und meinen Freunden von besonderer Bedeutung gewesen sein, wenn diese Reichswertzuwachssteuer eine direkte Wertzuwachssteuer gebracht hätte, nicht eine indirekte, wie sie in der vorliegenden Form uns unterbreitet worden ist; denn wir sind der Auffassung, daß durch die vorliegende indirekte Wertzuwachssteuerordnung doch eigentlich die großen Besitztümer, die sich in festen Händen befinden, nicht getroffen werden.
Und doch ergeben auch diese in festen Händen befindlichen Besitztümer den betreffenden Eigentümern und Inhabern ganz bedeutende Vorteile durch die Wertzuwachssteigerung; denn die Wertzuwachssteigerung drückt sich nicht allein in dem erhöhten Veräußemngspreis aus, sondern sie kommt auch dadurch zur Geltung, daß der Nutzungswert des Grundstücks ein höherer wird.
Durch diese Wertzuwachssteuerordnung treffen Sie gar nicht, wie schon angeführt worden ist, die Fideikommisse, (.)
und Sie treffen auch nicht die anderen in festen Händen sich befindenden Güter, vor allen Dingen nicht die Kirchengüter.
Die gehen frei aus.
Ich verstehe wohl, warum auch bei diesem Gesetz das Zentrum mit den konservativen Parteien so fest verbündet einhermarschtert: weil sie beide wieder verstanden haben, auch bet dieser Vorlage sich den Rücken zu decken.
Es macht einen eigentümlichen Eindruck: die Herren von der Rechten und die Herren von der Mitte haben bei der Finanzreform mit dem 8 90 sich eine Brücke zum Volke schlagen wollen, um wieder die Wahlstimmen ihrer Wähler erlangen zu können.
Sie sagten sich: wenn wir wenigstens die Aussicht eröffnen, daß auch der Besitz getroffen wird, nachdem 400 Millionen Mark neuer Steuern auf die Schultern der nichtbesitzenden Klaffen gelegt sind, dann werden wir draußen vor dem Urteil der Wähler schon bestehen können.
Und nun schaffen Sie hier eine Art direkte Steuer, wollen Sie damit den Besitz treffen, und doch sehen Sie bei dieser direkten Steuer wieder zu, daß Sie nicht davon getroffen werden; denn der größte Teil der Güter, die sich in festen Händen befinden, sind doch die Güter, die Ihnen gehören resp.
Ihren Parteigenossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber die Folge davon, daß agrarisch in jeder Beziehung bei uns Trumpf ist, und daß, solange diese blauschwarze Mehrheit weiter herrscht, an die Einführung einer direkten Wertzuwachssteuer ebenso wenig zu denken sein wird wie an das Kommen einer verschärften Erbschaftssteuer, einer Vermögenssteuer und einer Einkommensteuer von Reichs wegen.
Wenn nun aber auch unter diesen Umständen an eine direkte Wertzuwachssteuer nicht zu denken ist, so würde sich doch im Rahmen dieser Gesetzesvorlage immerhin der Gedanke noch prüfenswert befinden lassen, ob nicht die 2417 Aktiengesellschaften durch diese Reichswertzuwachssteuer (0) stärker herangezogen werden könnten und müßten, als es tatsächlich auf Grund der Vorlage der Fall sein würde; denn auch der Grundbesitz der Aktiengesellschaften wird eigentlich recht wenig durch diese Steuervorlage getroffen.
(Zuruf rechts: Leider!)
—Sie sagen: „Leider!
Ich bedaure das, Herr Graf Kanitz, mit Ihnen.
Da befinden wir uns also im Einverständnis.
(Heiterkeit.)
Der Grundbesitz der Aktiengesellschaften steigt auch.
Aber die Werte, der Wertzuwachs in erhöhterem Maße, der den Aktiengesellschaften zuteil wird, können nicht ergriffen werden durch die Wertzuwachssteuer, weil die Aktiengesellschaften ihren Grund und Boden nicht so häufig abgeben, wie vielleicht andere Besitzer es tun.
Wenn aber eine Aktiengesellschaft, die Grund und Boden, große Terrains hat, ihre Papiere umsetzt, dann bezahlt derjenige, der die Aktie zu einem höheren Kurswert kauft, als sie bisher gehabt hat, der Gesellschaft bezw.
dem früheren Aktieninhaber doch nur die Wertzuwachssteigerung des Grund und Bodens.
Hier müßte ohne weiteres, um diese Wertsteigerung bei einem fortgesetzten Umsatz ergreifen zu können, eine geeignete Form im Gesetze geschaffen werden, und die kann geschaffen werden.
(Zustimmung rechts.)
Es ist schon aus den Kreisen meiner Parteigenossen, gelegentlich der Beratung der Berliner Wertzuwachssteuerordnung, eine entsprechende Anregung gegeben worden, die ohne weiteres erkennen läßt, daß die direkte Besteurung der Aktiengesellschaften hier Platz greifen könnte durch eine zeitweise einsetzende besondere Festsetzung des gemeinen Wertes des Grund und Bodens der Aktiengesellschaften.
(Zuruf rechts: Ganz meine Idee!
Heiterkeit.)
—Ja, dann wundere ich mich nur, Herr Graf Kanitz, daß Ihr Parteigenosse diese Idee hier nicht zum Vortrag v) gebracht hat.
(Zuruf rechts: Kommt noch!)
—Aber heute nicht mehr!
(Heiterkeit.)
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß die Verteilung des Steuergewinnes, der sich aus der indirekten Wertzuwachssteuer ergeben wird, eine äußerst ungerechte ist und die Gemeinden stark benachteiligt.
Der Herr preußische Finänzminister hat darauf hingewiesen, daß die Etnzelstaaten ohne weiteres 10 Prozent dieses Steuerertrages für sich in Anspruch nehmen müßten, nämlich aus der Erwägung heraus, daß auch die Staaten durch ihre Einrichtungen den Gmnd im Boden im Wert zu steigern sehr häufig berufen wären.
Er führte da z.
B. das Eisenbahnwesen an.
Einen unglücklicheren Vergleich hätte er freilich nicht beibringen können als gerade den; denn durch den Bau von Eisenbahnen wird nicht einzig und allein der Wert des Grund und Bodens gesteigert, sondern durch die Einnahmen, die der Staat aus dem Eisenbahnunternehmen hat, erzielt er auch Gewinne, und er baut doch wahrhaftig die Eisenbahnen nicht, um den Wert des Grund und Bodens desjenigen zu steigern, durch dessen Gebiete die Bahn gelegt wird, sondern um selber eine Einnahmequelle zu haben und vor allen Dingen was die Hauptsache bet den Eisenbahnen sein sollte den Verkehrsverhältnissen Rechnung zu tragen, was ja selbstverständlich bet der preußischen Eisenbahnverwaltung nicht immer maßgebend ist.
Wenn wir auf Grund der Betrachtungen der vorliegenden Reichswertzuwachssteuerordnung der Meinung geworden sind, daß die Gemeinden zu Unrecht zu kurz kommen werden, daß aus der Wertzuwachssteuer, die eigentlich zuerst der Ausbeutung der Gemeinden vorbehalten sein Reichstag.
64.
Sitzung Freitag den 15.
April 1910.
2418 (Zictsch.)
() sollte, dem Reich eine neue Einnahmequelle geschaffen würde, so muß hervorgehoben werden, daß die Auffassung, die jetzt in dem Entwürfe zur Geltung kommt, von der Denkschrift der Regierung vom vorigen Jahre sehr stark abweicht.
Der Ober-Regierungsrat Dr. Freund hat auf einer Hauptversammlung des Bundes der deutschen Bodenreformer vom 21.
April 1908 Stellung zu einer etwaigen Reichszuwachssteuer genommen und hat in Voraussehung der Dinge, wie sie sich eventuell gestalten würden, gesagt: Reich, Staat und Gemeinden können sich eine einzelne Steuer nicht teilen, ohne daß die Selbständigkeit der schwächeren Elemente das sind in diesem Falle die Gemeinden Gefahr liefe.
Die Gemeinden bilden aber gleichsam die Säulen des Staats und des Reichs; es wäre ein gefährliches Unterfangen, die Säulen, auf denen das Ganze ruht, zu schwächen, und deshalb sollte man wie bisher den Gemeinden völlig die Zuwachssteuer überlassen, für Staat und Reich andere Steuerquellen erschließen; aber eine möglichst reinliche Scheidung scheint hier das Beste zu sein.
Damals konnte selbstverständlich der Herr Geheime OberRegierungsrat Freund nicht wissen, wie schnell die prinzipiellen Anschauungen im Schoße der Reichsregierung über die Wertzuwachssteuern wechseln würden; allein durch die Fügung des Staatssekretärs Wcrmuth, der Geld braucht, sind die Auffassungen der Reichsregierung über die Rechte der Gemeinden an den Verträgen der Wertzuwachssteuer heute wesentlich andere.
In der vorjährigen Denkschrift der Regierung hieß es: Der Wert des Grundstücks bestimmt sich in erster Linie nach den örtlichen Verhältnissen.
Und dann heißt es weiter: Das ist in erster Linie die Gemeinde, die den Wertzuwachs herbeigeführt hat; allerdings sind OH zuweilen auch Maßnahmen des Reichs auf den Grundbesitz von unmittelbar wcrtsteigendem Einfluß.
Und an anderer Stelle heißt es, daß ja auch das Reich durch seine Militärmacht, durch seine Friedenspolitik die Entwicklung der Gemeinden und der Einzelstaaten gefördert und dadurch den Wertzuwachs gesteigert habe.
Es heißt aber trotzdem in der Denkschrift: Das kann indessen nicht dazu führen, dem Reiche einen Anspruch auf alleinige oder vorzugweise Erhebung der Wertzuwachsabgaben zuzubilligen.
Sie sehen also, meine Herren, damals nahm man in der Reichsregierung den Standpunkt ein, daß, wenn eine Wertzuwachssteuer kommen sollte oder angebracht erscheinen könnte, ihre Ausnutzungsmöglichkeit in allererster Linie den Gemeinden vorbehalten bleiben müßte; jetzt heißt es wesentlich anders, denn in der Begründung der Reichszuwachssteuerordnung, wie sie uns vorliegt, beansprucht das Reich den Hauptteil von der Steuernutzung aus dem unverdienten Wertzuwachs, und durch die Besteurung in 8 49 sichert sich das Reich den Hauptanteil, nämlich glattweg die Hälfte der Reichswertzuwachssteuer und es läßt den Gemeinden nur vier Zehntel nnd den Einzelstaaten ein Zehntel.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß die Gemeinden sich dadurch schadlos halten könnten, daß sie höhere Zuschläge zu der Reichswertzuwachssteuer zu erheben vermögen, dann ist dieser Einwand schon durch verschiedene Auslassungen in den Tageszeitungen widerlegt worden, die darauf hingewiesen haben wie auch durch einzelne Herren Redner; ich glaube, es waren die Herren Enno und ) r. Weber —, daß, wenn bet einer Besteurung des Wertzuwachses von Reichs wegen bis zu 36, 6 Prozent die Gemeinden auch noch Zuschläge erheben wollten, sie einfach dabei gar nicht bestehen können, das ließe sich gar nicht durchführen.
In einer Tageszeitung ist in bezug darauf ausgeführt worden, daß, wenn z.
B. die Stadt Berlin, nachdem die Reichszuwachssteuer Geltung erlangt (0) hat, auf die Wertzuwachssteuersumme des vergangenen Jahres kommen wollte, dann Berlin einen Zuschlag von 60 Prozent zur Reichssteuer erheben müßte.
Daran ist natürlich nicht zu denken.
Aus allen diesen Gründen halten wir es für vollkommen verfehlt, die Verteilung so vorzunehmen, wie es hier vorgesehen wird.
Den Gemeinden sind in den letzten Jahren so ungeheuer große und weitgesteckte Gebiete sozialer und kommunaler Betätigung eröffnet worden, daß sie zu deren Befriedigung auch neue Mittel haben müssen.
Und wenn jetzt die Gemeinden dazu übergegangen sind, sich mit dem Gedanken der Wertzuwachssteuer vertraut zu machen, dann darf man ihnen nicht auch diese Quelle unterbinden und ableiten wollen.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt, was in der vorjährigen Denkschrift gesagt ist, das sei alles überlebt, daran glaubten die Herren von der Regierung selbst nicht mehr; denn die Entwicklung sei darüber hinweggegangen, die Frucht sei so weit reif, daß sie fast überreif zu werden und herunterzufallen drohte, ehe wir sie pflücken könnten.
Dieser Standpunkt der Regierung gibt doch zu verschiedenen Betrachtungen Anlaß.
Eigentlich hat sich tatsächlich und auch vom Standpunkt der theoretischen Erörterung gegenüber den Verhältnissen des Vorjahres, als die Denkschrift der Regierung abgefaßt wurde, nichts geändert.
Dasselbe, was damals in der Denkschrift über die Berechtigung der Gemeinden, die Wertzuwachssteuer für sich in Anspruch zu nehmen, gesagt ist, trifft auch heute noch zu.
Aber es ist etwas anderes eingetreten: man hoffte im Jahre 1909 noch auf anderem Wege neue Steuerquellen erschließen zu können, und man wußte nicht, daß die Gemeinden den ihnen gegebenen Wink so prompt befolgen und Wertzuwachssteuern einführen würden; denn damals hatte auch der damalige Herr Schatzsekretär noch gar nicht daran gedacht, daß die Wert- (i ) zuwachssteuer 50 Millionen Mark bringen könnte, man hatte nur mit 22 Millionen Mark gerechnet.
Nun sind die Gemeinden vorgegangen und haben erhebliche Gewinne aus dieser Steuer herausgeholt.
Da aber kommt den Herren von der Regierung der Appetit, das Wasser läuft ihnen im Munde zusammen, und da sie sich in einer ewigen Geldklemme und im chronischen Dalles befinden, wollen sie den Gemeinden diese Einnahmequelle fortnehmen.
Auf Kosten der Gemeinden wurden die ersten Versuche mit der Wertzuwachssteuer gemacht, und jetzt steckt das Reich die Gelder ein.
Damit werden sich die Gemeinden nicht zufrieden geben können.
Auch wir sind damit nicht einverstanden.
Vor allen Dingen deswegen nicht, weil die Gelder, die das Reich durch die Wertzuwachssteuer herein bekommt, nicht zur Deckung sozialpolitischer Bedürfnisse verwendet werden, sondern daß sie in letzter Linie, wie Herr Dr. Arendt hier schon offen ausgesprochen hat, Verwendung finden sollen, um die Stcmpelgebühren für den gebundenen Besitz wieder ermäßigen zu können.
Ferner werden somit die Ausgaben mit gedeckt, die auf unproduktiven Gebieten in der ReichsWirtschaft gemacht werden.
Damit können und werden wir nicht einverstanden sein.
Sie überlassen es auch den Gemeinden zum allergrößten Teil.
die ersten Versuche auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung durchzuführen.
Wo das Reich die Verpflichtung hätte, vorzugehen, da rührt cs sich nicht.
Aber wenn die Gemeinden neue Einnahmequellen zu erschließen bemüht sind, kommt die Regierung mit dem großen Messer und schneidet den Beutel ab.
Ich weise auch noch darauf hin, daß damals, als meine Fraktionsfreunde bei Beratung der Steuerreform sich bereit erklärt hatten, im Prinzip sich einer Reichswertzuwachssteuer freundlich gegenüberzustellen, sie dabei doch Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1910.
(Zretsly.)
L) immer der Gedanke geleitet hat, daß mit der Einführung einer Neichswertzuwachssteuer neue indirekte Steuern verhindert werden respektive die bestehenden indirekten Steuern ermäßigt und herabgesetzt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
AIs das auch mein Parteifreund Südekum hervorhob, da hat dies das lebhafte Kopfschütteln des Herrn Or.
Arendt erregt, der dann meinte: das ist doch gar nicht möglich; wie sollen wir denn die V »Milliarden indirekter Stenern mit diesen paar Millionen Mark, die die Reichswertzuwachssteuer bringen würde, ablösen können
wie können wir mit den 22 bis 25 Millionen Mark, die durch die Wertzuwachssteuer der Reichskasse zufließen würden, in prozentualer Weise diese ° »Milliarden indirekter Steuern ermäßigen
Herr Dr. Arendt hat ferner gemeint, wenn ein derartiger Vorschlag von meinem Parteifreunde Dr. Südeknm hier gemacht worden sei, so sei das nur für außen hin berechnet, das seien Gemeinplätze zum Fenster hinausgeworfen, im Reichstag mache man sich damit nur lächerlich.
Ich gebe zu, daß bei Ihnen die Auffassung vorhanden sein kann, daß wir uns damit lächerlich machen könnten; aber meinen Parteifreunden ist die Sache viel zu ernst, dem Volke einen Teil der indirekten Steuern, die Sie ihm auferlegt haben, abzunehmen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), als daß wir uns in dieser Beziehung irgend welche faulen Witze mit Ihnen hätten erlauben wollen.
Im übrigen, wenn es wirklich lächerlich gewesen ist, was Herr (n) vr.
Südekum gesagt hat, und wen »wir in der Tat das Bedürfnis gehabt hätten, uns einmal lächerlich machen zu wollen, so sollten Sie Herr Dr. Arendt uns darum wahrhaftig nicht neidisch sein; denn auf der rechten Seite sitzen genug Leute, die sich und ihre Fraktion schon unsterblich lächerlich gemacht haben.
Wir werden ohne weiteres in der Kommission, die zu der weiteren Beratung der Vorlage eingesetzt ist, uns bemühen, eine Ermäßigung der indirekten Steuern, wenn die Reichswertzuwachssteuer Geltung erlangen sollte, durchzuführen, und wir werden das Ergebnis unserer Bemühungen in der Kommission abwarten, um dann unseren endgültigen Standpunkt zu der Vorlage einzunehmen.
Jedenfalls sind meine Freunde nicht gewillt, die Suppe, die Sie sich mit der Steuerreform eingebrockt haben, und die Sie und die Regierung nicht satt gemacht hat, dadurch wieder aufzufüllen, daß wir eine Wertzuwachssteuer schaffen, die wieder die Kreise trifft, die nicht allein getroffen werden sollen, und die Sie (nach rechts), die bei jeder Steuer wie die Katzen auf die Füße fallen, wiederum freiläßt!
Wir fordern vielmehr, wenn wir diese Wertzuwachssteuer bewilligen sollen, auch eine entsprechende Kompensation dafür, eine Entlastung der heute bis zum Übermaß gedrückten unteren Volksklassen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2419 Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (0) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts warf mir vor, ich hätte die Bestimmungen des Gesetzes unrichtig wiedergegeben, wenn ich meinte, daß das Gesetz bis zum Jahre 1870 zurückgehe.
Er hat sich dabei auf den Absatz 4 des Z 11 bezogen, welcher den 1.
Januar 1885 als Termin ansetzte.
Dieser Termin in Absatz 4 trifft aber nur die Art der Berechnung; in Absatz 2 heißt es: Wenn der letzte steuerpflichtige Rechtsvorgang mehr als 40 Jahre vor dem Eintritt der Steuerpflicht liegt, so ist als Erwerbspreis der Wert anzusehen, den der Gegenstand 40 Jahre vor dem Eintritt der Steuerpflicht hatte.
40 Jahre zurück hinter dem Eintritt der Steuerpflicht im Jahre 1910 aber liegt das Jahr 1870, und so muß ich dabei bleiben, daß die Steuerpfltcht bis auf das Jahr 1870 zurückgeht.
Präsident: Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern vor, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten v -.
Weber auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermanu.
Bassermann, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag 00 auf Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern im Einverständnis des Antragstellers zurück.
Präsident: Dann haben wir nur abzustimmen über den Antrag auf Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zuzustimmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage ist einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Damit ist der Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 16.
April, Vormittags ll Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Neichsbesteurungsgesetzes; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.