Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): ES sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Korfanty der Herr Abgeordnete Napieralski; in die Petttionskommifsion für die Herren Abgeordneten Siebenbürger, Wallenborn, Pütz, Löscher die Herren Abgeordneten Will (Stolp), Kalk (s) 1 Hof, Pauly (Cochem), Doerksen; in die Wahlprüfungskommisfion für den Herrn Abgeordneten Brejski der Herr Abgeordnete Nowicki; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Brunstermann der Herr Abgeordnete v. d. Wense.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung der Kaiserliche »Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
718 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Thünefelb; für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Paasche.
Anträge Nr.
726, 727, 742 743, 745, 746.
Meine Herren, wir beginnen mit der namentlichen Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
726 der Drucksachen zu Kap.
52 Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit Ja, diejenigen, die sie ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten ein- v) zusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Karte gegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das vorläufige Ergebnis wird mitgeteilt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung folgendes.
Es find abgegeben worden 341 Stimmzettel, davon mit Ja 240, mit Nein 101; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, wir hätten jetzt fortzufahren in der Diskussion über Kap.
60 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Aufmerksamkeit!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
abund ist Giesberts, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, daß über die Resolutionen in Drucksache 745 und 746, die das ungefähr Gleiche betreffen, worüber wir eben abgestimmt haben, und worüber bereits gestern die Debatte stattgefunden hat, jetzt gleich abgestimmt wird, damit diese Sachen zusammen erledigt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Dann müssen die Herren aber erklären, daß diese Resolutionen nicht zu den einmaligen Ausgaben Kap.
6, sondern nunmehr auch zu Kap.
52 Tit.
3 gestellt find.
(Abgeordneter Giesberts: Geht das )
Das geht natürlich!
Aber das müssen Sie ausdrücklich erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Dann würde ich dem Vorschlag des Herrn Kollegen Bassermann folgen und die Änderung in der Tttelbenennung vornehmen.
Präsident: Ich möchte dazu bemerken: meiner Ansicht nach wäre es allerdings richtiger gewesen, wenn die Resolutionen von vornherein auch zu Kap.
52 Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben gestellt worden wären; geschäftsordnungsmäßig steht nichts entgegen, die Abstimmung gleich hier an dieser Stelle vorzunehmen, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Erfolgt ein Widerspruch, so kann es überhaupt nicht geschehen; dann müssen wir die Abstimmung aussetzen bis Kap.
6 der einmaligen Ausgaben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Basiermann.
Wassermann, Abgeordneter: Die Diskussion über die einmaligen Ausgaben Kap.
6 ist noch nicht eröffnet; infolgedessen können Resolutionen, die zu Kap.
6 gestellt sind, und über welche die Diskussion noch nicht eröffnet ist, nicht jetzt zur Abstimmung kommen, sondern es muß die Umändemng erfolgen.
Die Herren Antragsteller müssen erklären: diese beiden Resolutionen sollen auch als zu Kap.
52 Tit.
3 gestellt gelten.
(Abgeordneter Giesberts: Das habe ich auch erklärt!)
Und das hat auch Herr Giesberts erklärt.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 4741.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4705 M Präsident: Ich stelle fest, daß das Haus einverstanden ist, daß, dem Wunsche der Antragsteller entsprechend, diese beiden Resolutionen als zu Kap.
52 Ttt.
3 der fortdauernden Ausgaben gestellt, jetzt sofort zur Abstimmung kommen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Es handelt sich dabei um die zwei Resolutionen Giesberts-Behrens, die erste Resolution auf Nr.
745 der Drucksachen, welche gestern von dem Herrn Abgeordneten Giesberts begründet ist, deren nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution auf Nr.
745 der Drucksachen, die jetzt zu Kap.
60 der fortdauernden Ausgaben gestellt ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren stehen bleiben bczw.
sich erheben, welche auch die Resolution Nr.
746 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; diese Resolution ist also gleichfalls angenommen.
Damit sind die Resolutionen erledigt.
Wir fahren nunmehr fort in der Beratung von Kap.
60 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der wiedereröffneten Debatte hat zunächst das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat gestern gelegentlich dieses Kapitels einer Notiz des (8) „Leipziger Tageblatts ''Erwähnung getan.
Ich habe darauf an die Inspektion des Torpedowesens telegraphiert und habe eine entsprechende telegraphische Antwort bekommen.
Da diese Antwort vielleicht ein allgemeines Interesse hat und außerdem die Beantwortung für den Herrn Abgeordneten vr.
Weber enthält, möchte ich mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, erlauben, diese Depesche vorzulesen.
Der Admiral Lans telegraphiert folgendes: An Notiz des „Leipziger Tageblatts ''kein wahres Wort.
(Hört!
hört!
rechts.)
Weder ist von Privatfirma oder Privatfirmen ein Angebot über Bergung „17 3 ''gestellt worden, noch find Firmen am Orte oder sonstwo vorhanden, die ein Angebot stellen könnten, das der Hilfe der Marine vorzuziehen gewesen wäre.
Das Ganze ist eine dreiste Erfindung, auf die das „Tageblatt ''hineingefallen ist.
Lans, Konteradmiral.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Die Worte des Herrn Staatssekretärs geben mir Veranlassung, auch mit einigen Worten des betrübenden Unglückfalls zu gedenken, der das Unterseeboot „17 3 ''betroffen hat.
Für meinen Freund vr.
Leonhart und für mich ist dieses Unglück um so schmerzlicher, weil wir »durch die Liebenswürdigkeit des Herrn Staatssekretärs, mit demselben 17-Boot eine längere Reise gemacht und unter demselben Kommandanten erprobt habe », wie ausgezeichnet und wie gut dieses 17-Boot in allen Exerzitien unter Wasser funktioniert hat.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär konstatieren kann, daß all das, was cc »das „Leipziger Tageblatt ''gestern berichtet hat, und was dem Herrn Abgeordneten vr.
Weber Veranlassung gegeben hat, sofort nachzufragen, ob denn wirklich so schwerwiegende Fehler gemacht seien, nicht der Wahrheit entspricht.
Ich möchte erklären, daß auch ich, wenn ich noch einmal Gelegenheit haben sollte, eine solche Unterseefahrt mitzumachen, sie ruhig wieder machen würde trotz des Unglückfalls, das dieses 17-Boot und seinen Kommandanten bettoffen hat.
Meine Herren, Herr Admiral Capelle hat mir gestern vorgeworfen, ich hätte eine besondere Unkenntnis in Sachen Bnndesratsbeschlüffe, ich wüßte noch nicht einmal, wie durch den Bundesratsbeschluß die Reisekostenordnung und die Kompetenzen jetzt geregelt seien.
Ich hatte Bezug genommen auf ein Musterbeispiel in der Reiseordnung, und Herr Admiral Capelle sagte seinerseits, daß ihm dieses Musterbeispiel unbekannt sei.
Diese Reiseordnung existiert aber schon seit 1892; ich nehme Veranlassung, meinem verehrten Herrn Nachbarn ein Exemplar dieser Reiseordnung zur Kenntnisnahme zu überreichen.
Von den verschiedensten Seiten ist darauf hingewiesen worden, daß in den Werften mehr kaufmännischer Geist eingeführt werden sollte, und das ist ja auch kein Wunder, nachdem in dem Kieler Werftprozeß bewiesen worden ist, daß die Verwaltung nicht überall auf der Höhe war.
Wir haben aber schon in den letzten Tagen mehrfach ausgesprochen, daß es mit dem Worte „kaufmännischer Geist ''allein nicht getan ist, und darauf hingewiesen, daß von der Firma Krupp, die doch gewiß in puuoto „kaufmännischer Geist ''eine führende ist, auch eine wirksame Kritik an diesen neuen Bestimmungen geübt ist.
Ich bin jetzt in der Lage, dem hohen Hause davon Mitteilung zu machen, daß diese Vorschrift, die die Firma Krupp bekommen hatte, nicht nur für die Firma Krupp besteht, sondern daß generell die Werft in Wilhelmshaven einen (v) solchen roten Zettel an alle Lieferanten schickt und in ihm darauf hinweist, daß jetzt, wo die kaufmännische Buchführung in Wilhelmshaven eingeführt ist, Rechnungen nicht mehr einfach, sondern stets in zweifacher Ausführung der Kaiserlichen Werft einzureichen find.
Meine Herren, solche Konsequenzen der Einführung des kaufmännischen Geistes haben wir gewiß nicht beabsichtigt, als wir damals von der Einführung von mehr kaufmännischem Geist gesprochen haben.
Gesprochen haben wir auch in den vorigen Jahren davon, daß, weil unsere Technik an den Werften nicht versagt hat, weil die technischen Leistungen unserer Werften außerordentlich und unerreicht find, weil auch unsere Kaiserlichen Werften in dem Bau unserer Schiffe, in Schnelligkeit, guter Navigationsmöglichkeit und allem, was dazu gehört, jede Konkurrenz mit den Privatwerften aushalten können, die Technik mehr Selbständigkeit haben müsse, und daß die technischen Refforts so selbständig sein müßten, wie eS nur irgendwie möglich sei.
Da hat der Herr Staatssekretär gesagt: Ich habe in all den Jahren, wo ich die Ehre habe, das Reichsmartneamt zu leiten, immer dahin gestrebt, daß diese technischen Refforts so selbständig wie möglich sind.
Fragen Sie nur meine Techniker; die werden Ihnen es immer wieder bestätigen, wie ich dafür eingetreten bin, daß die Technik selbständig gemacht werden solle.
So sprach der Herr Staatssettetär v. Tirpitz.
Aber es ist doch nicht ganz so, wie der Herr Staatssettetär sich ausgedrückt hat.
Ich habe hier einen Tagesbefehl von Kiel.
Da werden auch die höheren Werstbeamten verpflichtet, nicht nur dem Oberwerstdirektor, sondern auch dem Assistenten des OberwerftdirektorS jederzeit Rede und Antwort zu stehen, einerlei, welche Fragen der Assistent des Oberwerftdirektors 637 4706 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(Dr. Struve.)
M auch stellt, und ihm immer jeden Einblick in alleVerhandluugen und Pläne zu gewähren.
Der Oberwerstdirektor hat das damit begründet, daß es notwendig wäre, daß neben dem leitenden Seeoffizier auch noch ein anderer Seeoffizier über alles informiert werden müsse, damit, wenn der leitende Seeoffizier fehlt, keine Stockungen im Betriebe eintreten können.
So ist die Sache begründet worden.
In Wirklichkett liegen die Dinge aber so, daß durch diesen Tagesbefehl des Oberwerstdirektors die technischen Refforts einen Vorgesetzten mehr bekommen haben, nicht nur den Oberwerstdirektor allein, sondern auch den Assistenten des Oberwerstdirektors selbst.
1 Und der Assistent des Oberwerstdirektors ist genau so Laie in technischen Fragen, wie der Herr Oberwerftdirektor selber.
Es ist ja bezeichnend, daß in der Denkschrift über das Zulagewesen z.
B. der Direktor der Torpedowerst deswegen eine hohe Zulage bekommt, weil dieser Dienst dem Seeoffizier an und für sich fernliegt und daher, eben weil er ihm fernliegt, beschwerlich ist, sodaß er dafür besondere Gratifikationen haben muß.
Bezüglich des Assistenten haben wir dieselbe Sache; der bekommt unter der gleichen Begründung auch eine Zulage; weil er einen Dienst versteht, der, weil er an und für sich dem Seeoffizier fernliegt, besondere Schwierigkeiten für den Inhaber des Dienstes mit sich führt.
Bezeichnend ist, daß dieser Tagesbefehl, daß also auch bei dem Assistenten des Oberwerstdirektors Meldung gemacht werden müsse, und daß dem auch Einficht in alle Pläne und alle Ideen gegeben werden soll, in der Werftordnung in keiner Weise vorgesehen ist, sondern daß er direkt einer Idee des Herrn Oberwerftdirektors entspringt.
Ich bin wirklich begierig, zu erfahren, ob der Herr Staatssekretär bet dem immer von ihm so sehr lebhaft geäußerten Interesse für die Technik mit diesen persönlichen Ideen des Herrn Oberwersdirektors in Kiel einverstanden ist.
(L) Nun hat der Herr Oberwerstdirektor einen neuen Tagesbefehl erlaffen, der ebenso viel Kopfschütteln verursacht hat.
Dieser Tagesbefehl bezieht sich auf die Dienstreisen und lautet: Es wird darauf hingewiesen, daß bei der Überschreitung der für Dienstreisen in den Reiseverfügungen als voraussichtliche Dauer angegebenen Frist die nachträgliche Genehmigung unter eingehender Begründung zu erbitten ist.
Eine Änderung der von dem Ressort in den Verfiigungsentwürfen als voraussichtliche Dauer angegebenen Frist muß dem Ermessen des Leiters der Behörde überlassen bleiben.
Nun sollte man meinen, daß bei Dienstreisen, die im technischen Reffort gemacht werden, der Letter der Behörde der technische Reffortdirektor wäre; das wäre ja ganz selbstverständlich, daß dieser technische Ressortdirektor als erster Fachmann auch alle Anordnungen treffen könnte.
In Wahrheit ist dieser aber in diesen Fällen nicht der Letter der Behörde, sondern der Oberwerstdirektor selber.
Nun ist und bleibt aber dieser doch Laie in solchen Dingen, kann also nur sehr schwer beurteilen, wie lange es dauert, wenn man Maschinen abnehmen muß, oder wenn man nach Rheinland-Westfalen oder zu Krupp hinfahren soll, um dort irgendwelche technischen Angelegenheiten für die Marine zu erledigen.
Wird nun die Reisedauer überschritten, dann kommen immer Nachfragen: aus welchen Gründen
Da man dann nicht mit irgendwelchen Ausreden kommen kann, wie sie dem Rechnungshof gegenüber möglich find wir haben sie ja gestern und vorgestern gehört von wegen des Volontärs oder der Ochsen in Potsdam, so ist dieser Eingriff des Oberwerstdtrektors nichts anderes als ein Mißtrauensvotum gegen die technischen Reffortdtrektoren.
Bezeichnenderweise hat auch der Herr Oberwerstdirektor in der Rede, die er zu Kaisers Geburtstag gehalten hat, wie ich in der Kieler (v) Zeitung finde, darauf hingewiesen, daß ihm die inneren Einrichtungen der Kaiserlichen Werft nur oberflächlich bekannt find, und daß er daher längere Zeit Gelegenheit nehmen mußte, sich mit diesen Einrichtungen bekannt zu machen, um überhaupt irgend etwas von dem Betriebe zu wissen.
Er hat aber dann in seiner Rede immer darauf hingewiesen, daß ohne ein gegenseitiges Vertrauen ein Zusammenarbeiten nicht möglich ist.
„Für tüchtige Leistungen kann man Dank und Anerkennung seitens der Vorgesetzten erwarten; aber es muß Vertrauen gegen Vertrauen sein.
Er hat seine Untergebenen, die anderen Herren Leitenden um Vertrauen gebeten und sie des gleichen Vertrauens versichert.
Aber, meine Herren, wenn man dann einen solchen Tagesbefehl erläßt, so ist das kein Zeichen von Vertrauen, sondern ein ganz ausgesprochenes Mißtrauen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nun einmal so, daß die Dauer einer Reise, die wegen technischer Dinge unternommen werden soll, nur von dem technischen Reffortdirektor selbst, eventuell von dem Herrn, der dort hinzufahren hat, zu beurteilen ist, aber nicht vom Oberwerftdirektor selber, und ich glaube, es war nicht glücklich, daß er diesen Befehl erlaffen hat.
Ich bin auch sehr im Zweifel, ob der Herr Staatssekretär v. Tirpitz diesen Befehl als richtig anerkennen wird.
Wir haben gestern lange Ausführungen über den Fall Jsendahl in Wilhelmshaven gehört.
Selbstverständlich waren die Ansichten des Kollegen Severing und des Großadmirals v. Tirpitz über diesen Fall grundverschieden.
Ich begreife auch vollkommen, daß der Herr Staatssekretär v. Tirpitz diese Gelegenheit zu dem Nachweise, daß auf der Kaiserlichen Werst der Organisationsgedanke immer mehr Platz gegriffen hat, nicht gerade freudig begrüßt.
Nun, Herr Staatssekretär, die Arbeiter sollen sich nicht sozialdemokratisch organisieren, in dieser Beziehung stimmen (v) wir vollkommen mit Ihnen überein.
Aber daß sie sich organisieren und organisieren werden, das wird kein auch noch so strikter Befehl von Berlin aus, auch aus Ihrem Munde, irgendwie hindern können.
Die Arbeiter müssen sich organisteren; es ist die Pflicht des Arbeiters, schon als Familienvater, daß er durch seine Organisation dafür sorgt, so viel als möglich seine Lage zu verbessern.
Nun ist vom Herrn Staatssekretär bestritten worden, daß der Herr Kapitän Jsendahl die Worte gebraucht hat: „Menschenleben scheren mich nicht ''.
Der Herr Staatssekretär hat für sich einen strikten Beweis so gezogen, daß der Kapttän diese Worte nicht gesagt hat, weil er sein Ehrenwort als Offizier gegeben hat, es nicht gesagt zu haben, und wir haben auch in der Kommission schon darauf hingewiesen, daß die Frage offen bleiben muß, ob diese Worte gefallen find oder nicht.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß wir in dieser Sache nicht weitergekommen sind.
Wäre die Werftverwaltung zu einer gerichtlichen Klarstellung der Sache zu bewegen gewesen, dann brauchten wir darüber hier nicht hin und her zu debattieren; denn zwei Männer waren bereit, unter ihrem Eid zu erhärten, daß diese Worte gefallen find.
Der Herr Staatssekretär hat sich dann für seinen Untergegebenen ritterlich eingesetzt und gesagt: „Ich verbürge mich absolut für die Persönlichkett des Herrn Jsendahl ''.
Auch Herr Kollege Weber hat gestern den guten Eindruck geschildert, den Herr Kapttän Jsendahl auf ihn gemacht hat.
Nun habe ich hier ein Schreiben von einem Herren, der die Werst in Wilhelmshaven auch in leitender Stellung seit langer Zeit kennt.
Der sagt: das Urteil über Herrn Jsendahl ist doch auch in anderen Kreisen recht anders; früher war er Chef der Torpedobootshalbflottille, und in dieser Eigenschaft hat er die ihm unterstellten Offiziere Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4707 (Dr. Struve.)
M so schlecht behandelt, daß alle, die es irgend erreichen konnten, sich abkommandieren ließen.
(Hört!
hört!
links.)
Auf1der1Werft1selbst1kündigten während seiner zweijährigen Amtszeit drei Beamte des Torpedorefforts, weil sie sich seineBehandlung nicht dauernd gefallen lassen wollten.
(Hört!
hört!)
Ein anderer hat sich aus gleichen Gründen versetzen lassen.
Es ist ja1schon1zugegeben worden, daß Kapitän Jsendahl in der Behandlung von Arbeitern keine glückliche Hand gehabt hat.
Wenn es sonst einem Offizier Passtert, daß er es so weit kommen läßt, daß beinahe ein Rencontre entsteht, indem ein Arbeiter nicht die Faust allein, sondern einen metallischen Gegenstand in der Faust gegen den Offizier erhebt, 1 dann weiß man, was einem Offizier droht, wenn dieses Rencontre zu Tätlichkeiten führt: dann muß er einfach seinen Abschied nehmen.
Ich meine, wenn es gegenüber unseren ruhigen Arbeitern in Wilhelmshaven, die um so ruhiger sind, weil sie als plattdeutsche, niederdeutsche Leute sich fast nie aus ihrer Gemütlichkeit, ihrem Humor und ihrer guten Laune herausbringen lassen, vorkommen kann, daß ein Offizier mit diesen Arbeitern überhaupt solche Sachen bekommen kann, so ist das nur ein tatsächlicher Beweis für die Behauptung, daß es überhaupt einem Offizier nicht möglich ist, in die Arbeiterseele sich so hineinzufühlen, daß er wirklich ein guter Vorgesetzter der Arbeiter sein kann.
In seinem Offiziersbegriff ist diese Kategorie: Arbeiterempfinden von Jugend auf nicht enthalten.
Das ist kein Vorwurf, sondern eine Konstatierung; es ist eben auch von einem Offizier nicht alles und jedes zu verlangen.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommision und auch gestern wiederholt lebhaft bestritten, daß die Werftverwaltung die Arbeiterschaft in Wilhelmhaven ersucht hätte, ihr das Vertrauen auszusprechen.
Nun muß man V) ja sagen, daß es etwas ganz außerordentlich Neues und auch für einen Freund einer energischen Sozialpolitik, der das konstitutionelle System in allen Betrieben einführen will, wirklich eine außerordentlich kühne Forderung ist, daß auf der einen Seite die Arbeiterschaft der Verwaltung das Vertrauen oder Mißtrauen aussprechen kann und auf der anderen Seite die Verwaltung von der Arbeiterschaft Vertrauen oder Mißtrauen fordert, also ein so demokratisches System, wie man sich das theoretisch überhaupt nur vorstellen kann.
Sozialpolitiker wollen ja diese Demokratie gar nicht einmal, sondern wollen das konstitutionelle System durch Vermittlung eines Arbeiterausschusses oder sonst einer Zwischenorganisation eingerichtet wissen; aber die Werftverwaltung in Wilhelmshaven hat sich so radikal gebärdet darf ich sagen —, daß sie die Arbeiterschaft direkt um ihr Vertrauen befragt hat.
Wenn es auch bestritten wird, so ist es doch nicht aus der Well zu bringen, daß der Oberwerftdirektor an den Arbeiterausschuß am 25.
Oktober 1910 ein außerordentlich langes und ausführliches Schreiben es find hier viele Seiten Maschinenschrift gerichtet hat, aus dem ich mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten werde nur zwei kurze Stellen vorzulesen.
Der Herr Oberwerftdirektor wendet sich gegen das Gesuch des Arbeiterausschusses: Es fehlten in dem Gesuch jegliche Garantien, daß dieser Glaube und diese Hoffnung sich auf Tatsachen stützen, daß die Arbeiter von VII selbst so empfinden, daß sie anerkennen, falsch gehandelt zu haben, daß sie bei der Zustimmung zu der Resolution von falschen Voraussetzungen ausgegangen find, daß sie dem schwer beleidigten Torpedodirektor Entschuldigung bieten wollen, und daß sie schließlich ihr wiederhergestelltes Berttauen zum Ausdruck bringen.
Wenn der Ausschuß etwas Wirksames für die (o) versetzten Arbeiter zu tun in die Lage kommen will, so muß er dafür sorgen, daß öffentlich seitens der Arbeiterschaft ») anerkannt wird, daß der bisher eingeschlagene Weg ein falscher und der Arbeitsordnung widersprechender war, ir) die Beleidigung des Torpedodirektors durch die Resolution vom 9.
Oktober beseitigt wird, und drittens, daß der Werftleitung das Vertrauen der Arbeiterschaft ausgesprochen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Staatssekretär, ich glaube gern, daß Ihnen das unangenehm ist, daß die Werftverwaltung die Arbeiter so dringend gebeten hat, ihr das Vertrauen auszusprechen; aber leider hat Ihr Oberwerftdirektor diese Sache trotz alledem gemacht, und die Werftarbeiterschaft hat dann auch vorher erklärt, daß sie bereit wäre, der Verwaltung das Vertrauen in aller Öffentlichkeit entgegenzubringen, sobald die in Frage kommende Angelegenheit durch einen Gertchtsspruch geklärt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Minderheit sagt die Arbeiterschaft —, eine große Minderheit ist sogar jetzt schon bereit, das Vertrauen auch vorher in aller Form auszudrücken, wenn der Herr Oberwerftdirektor erklärt, daß alle Versetzungen zurückgenommen werden, und daß die Sache damit erledigt sein soll.
Meine Herren, das ist etwas, was in der Arbeiterbewegung absolut neu ist, wozu wir nirgends eine Analogie haben, daß ein Staatsbetrieb eine sonst außerordentlich anzuerkennende freundliche Verbeugung vor der Arbeiterschaft macht und um das Vertrauen der Arbeiterschaft bittet.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern unter lebhaftem Beifall der Rechten erklären konnte: wie wenig Eindruck das aus die Arbeiterschaft gemacht hätte, bewiese, daß nur 300 von den 1500 in der Versammlung gewesen seien, daß natürlich erst derSekretär des Metallarbeiterverbandes kommen mußte, um durch eine aufreizende, aufhetzende Rede die ruhigen Arbeiter in Verwirrung zu bringen, wie wenig diese Sachen beweiskräftig find, dafür dient die Tatsache, daß nachher, als die Werftverwaltung die Arbeiterschaft um das Vertrauen bat, ungefähr 4000 Menschen in der Versammlung anwesend gewesen sind, und daß von diesen nur 7, die Mitglieder des Arbeitsausschusses, der Werft das Vertrauen ausgesprochen haben, während die anderen ruhig fitzen geblieben find und sich natürlich außerordentlich gefreut haben, daß sie den Sonntag Vormittag so nett benutzt haben, um diese humorvolle Kundgebung gegen die Werftverwaltung vom Stapel zu lassen.
Von „Bierseideln ''und sonstigen Dingen ist nach meinen Informationen nichts zu beobachten gewesen.
Ich habe auch schon viele Versammlungen in der Arbeiterschaft mitgemacht, bin immer als Gegner der Sozialdemokratie in diesen Versammlungen gewesen und habe manchmal mit einem Metallarbeitersekretär und anderen gestritten; aber mir ist noch niemals eine Unruhe, eine Störung oder sonst etwas passiert.
Das liegt uns an der Wasserkante nicht, daß wir uns so weit innerlich erregen lassen sollten und einem Gegner mit derartigen törichten Dingen kämen.
Nun kann selbstverständlich ein Torpedokapitän und auch ein Herr Jsendahl Fehler machen, auch der Oberwerftdirektor kann Fehler machen; aber ich möchte doch diese Gelegenheit benutzen und darauf hinweisen, daß meiner Meinung nach dieses ganze System, daß eben ein Seeoffizier ohne besondere Vorbildung, ohne in seiner Jugend und während seines ganzen Lebens darauf eingestellt gewesen zu sein, nachher Leiter einer so großen Arbeitermenge sein soll, nichts taugt.
Ich meine, daß diese bettübenden Vorkommnisse in Wilhelmshaven, daß 4708 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(vr.
Struve.)
(L) diese Abstimmungssache, die selbstverständlich auch trotz des Befehls des Herrn Staatssekretärs dazu beitragen muß, daß der Organisationsgedanke auch in Wilhelmshaven immer kräftigere Wurzeln schlägt, nicht passiert wären, wenn die ganze Organisation der Werften eine andere gewesen wäre, und ich glaube, daß ich berechtigt bin, wie ich dies in einem Artikel im „Hamburger Fremdeublatt ''lang und breit getan habe, von einem Fiasko und Zusammenbruch dieses Systems zu reden.
Es ist mir ganz unerklärlich, daß der Oberwerftdirektor und die Herren Verwaltungsjuristen, die ihn beraten haben, als die Proteftversammlung gewesen ist, sich ohne weiteres auf die Seite des Offiziers gestellt haben und an alle Zeugen, die die Arbeiterschaft stellen wollte, nicht geglaubt haben.
Ich meine, jeder andere müßte, wenn eine so ruhige Arbeiterschaft, wie es die unsrige an der Wasserkante ist, einstimmig eine Mißbilligung ausspricht es ist ja selbstverständlich ein Vergehen gegen die Werftorduung, und das mußte geahndet werden; das hat zu meiner Freude auch Herr Kollege Severing gestern zugegeben —, annehmen, daß etwas an der Sache sein mußte, und daß man nicht so einfach mit einer Handbewegung und mit einer Beratung mit Juristen über die Sache weggehen konnte, und wenn der Herr Staatssekretär sich bet den Werftdirektoren und bei den Leuten, die von Anfang ihrer Laufbahn an mit den Arbeitern in Fühlung gestanden haben und mit ihnen höher gekommen find, erkundigt hätte, dann hätte er vielleicht eine andere Auffassung der Sache bekommen.
Aber hier finden Beratungen statt, woran außer dem Oberwerftdirektor nur die ihn umgebenden Offiziere und die Verwaltungsjuristen der Werst, die als Juristen nur mit Beamten, aber nie mit Arbeitern zu tun gehabt haben, teilnehmen, und diese beiden Kategorien, die trotz ihrer Vorbildung in Arbeitersachen als Laien anzusehen sind, fassen den folgenschweren (s) Beschluß, daß den Kesselschmieden gekündigt werden soll, und daß die Leute vom Torpedoreffort an ein anderes Ressort versetzt werden sollen, ohne daß man bedenkt, daß die ganze Wirtschaftlichkeit der Werst dadurch gestört wird, und daß nachher die Versetzung zurückgenommen werden muß, sodaß die Leute jetzt wieder im Torpedoreffort arbeiten.
Wenn man solche Sachen anordnet, dann muß man sie doch so anordnen, daß man sie nachher nicht wieder in kurzer Zeit zurücknehmen muß.
Und nun kommt etwas sehr Merkwürdiges.
Der Arbeiterausschuß sagt dem Oberwerstdirektor: Herr Oberwerstdirektor, die Sachen liegen in Wilhelmshaven so, daß auch die höheren technischen Beamten in ihrer Stimmung auf seiten der Arbeiterschaft stehen und ihr Vorgehen billigen und nichts Schlimmes darin finden können, und nun verlangt der Oberwerstdirektor von diesen technischen Leitern, von den höheren Beamten des Torpedorefforts, die bis zu diesem Augenblick der Entwicklung der Dinge stillschweigend zusehen mußten denn nur der Oberwerstdirektor und die Oberverwaltungsjuristen hatten sich um die Dinge bekümmert —, daß sie ihrerseits klagbar werden sollten gegen den Kesselschmied, der die Äußerung getan hätte, daß die Beamten innerlich mit ihren Sympathien auf seiten der Arbeiterschaft ständen.
Die Werstverwaltung ihrerseits, trotzdem sich zwei Männer bereit erklärt haben, zu bezeugen, daß Herr Jseudahl doch die Worte gebraucht habe: was scheren mich Menschenleben
klagt in keiner Weise; aber von den technischen Beamten verlangt sie, daß sie gegen diesen Kesselschmied klagbar werden, d. h. man sucht die Folgen der Erregung in der Arbeiterschaft abzulenken von dem Oberwerftdirektor auf die technischen Beamten.
Ich brauche nicht erst zu erzählen, daß natürlich keiner von den Beamten geklagt hat.
Es handelt sich übrigens nach meiner Kenntnis der Dinge nicht um sozialistische Dinge denn solche Sachen haben mit dem Sozialismus nicht das o) mindeste zu tun —, sondern es ist hier der Kampf des Rechtsbewußtseins auf der einen Seüe gegen die durch eigene Schuld verlorene Autorität auf der anderen Seite.
Da glaube ich, wenn auf der einen Seite das Rechtsbewußtsein steht und auf der anderen Seite die Autorität, die durch eigene Schuld verloren gegangen ist, dann ist es für den Unparteiischen gar keine Frage, auf welche Seite man sich zu stellen hat.
Daß man nachher über Berlin befohlen hat, daß die Arbeiterschaft eine Vertrauenskundgebung veranlassen soll, das haben wir schon vorher festgestellt.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird nach diesem „glänzenden ''Ergebnis, daß nur sieben von allen den Tausenden von Arbeitern ihm das Vertrauen ausgesprochen haben, niemals zugeben, daß solche Dinge in Werkstätten wieder vorkommen.
Aber die ganze Sache beweist, daß militärische Vorgesetzte, die ihr ganzes Leben lang immer mit rechts um!
und links um!
zu tun gehabt haben, sich gar nicht in die Seele der steten Leute, in die Seelen der Arbeiter hineinversetzen können, und daher können sie immer, wenn es zu Konflikten kommt, Sachen machen, die nachher für jede Leitung unangenehm sind.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen: wenn wir solche Reorganisation der Werften bekommen, wie ich sie in meiner Denkschrift, die dem Protokoll der Budgetkommission beigefügt ist, vorgeschlagen habe, dann kann es nicht mehr vorkommen, daß relativ junge Offiziere Herren über so und so viele Arbeiter sind, sondern daß Leiter find entweder ältere Offiziere oder technische Direktoren, die ihr ganzes Leben lang mit den Arbeitern haben Fühlung nehmen können.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, daß er gerade durch den Fall Jsendahl in Wilhelmshaven Veranlassung nehme, diese Reorganisation der Werften so energisch wie möglich zu betreiben, und wir freuen uns, daß wir gerade von Kiel aus, von dem Ort, von dem schon so viele (v) Äußerungen der Kritik über die Werften gekommen sind, durch unsere Denkschrift dazu haben beitragen können, einen Baustein hinzuzufügen zu der Besserung unserer Kaiserlichen Werft, damit sie draußen und drinnen Musterinstitute werden.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Struve hat ja mit großer Lebhaftigkeit im Sinne des Herrn Abgeordneten Severing gesprochen.
Ich erlaube mir, einige Worte darauf zu erwidern.
Er hat zunächst darüber geklagt, daß der Assistent des Oberwerstdirektors auch von den Ressortdirektoren Mitteilungen über die Vorgänge im Ressort erhalten solle.
Das ist ganz richtig.
Es muß eben eine zweite Persönlichkeit auf der Werft sein, die über alles orientiert ist.
Er ist der eventuelle Stellvertreter des Oberwerftdirektors.
Der Assistent hat im übrigen keine Entscheidung, er steht in keinerlei Vorgesetztenverhältnis zu den Reffortdirektoren, sondern ficht ihnen absolut gleich.
Er soll nur orientiert sein.
Es muß eben neben der Spitze einer großen Behörde noch ein zweiter orientiert sein.
Eine gleiche Einrichtung habe ich im Reichsmarineamt getroffen.
Der Vorstand der Zenstalabteilung ist auch über alles orientiert, ch muß eventuell einen Diktionär an der Hand haben, und die Herren Departementsdirektoren und Vizeadmirale genieren sich nicht, den Herrn zu orientieren Warum soll nun der Herr Oberwerftdtrektor sich nicht eine Stelle aussuchen, die Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4709 lv.
Tirpitz.)
tL) auch über das Ganze orientiert ist, gerade zur Verhütung von einseitigen Entschlüssen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Struve hat dann bemängelt, daß der Herr Oberwerftdirektor sich vorbehalten habe, die Reisen, namentlich die Verlängerung der Reisen, der technischen Beamten zu bestimmen.
Dasselbe habe ich auch im Retchsmarineamt getan.
Wir stehen doch unter dem Druck, daß wir die Reisekosten möglichst vermindern sollen.
Wer soll denn das tunk Der Direktor eines Ressorts hat gar kein Interesse daran, wohl aber der Chef der Behörde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Demgemäß verfährt der Herr Oberwerftdirektor auf seinen Wersten, genau ebenso wie der Staatssekretär im Reichsmarineamt.
Ich finde diese Verordnung des Obrrwerftdirektors in Kiel durchaus richtig.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve gesagt, wir wollten die Arbeiterkoalition verhindern.
Ich habe nur gesagt, daß wir uns allerdings bestreben müßten, die Motorisierung der Arbeiter durch den sozialdemokratischen Metallarbeiterverband zu verhindern.
Das wird auch weiter unser Bestreben sein, und ich glaube, daß wir da noch weitere Erfolge haben werden.
Dann hat Herr Abgeordneter vr.
Struve über den Fall Jsendahl des längeren gesprochen und hat unter anderem gesagt, daß zwei Männer bereit gewesen wären, das zu beschwören.
Davon ist mir nichts bekannt, und das war nach Lage der Sache auch nicht möglich, denn es war überhaupt kein zweiter Mann in der Nähe.
Dann ist hier von Kündigung von höheren Beamten auf dem Torpedoressort gesprochen worden.
Davon ist weder mir noch dem früheren Oberwerstdirektor in Wilhelmshaven, Admiral Dick, irgend etwas bekannt.
An uns sind derartige Anträge nicht herangetreten und an den Herrn Oberwerstdirektor, der doch zuerst davon wissen müßte, (ü) ebenfalls nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Struve doch den Vorgängen zwischen dem Arbeiterausschuß und dem Oberwerstdirektor in Wilhelmshaven eine ganz andere Deutung gegeben als es den Tatsachen entspricht.
Ich möchte nicht auf den ganzen Fall zurückkommen; denn ich habe gestern schon die Ehre gehabt, mich des längeren darüber auszulasten.
Ich möchte nur folgendes sagen: der Arbeiterausschuß ist an den Oberwerstdirektor herangetreten und hat gesagt, die Arbeiter hätten unrecht, und der Arbeiterausschuß hat ferner gesagt, sie hätten sich überzeugt, daß auch die Motive nicht richtig gewesen wären, sie wollten dementsprechend eine Versammlung einberufen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Struve: Damit war der Oberwerftdirektor noch nicht zufrieden!)
Herr Abgeordneter, ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden.
Der Arbeiterausschuß hat den Vorschlag gemacht, daß er der Versammlung folgende Resolution vorschlagen wollte: Die heute im Tivoli versammelten Arbeiter erklären nach den Ausführungen des Referenten folgendes: ») daß der von ihnen beschrittene Weg nicht der richtige und ein der Arbeitsordnung widersprechender war; ir) daß sie in dem Glauben, daß die Voraussetzung zu den Resolutionen vom S. und 19.
Oktober richtig sei, denselben zugestimmt hätten; v) daß sie aber nach den Mitteilungen des Arbeiterausschusses anerkennten, daß die beiden Resolutionen vom 9. und 19.
Oktober nicht aufrechterhalten werden können, und sie dieselben daher mit Bedauern zurücknehmen.
Das hat der Arbeiterausschuß dem Oberwerstdirektor (6) gesagt.
(Abgeordneter vr.
Struve: Diese Erklärung genügte dem Oberwerstdirektor nicht!)
Diese Erklärung hätte dem Oberwerftdirektor vollständig genügt.
Der Oberwerstdirektor hat nur gesagt: das müssen Sie unter sich abmachen, ich werde es von Ihrem Verhalten, und von dem, was dabei herauskommt, abhängig machen, ob ich beim Staatssekretär befürworten soll, daß er die Versetzung der Arbeiter zurücknimmt.
Er hat das in der Absicht getan, die Einrichtung des Arbeiterausschusses zu heben.
Dieser Arbeiterausschuß, der aus 21 Mann besteht, war doch aus dem Vertrauen der gqnzen Arbeiterschaft hervorgegangen und hatte soviel Fühlung mit den Arbeitern, daß man sicher sein mußte, daß er der Stimmung der Arbeiter Ausdruck gab.
Mir ist die Sache nachher gemeldet worden, und nun meint der Herr Abgeordnete Dr. Struve, ich hätte dem auch zugestimmt.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, daß ich erst das Ergebnis einer derartigen Versammlung abwarten müßte und mir meine Entscheidung in jeder Beziehung vorbehielte, eventuell auch in dem Sinne, daß ich nicht darauf einginge; denn die Sache lag so, daß wir an sich überhaupt nichts zu tun brauchten, die Sache konnte einfach laufen gelassen werden.
Die Beleidigung war gefallen, die Strafe war erfolgt, und damit war die Sache gut und fertig.
Für uns lag gar keine Veranlassung vor, auch nur einen Finger zu rühren.
Der Herr Abgeordnete l) r. Struve hat dann ferner als Expert in der Sache polemisiert und hat als Kenner der Verhältnisse von Kiel aus behauptet, daß an der Spitze der Wersten nicht Offiziere stehen dürsten.
Darüber ist schon sehr viel gesprochen worden, und ich möchte auf das verweisen, was ich früher darüber gesagt habe.
Ich will nur noch daran erinnern, daß bet sämtlichen Marinen der ganzen Welt an der Spitze der Wersten Offiziere (v) stehen, daß man also überall die Offiziere für die geeignetsten Personen hält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Werst ist ein Institut, welches in erster Linie für die Mobilmachung bestimmt ist, und für das Zusammenfassen aller Kräfte für die Reparaturen nach erfolgter Schlacht.
Die militärische Frage ist deswegen immer die wichtigste dabei; wir werden das Augenmerk immer auf den Krieg und die Kriegsverhältniffe lenken müssen, darauf müssen wir die Organisation unserer Werften zuschneiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen stehen ja Techniker an der Spitze der einzelnen Ressorts.
Es haben sich ja vier Herren aus verschiedenen Parteien etwas eingehender damit beschäftigt, sie haben sich nicht nur einseitig von einer Stelle aus Nachrichten darüber zukommen lassen, sondern sie haben sich auch persönlich damit befaßt.
Diese Herren sind zu einer anderen Ansicht gekommen als der Herr Abgeordnete Struve, und dieser anderen Ansicht ist ja hier auch lebhafter Ausdruck gegeben worden.
Ich möchte es ferner dem Urteil des hohen Hauses überlassen, ob denn das richtig ist, daß die Seeoffiziere weiter nichts können als rechtsum und ltnksum kommandieren.
(Abgeordneter Dr. Struve: Das habe ich nicht behauptet!)
Herr Struve hat dann weiter von einem neuen System gesprochen, und ich habe ihm die Prüfung dieses neuen Systems in höflicher Weise zugesagt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber, der ja ein Kenner von solchen Sachen ist, hat gestern oder vorgestern schon im voraus ein Urteil über dieses neue System abgegeben.
Aber ich will mir mein Urteil vorbehalten, bis die Sache gründlich geprüft ist, und werde dann Stellung dazu nehmen.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4710 (v. Tirpitz.)
M Der Herr Abgeordnete vr.
Struve hat femer seine Ansicht begründet, daß man nicht Offiziere an die Spitze stellen sollte, die ja von der ganzen Sache nichts verstünden usw.
Er hat besonders darüber geklagt, daß wir da junge Herren hinsetzten.
Ich bezweifle, daß die Herren, die dort gewesen find, den Eindruck gehabt Haben, daß wirklich zu junge Herren da sind; im Gegenteil, mir ist ein junger kräftiger Mann, der Mitte der dreißiger oder der vierziger Jahre steht, eigentlich lieber als ein alter Herr von sechzig Jahren.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das kann ich nicht anders sagen, wett es doch eben auf eine gewisse Energie und das Vorwärtsgehen ankommt und auf eine starke Lebenskraft.
Da sind die Ansichten eben verschieden; ich habe diese Anficht und der Herr Abgeordnete Struve jene.
Was dann die Vorbildung der Herren anbetrifft, so ist das ja gerade ein Punkt, auf den wir außerordentliches Gewicht legen.
Wir streben darnach, die Stellen stabiler zu besetzen.
Hierin liegt auch der Grund dafür, daß wir, wie ich auch in der Budgetkommission ausführte, für den Posten als Oberwerftdirektor und Torpedowerkstattsdirektor Zulagen brauchen, die aber der Herr Abgeordnete Struve eben wieder bemängelt hat.
(Widerspruch links.)
Ich würde sogar, wenn nötig, um die Stabilisierung durchzuhalten, noch weiter gehen; denn will ich einen wirklichen Qualitätsoffizier haben und nehme ich ihm, um ihn möglichst lange in der Stellung eines Oberwerftdirektors zu hatten, die ganze Frontkarriere, die ganze höhere Karriere, so muß ich ihm irgendeine Entschädigung geben.
Sonst kann ich den Herrn nicht hatten; das wäre eine Ungerechtigkeit.
Im übrigen, meine Herren, ist es früher nicht immer möglich gewesen, die Dauer der Stellung so zu bemessen, (s) wie es dem wirklichen Bedürfnis der Werften entsprach.
Bei einer so rapiden Entwicklung, wie wir sie gehabt haben, bei dem permamenten Wechsel, wie er notwendig war, solange um jeden einzelnen Offizier den wir in der Marine hatten, von allen Stellen, von allen Kommandobehörden gekämpft wurde, weil wir solchen Mangel hatten, war das nicht immer möglich.
Bei der weiteren Entwicklung wird das ja besser werden.
Wir haben den besten Anfang in der Beziehung gemacht.
Alle Herren, um die es sich handelt, haben eine ganz besondere Vorbildung bekommen, und schon der Oberwerftdirektor in Kiel, von dem der Herr Abgeordnete Struve eigentlich genau Bescheid wissen müßte, hat eine Vorbereitung von nahezu einem Jahre speziell für den Zweck genoffen.
Und wenn derHerrAbgeordnete Struve dieStellung derAsststenten mißbilligt, so ist dagegen auch zu bemerken, daß gerade sie eine Borbereitungsstufe für künftige Oberwerftdirektoren ist.
Mit dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Struve, daß wir doch die Wersten mit Persönlichkeiten besetzen möchten, die voll der Stellung gewachsen find, kann ich meine volle Übereinstimmung aussprechen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, bet der Beratung des Marineetats im vorigen Jahre ist bereits der nicht bloß von mir geteilte Wunsch ausgesprochen worden, es möchte im Disposttiv des Etats jeweils auch die durchschnittliche Zahl der Arbeiter angegeben werden.
Beim Ansatz der Lohnsumme muß doch bekannt sein, in welchem Grade im vorliegenden Geschäftsjahr die Arbeiter beschäftigt werden.
Die Zahl müßte doch bekannt sein.
Es kann auch rückschauend auf das vergangene Jahr verwiesen werden.
Dieser bescheidene Wunsch, der, wie ich (cy sage, nicht bloß von mir geteilt wird, ist im gegenwärtigen Etat nicht erfüllt.
Aus dem Etat selbst ist deshalb nicht zu ersehen, welche Bewandtnis es mit der Herabsetzung der Lohnsumme um rund 1 Million Mark hat, nämlich von 12, 5 Millionen Mark auf 11, 6 Millionen Mark.
Sollen die Frage kann man auswerfen wie die Zulagen auch etwa die Löhne verschlechtert werden
Diese Frage drängt sich auf.
Wir haben zwar alle von Arbeiterentlaffung im vorigen Jahre gehört.
Es braucht also der Schluß auf Verschlechterungsabsichten hinsichtlich der Löhne nicht gezogen zu werden, und er braucht nicht richtig zu sein.
Die Möglichkeit liegt aber nahe, insbesondere wenn man die Zahl der Stellen des technischen Personals, des Angestelltenpersonals im Etat besonders denke ich an das mittlere und untere Personal, Baumeister, Werkmeister, Werkführer, Hilfswerkführer usw.
berücksichtigt; diese sind in unverminderter Stärke im Etat in Ansatz gebracht.
Das ließe auf einen unverminderten Betrieb schließen, ebenso weiter auf die gleiche Zahl der im Berichtsjahr zu beschäftigenden Arbeüer und trotzdem eine Million Abstrich an der Gehaltssumme!
Also die Sache bedarf einiger Aufklärung, und sie wird mir vielleicht auch im Interesse der betelligten Arbeiter gegeben werden.
Was die Herabsetzung des Lohnes betrifft, so weise ich darauf hin, daß eine Anzahl der auf den Wersten beschäftigten Arbeiter doch kaum ausreichende Löhne hat.
Es ist mir eine Reihe von Haushaltungsbudgets der Arbeiter zur Verfügung gestellt worden.
Ich habe hier nur einige Beispiele mit auf die Tribüne genommen.
Ich will auch diese nicht vortrage ».
Es ist aus dem mir vorliegenden Material zu ersehen, daß sich doch viele Arbeiter sehr schwer tun, ihre Einnahmen mit ihren Ausgaben in Einklang zu bringen.
Viele sind genötigt, durch Nachtarbeit, auch Nebenbeschäftigung es ist mir mitgeteilt (v) worden, daß einzelne auch als Htlfskellner usw.
beschäftigt sind ihr Haushaltsbudget in Ordnung zu bringen, während andere das ist allerdings nur in beschränktem Maße möglich durch Mitarbeit der Frauen und Kinder das Defizit decken.
Ich möchte also bitten, in keiner Weise etwa die Löhne herabzusetzen, sondern dahin zu wirken, daß da, wo Unebenheiten bestehen, eine allmähliche Hinaufsetzung der Löhne stattfindet.
Ich glaube, das entspricht auch dem Wunsche des gesamten Reichstags.
Es ist vor nicht langer Zeit eine Resolution Gröber angenommen worden, in der gesagt wird, daß in den Marinebetrieben mindestens dieselben Löhne bezahlt werden sollen, wie in den gleichartigen Privatbetrieben.
Ich möchte an diese Resolutton hiermit nachdrücklichst erinnert haben.
Ein weiterer von den Arbeitern gehegter und sehr erklärlicher Wunsch ist der, den wohl auch der ganze Reichstag unterstützen wird, es möchten die Arbeiteruuterstützungskaffen zu einer wirklichen Pensionskaffe unter Beteiligung auch der Arbeiter an der Verwaltung ausgebaut werden.
Durch die Reichsversicherungsordnung ist beabsichtigt, weitere Kreise der Bevölkerung der Wohlfahrten der Versorgung teilhaftig werden zu lassen.
Ich denke, wenn hier Fortschritte und solche für die Privatbetriebe gemacht werden, daß dann auch die Staatsbetriebe nicht zurückstehen, und gerade solche Wohlfahrtseinrichtungen im Interesse der invaliden Arbeiter und deren Hinterbliebenen ausbaut werden sollten.
Eine Bemängelung hätte ich, die sich gegen das Ntchtvorlegen der Übersichten, die uns sonst immer vorgelegt worden find, richtet.
Es sind uns in früheren Jahren, auch noch im vorigen Jahre, immer Übersichten über die Arbeitsverhältniffe, über die Wirkungen der Penstonsetnrichtungen usw.
vorgelegt worden.
In diesem Jahre habe ich eine solche Übersicht nicht gesehen.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 19H.
4711 (Schirmer.)



über die Arbetterausschüffe möchte ich mich weiter nicht auslassen, nachdem gestern schon darüber gesprochen worden ist, nnd nachdem wir eine Resolution angenommen haben, die den Gegenstand behandelt.
Eine höhere Form der Arbeiterausschüsse sind die Arbeitskammern.
Bei der Beratung des Gesetzentwurfs betreffend Arbeitskammern habe ich vermißt, daß das Reichsmarineamt weder in der Kommission zur Beratung dieses Gesetzentwurfs noch hier bei der zweiten Lesung der Vorlage vertreten war.
Ich möchte deshalb heute den Herren vom Reichsmarineamt mitteilen, daß eine starke Minderheit für die Einbeziehung der Arbeiter auch in den Marinebetrieben in die Arbeitskammern ebenso, wie ich nebenbei bemerke, in der Heeresverwaltung war.
Es handelt sich gerade bei der Marine das ist auch gestern betont worden, der Herr Staatssekretär hat gestern ausdrücklich auf die Gewerbeordnung verwiesen um gewerbliche Arbeiter; es soll ihnen durch die Arbeilskammern gesetzlich ein Vertretungsrecht gesichert werden.
Ich möchte nun gerade das Reichsmartueamt darauf aufmerksam machen, daß die Einrichtung von Arbeitskammern einem besonderen Wunsche Seiner Majestät des Kaisers entspricht, den er in feierlicher Form in den Februarerlaffen von 1891 geäußert hat.
Die Entwicklung der Marine ist durch den Kaiser so mächtig gefördert, und die Männer, die heute und gestern so viel Ruhm geerntet haben uud an der Spitze der Verwaltung stehen, mögen das nicht vergessen und auch hier mithelfen, einen Wunsch ihres höchsten Herrn erfüllen zu helfen.
Die Arbeitskammern ind ein Friedensinstitut, und, ich glaube, der Herr Staatsekretär, wenigstens habe ich den Eindruck gewonnen aus einen Reden, will nicht bloß den Frieden mit den Engändern und anderen fremden Völkern, sondern auch den Frieden mit seinen Arbeitern, und so, meine ich, könnte diese Institution von ihm wohl zugesagt werden.
Es ist (s) vielleicht die Abwesenheit der Vertreter der Marineverwaltung in den Kommissionen und hier im Reichstag darauf zurückzuführen, daß im stillen Herzenskämmerlein der Herr Staatssekretär wünscht, solche Arbettskammern auch für die Arbetter der Reichsmarine errichtet zu sehen, gegenüber der herrschenden Strömung in den oberen Regionen, aber sich nicht getraut, es zu sagen.
In dieser Beziehung ist mir bekannt, daß einige Staatsverwaltungen mit der Einrichtung von Arbeitskammern einverstanden wären, wenn nicht von Preußen her die Sache anders behandelt und angesehen würde.
Nun möchte ich den Wunsch aussprechen, die Marineverwaltung und auch andere möchten es unterlassen, das Koalitionsrecht und Petttionsrecht der Arbeiter anzutasten.
Ich freue mich über die vorherige Erklärung bes Herrn Staatssekretärs, daß er gegen die Organisationen an sich nichts habe.
Dann ist es aber um so verwunderlicher, daß er die Eingaben der Technikerverbände, ich möchte beinahe sagen, brüsk zurückgewiesen hat.
Für mich steht fest, daß Verbände, an denen das Personal in den Staatsbetrieben beteiligt ist, das Recht haben, auch Eingaben an die Verwaltung zu machen.
Ich glaube, es wäre dem Reichsmarineamt keine Perle aus der ruhmbedeckten Krone gefallen, wenn es die Eingaben des Technikerverbandes entgegengenommen und geprüft hätte; es ist nicht die Frage, woher die Vorstellung kommt, sondern es ist die Frage, was eine Vorstellung enthält.
Wenn eine Eingabe berechtigte Forderungen enthält, so, meine ich, soll man sie sachlich prüfen und den Sachen nachgehen.
Ich halte es, sozialpolitisch betrachtet, für richtiger, wenn der Herr Staatssekretär die Sozialdemokratie bekämpfen will, daß er solche Verbände der technische Verband ist ein auf lokalem Boden stehender Verband nicht so behandelt, wie es geschehen ist.
Also diesen Wunsch möchte ich nachdrücklichst aussprechen.
Ich möchte noch hinzufügen, daß mit dem Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1911.
Verhallen des Reichsmarineamts gegenüber dem Techniker- (v) verband lediglich die Stellung der Großindustriellen zu diesem Verband sie ist keine freundliche gestärkt worden ist.
Ich meine, man soll hier nach dem Rechten sehen und die begangenen Fehler in Zukunft vermeiden.
Es wird auch nicht unmöglich sein, den Beamten Beamtenansschüffe zu gewähre »und ihren Gehaltswünschen nachzukommen und sie entsprechend ihren Leistungen zu entschädigen.
Nun ist gestern von einem Redner der Fortschrittspatei verlangt worden, daß bei Vergebung von Lieferungen für die Marine die Kaufleute vor den Produzenten kommen sollen, daß ihnen hauptsächlich Leistungen und Lieferungen übertragen werden sollen.
Die Ausschaltung von Kaufleuten will sicherlich niemand; hier im Hause ist aber ich glaube, von der großen Mehrheit wiederholt ausgesprochen worden, daß man den Zwischenhandel möglichst ausschalten und die Arbetten direkt an die Produzenten, an Handwerker und Gewerbetreibende vergeben solle.
Auf diesem Standpunkt steht die Mehrheit dieses Hauses sicherlich auch noch heute.
Auf das Verlangen eines Redners der Fortschrittspartei hin, daß alle Arbeiten an den Stationsorten der Werstbetriebe ausgeführt werden sollten, hat Herr Admiralitätsrat Harms schon gestern in dankenswerter Weise betont, daß auch die Gewerbetreibenden in anderen Orten und Bundesstaaten Aufträge von der Marine haben wollen.
Vielleicht hat der Herr Admiralitätsrat dabei an meine vorjährigen Darlegungen gedacht.
Es sind, glaube ich, auch schon früher solche Wünsche hier ausgesprochen worden; ich möchte sie heute nachdrücklich unterstreichen und bitten, daß man bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen die Gewerbetreibenden besonders auch Süddeutschlands mehr als bisher berücksichtige.
Süddeutschland hat einen außerordentlich geringen Nutzen von den Bauten uud Rüstungen der Marineverwattung.
Die Bewohner Süddeutsch- v) lands aber müssen, in Form von indirekten und von direkten Steuern, zu den Kosten der Marine kräftig beitragen.
Von den vielen Millionen »die alljährlich für die Neubauten und Ausrüstungen der Marine bewilligt werden, fließt nur wenig nach Süddeutschland zurück; die Kreise der dortigen Industrie, des Gewerbes und der Arbeiterschaft spüren nicht eben viel davon.
Das ist um so empfindlicher, als bei uns in Bayern unseren Gewerbetreibenden nicht einmal die gesamten Lieferungen für das Heer zugewendet werden können, da wir ja keine Kanonenfabriken usw.
haben; der Herr bayerische Militärbevollmächtigte zum Bundesrat wies ja im vorigen Jahre darauf hin, daß ein Siebentel der notwendigen Lieferungen in Preußen gefertigt werden müsse.
Wenn also die Marineverwaltung Arbeiten nach Süddeutschland vergibt, so bewirkt das einen gerechten Ausgleich.
Es ist sicher möglich, Arbetten für Schtffseinrtchtungen an süddeutsche Firmen, an Schlosser, Schreiner, Maler usw.
zu vergeben.
Ich bitte um das größtmögliche Entgegenkommen in dieser Richtung.
Dadurch wird man auch das Verständnis der Süddeutschen für die Flotte fördern.
Es entspricht der Gerechtigkeit, Süddeutsche und Norddeutsche in dieser Beziehung gleich zu behandeln.
Möge die Marineverwaltung durch die Erfüllung dieses Wunsches den Gewerbetreibenden Süddeutschlands eine Freude machen und uns auch in den anderen Beziehungen entgegenkommen!
Es kann doch nicht schwer sein, insbesondere meinen ersten Wunsch zu erfüllen und im Disposttiv des Etats die Arbeiterzahl anzugeben, damit wir auch ein klein wenig kontrollieren können, wie es mit den Löhnen der Arbeiter steht, zumal jetzt die Übersichten über die Arbettsverhältnifse wegzufallen scheinen, was ich sehr bedauern würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
838 4712 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Februar 1911.
(L) Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat gestern bei seinen Versuchen, den Herrn Kapitän Jsendahl zu decken, unter anderem behauptet, daß in der Budgetkommission durch den Herrn Admiral Dick schon nachgewiesen worden sei, daß Jsendahl großes Wohlwollen für die Arbeiter gehabt habe.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß ein solcher Nachweis nicht geführt worden ist.
Allerdings hat Herr Admiral Dick behauptet, Jsendahl sei ein sehr tüchtiger und pflichttreuer Offizier, der auch von seinen Untergebenen Pflichterfüllung verlange, er sei des weiteren ein Vorgesetzter, der für die Interessen seiner Untergebenen energisch eintrete und dabei ein starkes Wohlwollen für sie bezeugt habe.
Er hat auch behauptet, daß er das aus einer ganzen Reihe von Fällen wisse, hat aber unterlassen, diese Fälle im einzelnen mitzuteilen.
Meine Herren, ich gestatte mir, in aller Bescheidenheit darauf aufmerksam zu machen, daß, selbst wenn es dem Admiral Dick gelingt, eine solche Reihe von Fällen aufzuführen woran ich nicht zweifle, sonst würde er es nicht erklärt haben —, damit nicht ein Beweis erbracht ist, daß diese Fälle des Wohlwollens des Kapitäns Jsendahl auch von seine »Arbeitem als solche anerkannt werden.
Der Herr Staatssekretär hat sich weiter darauf berufen, daß auch der Herr Kollege vr.
Weber den Kapitän Jsendahl gelobt habe, und Herr Kollege vr.
Weber hat sich ja auch in der Tat bemüßigt gefühlt, dem Kapitän Jsendahl allerlei Komplimente zu machen; er hat mindestens für mildernde Umstände für die in Rede stehende Äußerung des Kapitäns Jsendahl plädiert.
Ich möchte mich zunächst mit den Bemerkungen des Herrn Weber beschäftigen, die sich auf die allgemeinen Arbeitsverhältnisse in der (s) Torpedowerkstatt beziehen.
Danach hat Herr vr.
Weber ausgeführt, daß Kapitän Jsendahl S Arbeiter bestimmt und beauftragt hätte, eine Revision der Akkordsätze vorzunehmen.
Ich möchte feststellen, daß diese Art der Lohnfestsetzung von den Arbeitern sicherlich nicht als das Wohlwollen empfunden wird, von dem der Admiral Dick, der Herr Staatssekretär und Herr vr.
Weber gesprochen haben.
Wenn Arbeiterausschüsse auf den Wersten bestehen, dann sollen sie, wie es in unserer Resolution heißt, die heute zur Annahme gelangt ist, herangezogen werden, und nicht Arbeiter, von denen man nach bekannter Praxis, die auf den Werften herrscht, annehmen muß, daß sie sehr leicht den Wünschen der Vorgesetzten in solchen Fällen nachkommen.
Und nun die Bemerkungen des Abgeordneten vr.
Weber über Jsendahl.
Der Herr Abgeordnete sagte, man solle eine Außemng, die in einer schwierigen Situation in der Erregung gefallen sei, nicht so tragisch nehmen.
Meine Herren, ich bin der letzte der eine Äußerung, die wirklich nur eine Redensart ist, tragisch nimmt; und ich meine darum, daß Herr vr.
Weber diese Mahnung nicht hätte an mich, sondern an die Herren von der Marineverwaltung richten sollen; denn die Herren haben den ganzen Vorfall erst aufgebauscht; durch das Verhalten der Marineverwaltung ist die angebliche „Bagatelle ''eben erst zur Haupt- und Staatsaktion geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte die Beleidigung Jseudahls durch die Arbeiter ja als kompensiert ansehen können.
Denn wenn Herr Jsendahl die Äußerung in der Erregung getan hätte, dann steht dieser Milderungsgrund auch den Arbeitern zur Seite, die auch erregt waren, auch uur in der Erregung die Resolution beschlossen, die die scharfen Worte und die angeblichen Beleidigungen gegen Kapitän Jsendahl enthielt.
Nun ein Wort zu der Bemerkung, die der Herr (6) Staatssekretär mit bezug auf den Arbeiter gebraucht hat, der von dem Kapitän Jsendahl mit dem Dolch bedroht wurde.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß auf der Torpedowerft eine gewisse Laschheit im Kommen und Gehen der Arbetter eingetreten sei.
Herr Staatssekretär, ch glaube, daß Sie in diesem Punkte wieder falsch« formiert sind.
Von den Arbeitern kann man sicher nicht rehaupten, daß in ihrem Kommen und Gehen eine große Laschheit eintreten kann.
Sind doch für die Arbeiter allerlei Kontrollapparate aufgestellt, und wenn sie nicht auf die Minute an diese Apparate herantreten, um ihren Arbeitsantritt bescheinigen zu lassen, dann werden sie nicht selten mit ganz beträchtlichen Strafen belegt.
Etwas anderes ist es freilich mit dem Kommen und Gehen der höheren Werstbeamten.
Wenn wir auf dieses Kapitel einmal zu sprechen kämen, dann, Herr Staatssekretär, würden Sie etwas erleben.
Ich vermute übrigens, daß Ihnen das ja schon bekannt sein wird.
Nein, es handelte sich in diesem Falle dämm, daß ein Arbeiter seinen auf der Fahrt locker gewordenen Fahrradsattel anschrauben wollte.
AIS er dabei von Kapitän Jsendahl ertappt wurde, ist er, als er dem Vorgesetzten nicht sofort Rede und Antwort stand, als er die Flucht ergriff, mit dem Dolche bedroht worden.
Der Arbeiter hat keinen „gefährlichen ''oder „scharfen ''Gegenstand ergriffen und den Torpedodirektor bedroht.
Wenn der Torpedodirektor das gesagt hat, hat er die Unwahrhett gesagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist die Methode, die der Herr Staatssekretär beliebt, nämlich zu erklären: der Fall scheidet aus, im Reichstage zu gut bekannt, als daß man zu ihrer Charakterisierung noch Ausfühmngen machen müßte.
Als die Kieler Vorgänge besprochen wurden, erklärte der Herr Staatssekretär: die Angeschuldigten sind freigesprochen; ergo scheidet der Fall aus.
Gestern hat er erklärt: der (v) Torpedodirektor hat dem Oberwerftdirektor bestimmt erklärt, er habe die Äußerung nicht getan; ergo scheidet der Fall aus.
Der Herr Staatssekretär hat dabei aber verschwiegen in der Kommission hat er es zugegeben —, daß mindestens der Hilfswerkführer bereit war, seine Behauptung, daß der Kapitän Jsendahl die Worte gebraucht habe, eidlich zu erhärten, und in Zeitungsberichten wie in Versammlungen ist stets davon die Rede gewesen das ist auch zur Kenntnis der Oberwerstdirektion gelangt —, daß noch ein anderer Arbeiter bereit gewesen ist, diese Bemerkungen mit dem Schwur zu erhärten.
Wenn so die Untersuchung geführt werden konnte, dann hätte sie auch einsetzen sollen, und dann hätte sich der Herr Staatssekretär nicht mit dem Ehrenwort des Herm Torpedodirektors begnügen sollen.
Es ist psychologisch ja ganz erklärlich, daß der Herr Torpedodirektor sich nicht zu dem blamablen Ausdruck bekennen möchte; niemand wird sich, in solchen Fällen selber anklage »wollen.
Sehr merkwürdig bleibt es doch, daß der Hilfswerk!
führer Ebers nach Danzig versetzt wurde, ohne daß man ihm die Reisekosten vergütet hat.
Das ist eine Strafversetzung der schlimmsten Art dafür, daß der Mann seinen Untergebenen erklärt hatte, wie Herr Jsendahl das Leben seiner Arbeiter einschätzte.
Meine Herren, was mich veranlaßt hat, den Fall in der ausführlichen Brette vorzutragen, das war besonders der Umstand, daß die Art der ganzen Untersuchung, die die Werstverwaltung beliebt, einzig dasteht.
Es werden Bureaus eingerichtet, die Arbeiter werden unter Führung ihrer Vorgesetzten vor die Bureaus geschleppt, und ohne nun zu wissen, was die ganze Aktton bedeutet Md bezwecken soll, werden sie vor einen Tisch geführt, um mm zu bekennen, ob sie in der Versammlung gewesen feien, ob sie der Resolution zugestimmt hatten usw.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag dev 16.
Februar 1 S11.
4713 (Eeveriug.)
M Hätte die Oberwerftdirektion in Wilhelmshaven auch nur mit einer Silbe erklärt- wenn ihr euch zur Annahme der Resolution bekennt, werdet ihr strafversetzt, ich bin fest überzeugt, auch die geständigen 325 Werftarbeiter hätten erklärt: wir sind nicht in der Versammlung gewesen.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Allerdings hätte dann die Oberwerstdirettion wieder das Recht gehabt, hier im Reichstage zu sagen: es hat gar keine Versammlung stattgefunden; denn alle Arbeiter haben erklärt, sie seien nicht in der Versammlung gewesen.
Amtlich wäre die Versammlung nicht zur Kenntnis der Oberwerftdtrektion gekommen; amtlich ist die Sache gar nicht vorgekommen, sie existiert gar nicht.
Das ist ja die Methode des Herrn Staatssekretärs, ihm unbequeme Dinge aus der Welt zu schaffen.
Ich meine also: das ist gerade das Blamable für die Werftverwaltung, daß sie in dieser heimtückischen Weise die Arbeiter in den Hinterhalt geführt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltz: Herr Abgeordneter, ich kann eS nicht zulassen, daß Sie der Marineverwaltung eine heimtückische Handhabung der Gesetze vorwerfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Severing, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär das möchte ich noch besonders hervorheben hat gestern auch behauptet, die Versammlung sei von 325 Arbeitern besucht gewesen.
Er hat die Anzahl der Versammlungsbesucher bestimmt nach der Anzahl derjenigen Arbeiter, die die Erklärung abgegeben haben.
ES sind aber von den 1500 in der Torpedowerkstatt beschäftigten Arbeitern mindestens 800 in der Versammlung gewesen; die anderen waren eben gewitzigt, die kannten ihre Pappenheimer, (Heiterkeit) t ») die wußten, was folgen würde, und haben deshalb vorsichtige Antworten abgegeben.
Ich möchte von dieser Stelle aus allen Werftarbeitern raten, bei ähnlichen Vorkommnissen ein gleiches zu tun, dann haben sie solche Folgen nicht zu gewärtige ».
Dann hat der Herr Staatssekretär ich weiß nicht, in welchem Zusammenhange vom gesunden Menschenverstand gesprochen, wiederholt in dieser Woche einmal gelegentlich der Antwort auf die Ausführungen meines Freundes Ledebour.
Ich weiß nicht, was der gesunde Menschenverstand mit dem Reichsmarineamt zu tun hat.
(Große Heiterkeit links.)
Ich muß es mir deswegen auch versagen, auf diese Bemerkung einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter an mich die Frage gerichtet, wenn Herr Jsendahl ein guter Agitator für die Sozialdemokratie sei, warum man dann eine Versammlung einberufeu hätte.
Nun, wenn Herr Jsendahl für uns in der Weise agitiert, wie er es getan hat, dann darf man sein Licht nicht unter den Scheffel stellen, dann muß mau seine Maßnahmen bekannt geben.
Das ist durch die Versammlung geschehen.
Doch möchte ich gleich dem Herrn Staatssekretär sagen, falls er nachher wieder behaupten würde: „Da sehen Sie den agitatorischen Zweck der Versammlung ''— daß das nur eine erwünschte Begleiterscheinung war.
Der Zweck der Versammlung war, der Öffentlichkeit, inssondere dem Reichsmarineamt »kund und zu wissen zu tun, wie die Arbeiter des Torpedorefforts über ihren Vorgesetzten dachten.
Nun hat der Herr Staatssekretär Wetter ausgeführt, daß die Verwaltung der Werst in Wilhelmshaven gar nicht daran gedacht habe, sich ein Vertrauensvotum zu verschaffen, und er hat sich da wieder auf eine Resolutton berufen, die der Arbeiterausschuß im letzten Stadium der Verhandlungen mit dem Oberwerstdirektor vereinbart hat.
ES ist schon richtig, diese Resolution ist vom Arbeüer-« z) ausschuß der Werstlettung unterbreitet worden.
Verschwiegen hat aber der Herr Staatssekretär, daß in einem anderen Stadium der Verhandlungen die Oberwerftdirektion ein ausdrückliches Vertrauensvotum gefordert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gestern schon die betreffenden Stellen aus dem Schrewen des Oberwerftdirektors verlesen, und heute hat es Herr Kollege Struve noch einmal getan.
Es heißt in der Antwort des Oberwerstdirektors auf das Gesuch des Arbeiterausschuffes wörtlich ich glaube, wenn man es jetzt zum dritten Mal vorliest, wird es von den Herren der Mariueverwaltung schließlich verstanden werden —: Es fehlen aber in dem Gesuch jegliche Garantien, daß dieser Glaube und diese Hoffnung sich auf Tatsachen stützen, daß die Arbeiter vom Ressort 7 selbst so empfinden, daß sie anerkennen, falsch gehandelt zu haben, daß sie bei ihrer Zustimmung zu der Resolution von falschen Voraussetzungen ausgegangen find, daß sie dem schwer beleidigten Torpedodirektor Entschuldigungen bieten wollen, und daß sie schließlich ihm ihr wiederhergestelltes Vertrauen zum Ausdruck bringen wollen.
Und später heißt es wörtlich: Wenn der Ausschuß etwas Wirksames für die versetzten Arbetter zu tun in die Lage kommen will, so muß er dafür sorgen, daß öffentlich seitens der Arbeiterschaft der Werstleitung das Vertraue »ausgesprochen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist von der Oberwerstdirektion ausdrücklich verlangt worden, und darüber helfen alle Auslegungskunststückchen des Herrn Staatssekretärs nicht hinweg.
Nun hat der Herr Staatssekretär auf die Anfrage (v) des Herrn vr.
Struve soeben erklärt, daß er nicht daran denke, den Arbeiterorganisationen irgendwelche Schwierigketten in den Weg zu legen, aber er müsse dafür sorgen, daß die Majortsterung der Arbeiter durch den soztaldemokraüschen Metallarbeiterverband unterbunden werde.
Bon einer Majoristerung der Werftarbeiter durch den Metallarbetterverband kann aber überhaupt nicht die Rede sein.
Aber der Herr Staatssekretär irrt, wenn er glaubt, daß er der Ausbreitung des Metallarbeiterverbandes entgegentreten kann durch die Maßnahmen, die die Oberwerftdirektion in Wilhelmshaven zur Schlichtung des Falles Jsendahl beliebt hat.
Ich berufe mich da auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Schirmer, der soeben ausdrücklich bemerkt hat, daß, wenn man den Sozialdemokraten entgegentreten will, man nicht so verfahren darf, wie die Marineverwaltung es bisher getan hat.
Wie der Herr Staatssekretär angesichts des Erfolges, den die freien Gewerkschaften am 21.
Januar bei den Arbetterausschußwahlen erzielt haben, davon sprechen kann, daß man hoffen dürfe, daß man noch „weitere Erfolge ''auf dem Gebiete haben werde, ist mir unerfindlich.
Noch eine Wahl mit solchem Erfolge für die Marineverwaltung da bin ich zufrieden!
Ob der Herr Staatssekretär
das ist eine andere Frage.
Der Herr Staatssekretär hat am Schluffe seiner Ausführungen es so darzustellen versucht, als ob die ganze Aktion von dem Sekretär des Metallarbeiterverbandes künstlich für seine Zwecke aufgebauscht worden wäre, daß für ihn nur der agitatorische Zweck bei der ganzen Sache herausgeschaut habe.
Ich möchte die Unterstellung mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Der Sekretär des Metallarbetterverbandes ist mir persönlich bekannt; es ist ein sehr ruhiger Mann und oldenburgtscher Landtagsabgeordneter.
Er steht mit de« Arbettern auf 638 4714 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(Severing.)
) der Kaiserlichen Werst in ständiger Fühlung und hat stets bei Keinen Unstimmigkeiten dafür gesorgt, daß die Differenzen nicht zur Haupt« und Staatsaktion aufgebauscht würden.
Selbst wenn dieser Herr zurückgehalten hätte, wie er es tatsächlich in manchen Stadien des Falles getan hat, wäre es ihm nicht gelungen, die Sache zu begraben.
Damit komme ich auf eine wettere Behauptung des Herrn Staatssekretärs, die darin gipfelte, daß die Arbeiterausschußmitglieder in einer zweiten Versammlung überhaupt nicht das Wort ergriffen hätten, weil sie mit Bierseideln bedroht worden wären.
Ich erhielt heute ein Telegramm, ohne daß ich es eingefordert habe, in dem mir mitgeteilt wird, daß in keiner Versammlung die Arbeiterausschußmttglieder bedroht worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache verhält sich so.
In einer Ausschußsttzung auf der Werst sagte ein Ausschußmitglied auf die Vorhaltung des Oberwerftdtrektors, warum die Ausschußmitglieder in der zweiten Versammlung Jsendahl nicht verteidigt hätten, wörtlich: „Stellen Sie sich mal vor eine empörte Menge und behaupten Sie das Gegenteil von der festen Überzeugung der Leute, so brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn Ihnen Bierseidel an den Kopf stiegen.
Damtt ist keine Drohung ausgesprochen, sondern der Mann wollte sagen: die Leute sind erregt und haben die Überzeugung, daß ihnen unrecht geschehen ist, und wenn jemand entgegen der Überzeugung dieser Leute der Mann hätte hinzufügen können, auch entgegen seiner eigenen Überzeugung im Sinne der Wünsche der Oberwerstdirektion auf die Leute einwirkt, dann wäre das Werfen von Bierseideln nicht unerklärlich.
Die Leute, die das gesagt und geschrieben haben, sind keine Diplomaten, haben nicht die Bildung genoffen wie der Herr Staatssekretär, sie legen ihre Worte nicht auf die Wagschale.
Wenn (L) das betreffende Arbetterausschußmitglied aber zur Stelle wäre und seine Worte interpretieren könnte, so würde er der Äußerung die Auslegung geben, die ich ihr eben gegeben habe.
Sie sehen also, daß der Fall nicht so liegt, wie es der Herr Staatssekretär gestern dargestellt hatte, sondern daß den Arbeitem ein schweres Unrecht geschehen ist.
An den Herren von der Marineverwaltung liegt es, mit allen Maßnahmen dafür zu sorgen, daß sich solche Vorkommnisse nicht wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Admiralttätsrat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte einige Worte erwidern ans die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer und die Anfragen, die er an die Martneverwaltung gerichtet hat.
Er hat gefragt, weshalb man die Zahl der Arbeiter nicht in den Etat htneingedruckt habe bei den Erläuterungen von Kap.
60 Ttt.
9.
Das ist nicht möglich, denn es werden Arbetter nicht nur aus diesem TUel bezahlt, sondem aus sehr vielen Titeln; es gibt deshalb keinen Maßstab, namentlich auch nicht für die Lohnhöhe.
Dann hat der Herr Abgeordnete an die Resolution des Reichstags erinnert, daß die Arbetter der Marineverwaltung mindestens die gleichen Löhne beziehen sollten wie diejenige« der gleichartigen Privatindustrie am Orte.
Die Marineverwaltung gibt dieser Resolution Folge.
Wir stehen tatsächlich mit unseren Löhnen etwas höher als die betreffenden gleichartigen Industrien.
Hinsichtlich des von dem Herrn Abgeordneten erwähnten Budgets der Arbetter möchte ich bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß die Berdtenststeigernng der Arbetter in dem letzten Jahrfünft etwa 15, 6 Prozent bettagen hat, die (cy Steigerung der Lebensmittelpreise etwa 12, 1 Prozent, so daß also ein Vorteil für eine bessere Lebenshaltung der Arbetter vorhanden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete angeregt, ob man die Arbeiterunterstützungskafse nicht so verwandeln könne, daß die Arbeiter auch Beiträge zahlten und infolgedessen erhöhte Rechte hätten.
Das geht deshalb nicht, weil dann die Beiträge der Arbeiter sehr groß sein müßten, sie aber dafür nicht einmal mehr bekämen; denn die Beiträge, die jetzt in die Kaffe fließen, würden versicherungstechnisch nicht reichen, dauernd die Lasten der Kaffe zu tragen; dieselben haben im verflossenen Jahre beispielsweise betragen 617 000 Mark.
Dann hat der Herr Abgeordnete die statistischen Übersichten vermißt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dies einem Beschlusse des hohen Hauses entspricht, wonach dieses die Übersichten nur alle drei Jahre einmal vorgelegt haben wollte.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete angeregt, daß ie Marineverwaltung möglichst süddeutsche Werke berückichtigen möge.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur sie Versicherung geben, daß dies nach Möglichkeit gechehen wird.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
TU.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf TU 2, 3, 4, 5, 6, 7 und stelle die Annahme bis hierher fest.
Wir kommen zum Ttt.
8.
Es liegt eine Resolution der Kommission zu Ttt.
8, a und 9 vor, den Reichstag zu ersuchen, diese Titel als übertragbar zu bezetchen und eine Bilanz über das Rechnungsjabr 1910 für die Werst Wilhelmshaven zu geben.
Ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Thünefeld verlangt ferner, daß diese Titel gegenseitig deckungsfähtg und übertragbar sein sollen.
Ich glaube es wird sich empfehlen, wenn wir diese drei Titel in der Diskussion miteinander verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Titel 8, a und 9 werden zum Zwecke der gleichzeitgen Diskussion verbunden.
Es werden ferner mtt zur Diskussion gestellt, die Resolution auf Nr.
718, ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Frecherm v. Thünefeld und Genoffen auf Nr.
742 und der Antrag der Kommission auf Nr.
718, die Summe von 24421000 Mark auf 24 221000 Mark, also um 200000 Mark, herabzusetzen.
Ich erteile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Frecherm v. Thünefeld als Abgeordneten.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter: Meine Herren, wie die Herren Abgeordneten Erzberger und Dr. Weber bereits ausführlich dargelegt haben, hat die Kommission bei der Debatte Wer die Vereinfachung des Rechnungswesens und über eine zweckmäßigere Ausgestaltung des Werftbettiebes einstimmig die Meinung gehabt, daß diese drei Titel als übertragbar und als gegenseitig deHmgsfähig erklärt werden sollen.
Voraussetzung für die Durchführung dieser Maßnahmen ist aber, daß ein übereinkommen zwischen dem Reichsschatzamt und der Marineverwaltung darüber erzielt werde, auf welcher Basis die Summe für diese Titel zu berechnen sei.
Das war damals noch nicht der Fall, und infolgedessen hat die Kommission sich begnügt, die Resolutton, die sie unter II 3 finden, zu fassen und sich vorzubehalten, bei der zweiten oder dritten Lesung je nach dem Stande der Verhandlung zwischen den beteiligten Refforts einen Antrag im Plenum einzubringen.
Inzwischen istdie Vereinbarung zwischen dem Reichsschatzamt und der Marineverwaltung zustande gekommen, und es soll der Flottenbauwertdie Gmndlage bilden für die Berechnung der Titelsumme.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4715 (Freiherr v. Thünefeld.)
M Aus diesem Grunde habe ich mit Herren aus den verschiedenen Fraktionen Ihnen den Antrag unterbreitet, die Titel 8, 8 »und 9 für gegenseitig deckungsfähig zu erklären und zugleich ihre Übertragbarkeit auszusprechen.
Ich glaube, daß die Resolution unter II, wenn sie damit auch zum Teil bereits überholt ist, dennoch angenommen werden kann, da sie ja den Etat für das Jahr 1912 betrifft, und da sie außerdem noch die Bestimmung enthält, daß eine nach kaufmännischen Grundsätzen aufgestellte Bilanz über das Rechnungsjahr 1910 für die Werst Wilhelmshaven gegeben werden soll.
Ich würde Ihnen also empfehlen, meine Herren, sowohl meinen Antrag auf Nr.
742 als auch die Resolution der Budgetkommission anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld beantragt, auch die Resolution auf Nr.
718 anzunehmen, weil sie nicht im Widerspruch zu seinem Antrag auf Nr.
742 stände.
Ganz zweifellos ist es nicht, ob diese beiden Anträge sich vollständig decken.
Der eine Antrag bezieht sich allerdings auf das Jahr 1911, der andere auf das Jahr 1912, und in dem anderen Antrage kommt auch noch die Frage der Bilanz zur Besprechung.
Es ließe sich aber vielleicht die Frage erörtern, ob man nicht bester die Resolution der Kommission zum Zwecke einer vorsichtigeren Umredigierung für die dritte Lesung zurückstellen soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing.
Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie zunächst eine persönliche Bemerkung.
Der Herr Kollege vr.
Weber hat gelegentlich seiner Ausführungen am vergangenen Dienstag unter anderem gesagt, auch die Sozialdemokraten sollten sich an Ort und Stelle in (v) formieren.
Ich habe dabei einen Zwischenruf gemacht, indem ich bemerkte, daß dies auch geschehen sei.
Dann entgegnete der Herr Kollege vr.
Weber: Herr Kollege Severing, ich bin über Ihre sehr kurzen Besuche, über Ihre zweistündige Stippvisite beim Oberwerstdirektor durchaus informiert.
Damit ist nichts gemacht, da muß man sich, wie wir, wenigstens vier Tage hinsetzen.
Meine Herren, diese Bemerkung des Herrn Kollegen vr.
Weber hat bei seinen politischen Freunden und auf der rechten Seite des Hauses nicht geringe Heiterkett ausgelöst, und die Geschichte ist doch auch sehr lustig, nur hat sie den einen Fehler, daß sie nicht wahr ist.
Ich war niemals bei dem Oberwerstdirektor, habe niemals Stippvisiten gemacht, habe aber nicht nur vier Tage, sondern einige Wochen dem Studium der Wersten geopfert, um mich über die Zustände zu informieren, und zwar das ist ja jetzt immer notwendig, festzustellen auch nicht auf Reichskosten.
Die vier Tage, die Herr vr.
Weber und Herr Erzberger sich dort hingesetzt haben, sind auch nichts anderes als eine Art Schnellbleiche, eine Art Stippvisite.
In vier Tagen kann man das große Gebiet der Reichswersten nicht daraufhin kontrollieren, was zur Abstellung der mangelhaften Organistltion notwendig ist.
Ich bin nicht nur im vergangenen Jahre, sondern auch in den Jahren 1903 und 1909 auf den Wersten, und zwar nicht nur in Wilhelmshaven und Kiel, sondern auch in Danzig gewesen.
Ich kenne also einigermaßen die Verhältnisse und kann mir deshalb wohl ein Urteil über die Zustände erlauben.
Ich meine aber, daß solche Besuche, wie ich sie ausgeführt habe, vor den Äeberschen den Vorzug haben, daß einem nicht Polemische Dörfer vorgeführt werden können.
Ich will nicht Mkn, daß es in diesem Falle bei den Herren Kollegen ''r. Weber und Erzberger geschehen ist, ich meine aber, was die Herren unter der Führung eines Oberwerst-« N direktors oder eines anderen höheren Beamten besichtigt haben, von ihnen doch nicht mit den kritischen Augen gesehen ist, auf die es bei dem Zweck, den die Abgeordneten verfolgten, doch ankommt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Verwahrung meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen.
Herr vr.
Weber hat uns aufgefordert, wir sollten uns einmal an Ort und Stelle um die Zustände kümmern.
Ich bin überzeugt, daß Herr vr.
Weber auf den Wersten ein sehr gern gesehener Gast war, während ich daS nicht in jedem Falle von meinen politischen Freunden behaupten kann.
Es sind früher von Abgeordneten aller Parteien sogenannte Informationsreisen vorgenommen, der Herr Staatssekretär hat dazu eingeladen, meine politischen Freunde aber haben nie eine Einladung bekommen.
Wir sind nicht böse darüber gewesen, wir können uns auch auf andere Weise orientieren; aber wenn uns Borhallungen gemacht werden, daß wir nicht Erkundigungen an Ort und Stelle eingezogen haben, so trifft die Schuld den Herrn Staatssekretär, der uns durch sein Verhalten gezeigt hat, daß er uns eigentlich auf den Werften nicht gern sieht.
Es haben sich also die Herren Kollegen vr.
Weber und Erzberger vier Tage lang hingesetzt, und diesem viertägigen Studium ist es zu danken, daß Herr Erzberger vom Saulus zum Paulus geworden ist.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls hat Herr vr.
Struve schon nachgewiesen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger vom vorigen Jahre mit seiner Rede von diesem Jahre nicht zu vergleichen war.
(Zwischenruf des Abgeordneten Erzberger: Sie reden ja immer dasselbe!)
—Jawohl, ich fasse das als ein Kompliment auf.
Wir treiben eben grundsätzliche Politik und lasten uns durch einen viertägigen Besuch auf der Werft nicht umstimmen, (v) Ich meine aber, daß, wenn Sie im vorigen Jahre so zielsichere Behauptungen aufgestellt haben, daß die ganze Organisation geändert werden müsse, wenn Sie gelegentlich der Interpellation über die Zustände auf der Werst in Kiel anerkannt haben, daß es so nicht wettergehen könnte, daß mit fester Hand eingegriffen werden müsse, dann dürften Sie jetzt nicht durch diesen viertägigen Besuch zu dem Resultat gekommen sein, daß nun doch alles auf den Werften in Ordnung ist.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Sie haben aber nichts Tadelnswertes in diesem Jahre gefunden und die früher gestellten Fordemngen nicht wiederhott, sondern Sie sind dahin gekommen, dem Herr Staatssekretär den Dank dafür auszusprechen, daß er die Reorganisation auf den Wersten bis heute noch nicht ausgeführt hat.
Das ist das Resultat der Reise der drei „Elemente ''— innig gesellt.
Herr Erzberger als parlamentarische Kapazität, Herr vr.
Weber als kaufmännische Autorität und vielleicht einer der Herren Oberwerftdirektoren als das militärische Element ein Ton fehlt in diesem Dretklang, der Techniker!
Hätten Sie, Herr Kollege Erzberger, unabhängige Techniker gehabt, die Ihnen hätten sagen können, wie es in Wirklichkett stehe, ohne fürchten zu brauchen, gemaßregelt zu werden, ich glaube, Ihre Erzählung wäre anders ausgefallen.
(Zumf des Abgeordneten Erzberger: Ich habe kein Wort erzählt!)
—Herr Kollege Erzberger, ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Severing, Sie haben nicht die Pflicht, Zwischenrufe zu verstehen.
(Heiterkeit.)
4716 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Febmar 1911.
(4) Severiug.
Abgeordneter: Aber solche Zwischenrufe tragen zur Klärung und Belehrung bei, und deswegen hätte ich gern alle Zwischenrufe des Herrn Erzberger verstanden.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege Schräder davon gesprochen hat, daß man zwar der Werstverwaltung nicht vorwerfen könnte, daß sie verschwenderisch mit den Mitteln des Reiches umgegangen sei, das man aber feststellen müsse, daß manchmal aus dem Vollen gewirtschastet worden sei, so ist das sehr vorsichtig ausgedrückt.
Ich möchte nicht so vorsichtig sei »und positiv feststellen, daß die Marineverwaltung in den letzten Jahren allerdings verschwenderisch mit den Mitteln der Steuerzahler umgegangen ist.
Der Herr Kollege Dröscher ist bei seinen Betrachtungen auch dahin gekommen, die unverständlichen Bemerkungen zu machen, daß bei den Enthüllungen im Kieler Werstprozeß es sich nicht um Unregelmäßigkeiten in den Werstbetrieben im allgemeinen gehandelt habe, sondern nur um einige Schönheitsfehler auf dem Alteisenhof.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß es sich bei den Veruntreuungen keineswegs nur um altes Eisen gehandelt hat, sondern daß nach den erschöpfenden Darlegungen des Herrn Admirals Breustng in der Budgetkommisston festgestellt wurde, daß ganz erhebliche Mengen von Ol, Tauen und andere wertvolle Materialien veruntreut worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Staatssekretär zwar, daß man von ihm nicht verlangen dürfe, daß er sich um Kleinigkeiten kümmere und sogar in das „alte Eisen hineinsteige ''.
Das verlangt niemand, aber was wir von dem Herrn Staatssekretär verlangen müssen, ist, daß er die betreffenden Schuldigen unnachstchtltch zur Bestrafung zieht, nicht nur solche Leute, die Material von der Werst veruntreuen, sondern auch die Offiziere und Beamten, die die Veranlassung dazu gegeben haben, und die die Vernichtung (L) von wertvollem Material anordnen oder zulassen.
Ich kann beweisen, daß es heute noch sehr oft vorkommt, daß große Mengen von wertvollen Materialien auf das Geheiß der Vorgesetzten erst wertlos, also zu „altem Eisen ''gemacht werden.
Wenn es sich um kleine Sünder handelt, ist die Werftverwaltung immer gewillt, die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen.
Kommen aber höhere Beamte in Betracht, so ist selten nach den Schuldigen geforscht worden.
Kam es aber zu einer Untersuchung, dann hat sich immer wieder herausgestellt, daß es sich bei den Beschuldigungen um „sozialdemokratische Übertreibungen ''gehandelt hat.
Ein Beispiel für diese unterschiedliche Behandlung.
Am 7.
Mai vorigen Jahres hatte sich ein Former aus der Kaiserlichen Werst von einem Arbettskollegen ein Stück Salmiak geborgt unter der Bedingung, den Gegenstand wieder zurückzubringen.
Er brauchte das, um seine Fahrradlaterne zu Men.
Der Former nahm diesen Gegenstand mit nach Hause, um am Sonutag vormittag die Arbett auszuführen.
Von der jetzt auf der Danziger Werst stationierten Danziger Polizei wuÄe seine schmutzige Wäsche revidiert und hierbei das wallnußgroße Stück Salmiak entdeckt, Wert 5 Pfennig.
Allerdings verstößt das gegen die Werstdienstordnung, und ich will den Mann durchaus nicht verteidigen.
Der Sünder wurde dem Oberwerstdirektor vorgeführt und sofort entlassen.
In schreiendem Gegensatz zur Erledigung dieser Frage steht die Erledigung eines Fundes in einer Danziger Erdgrube.
Im vorigen Jahre hat die Firma Bernutzki in Danzig-Langfuhr auf der Kaiserlichen Werst eine Leitung gelegt.
In der Nähe der Maschinenhalle für Preßluft mußte nachgegraben werden, und dabei fand man folgende Gegenstände: ein Schwungrad aus Gußeisen im Gewicht von einigen Zentnern, einige schwere Bronzeteile und (hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten) Bronzeblechplatten von 1 bis IV- Millimeter Stärke im (v) Gewicht von einem Zentner.
Diese Funde sind in der Presse bekanntgegeben, und es ist dann die bestimmte Frage an den Oberwerftdirektor gerichtet, woher diese Materialien stammen, und auf wessen Veranlassung sie vergraben worden sind.
Eine offizielle Antwort ist natürlich nicht erfolgt, aber eine Danziger Zeitung hat dann der Öffentlichkeit bekanntgegeben, daß die angestellten Ermittelungen das „harmlose Resultat ''ergebe »hätten, daß es sich dabei um das Schwungrad einer ausrangierte »Lokomobile handelt, die vor Jahr und Tag dort ettlgegraben worden ist als Anker für einen provisorischen Blechschornstein.
Die Bronze bilde das Lager für die Belastung der Welle und sei dabei miteingegraben worden.
Ich will auf den Fall nicht näher eingehen, ich will nur fragen: seit wann benützt man derart wertvolle Materialien als Anker
Sonst benützt man dazu Steine und Mörtel, und es gibt und gab auf der Werft in Danzig Gegenstände genug, die diesem Zwecke hätten dienen können.
Aber selbst wenn das Schwungrad als altes Eisen auch für den angegebenen Zweck hätte verwandt werden dürfen, dann bleibt es immer noch unerklärlich, wie die wertvolle Bronze mit eingegraben werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bestehen Bestimmungen, daß jedes Stückchen auch der wertlosesten Abfälle abgeliefert werden muß.
Die sind hier nicht befolgt worden.
Ich bin überzeugt, es hat keine Untersuchung stattgefunden, um den Schuldigen festzustellen.
Man kann solche Mißslände nicht mit dem Einwand abtun, daß sie auch in Privatbetrieben vorkommen.
Entwendungen kommen ja vor, aber eine derartige Verschwendung von wertvollen Materialien, wie in diesem Falle, ist in Privatbetrieben einfach unmöglich.
Sie dürfen aber nicht glauben, daß ich mich auf Danzig besonders kapriziere.
An allen Werstorten gibt 's (v) Sünder, und ich werde mir erlauben, das an einer ganzen Reihe von Einzelfällen nachzuweisen.
Ich will unumwunden anerkennen, daß in Wilhelmshaven die Kontrolle des Alteisenhofs und auch die Kontrolle darüber, daß Materialien nicht mehr mutwillig vernichtet werden, besser geworden ist.
Auch auf der Werft in Kiel sind Ansätze in dieser Richtung bemerkbar.
Aber was sich noch in diesem Winter auf der Kaiserlichen Werft in Kiel ereignet hat, spottet jeder Beschreibung.
Im Ressort 7 der Kaiserlichen Werft in Kiel gab im November vorigen Jahres der Reffortdirektor Paaschen den Befehl, daß Materialien und Abfälle nur in den dazu bestimmten Räumen aufbewahrt werden dürften.
Das war das Signal zu einem Aufräumen ganz eigener Art.
Die im Keller liegenden größtenteils noch brauchbaren Kupferrohre fielen dem Hammer und Meißel zum Opfer.
Da wurden also brauchbare und wertvolle Materialien zum allen Eisen gemacht.
So kamen Kupfertelle in das alle Eisen, nur damtt sie nicht als überzählige Materialien vorgefunden würden.
Das ist aber nicht das einzige, sondern es find mir über dasselbe Reffort noch andere Berichte zugegangen.
Ich möchte nur einen zum Vortrag bringen, damit Sie sehen, in welch unerhörter Weise mtt den Mitteln der Steuerzahler gewirtschastet wird.
Um dieselbe Zeit hat sich in dem gleichen Reffort, das dem Kapitän Paaschen unterstellt ist, folgendes zugetragen.
Es sollte mit dem Altmaterial und mtt unbrauchbaren Gegenständen besser aufgeräumt werden.
Das war die Anweisung des Direktors.
Er drohte mit Bestrafung der Auffichtsbeamten und Arbeiter, wenn er nochmals Altmaterial oder Material ohne Bestimmung finde.
Diese Bemerkungen waren deutlich genug.
Ein Vorarbeiter mußte die neuen Sachen sortieren, die auf Reichstag.
129.
Sitzung.
Dönnerstag den 16.
Februar 1911.
4717 (Severing.)
Vorrat gehalten wurden, um die Flotte schnell bedienen zu können.
Vier Fünftel von diesen Sachen wurden zwei Schlossern übergeben, welche das Demolierungswerk vornahmen.
Es mußte alles zerschlagen werden.
Es waren alles vollständig fertige Sachen aus Kupfer oder Bronze, ganz neue Kupferrohre für Luftleitung, Kupferrohre für Dampfleitung.
Der Wert der vernichteten Gegenstände ist mit 5000 Mark sehr niedrig angeschlagen.
Was zurückgelegt wurde, ist nachträglich spurlos verschwunden; keiner der Arbeiter hat irgend etwas davon erfahren.
Ein großer Teil der Manometer, die im gleichen Ressort lagerten, waren noch nicht gebraucht.
Sie wurden als Reserven mitgeführt.
Die 40 Manometer wurden auf Befehl Hes Stabsingenieurs Zachen zertrümmert.
Der Wert eines einzelnen Stückes beträgt 35 Mark.
Der Schlosser, der die Sachen vernichten sollte, weigerte sich zunächst, indem er bemerkte, daß das lauter neue Sachen seien.
Da nahm ihm der Werkführer den Hammer aus der Hand, schlug ein Manometer entzwei und sagte: „Sehen Sie, so wird 's gemacht; man darf nicht sehen, was es gewesen ist!
Meine Herren, daß mir zwei Berichte aus dem gleichen Reffort über einen und denselben Gegenstand zugegangen find, daß zwei Zeugen bereit sind, eventuell die Sache an Eidesstatt gerichtlich zu erhärten, beweist, daß man die Anschuldigungen nicht mit der Redensart abtun kann, daß es sich um vage Behauptungen handelt.
« Ich bin weit entfernt, den einzelnen Oberwerftdirektor oder den Herrn Staatssekretär persönlich für derartige unerhörte Ausschreitungen verantwortlich zu machen.
Ich bin, wie der Herr Abgeordnete Struve, der Auffassung, daß schuld an diesen Ausschreitungen das System des Militarismus ist, das in den Industriebetrieben auf den Wersten herrscht, das keinen Widerspruch duldet.
Schuld ist aber auch und das habe ich wiederholt betont (s) schuld ist auch die Art der Untersuchung, wie sie durch die vorgesetzte Behörde betrieben wird.
Wir haben es ja im vorigen Jahre erlebt.
Man hat nicht meinen Wunsch, das Danziger Wasserloch auszupeilen, erfüllt.
Man hat sich mit dem Resultat begnügt, das die untersuchenden Offiziere dem Herrn Staatssekretär übermittelt haben.
Und es hätte sich durch eine gerichtliche Untersuchung, wenn man die Leute 'an Eidesstatt vernommen hätte, leicht nachweisen lassen, daß von Übertreibungen keine Rede sein konnte, sondern daß die Angaben, die ich in der Budgetkommission gemacht habe, vollständig den Tatsachen entsprechen.
Es ist doch nicht selten, daß mit der Untersuchung solcher Fälle jene betraut werden, die selbst mit verantwortlich für den Vandalismus gemacht werden müßten.
Herr Jsendahl hätte bloß mit seinem Ehrenwort zu erklären brauchen, daß er die Äußerung nicht getan hat, und der Herr Staatssekretär urteilte: der Fall scheidet aus!
So wird es auch künftig sein, wenn nicht eine gründliche Änderung der Art der Untersuchung eintritt.
Bei der heutigen Praxis werden sich die Unregelmäßigkeiten nicht mindern, sondern vermehren zum Schaden der Reichsmarineverwaltung und zum Schaden der Steuerzahler.
Der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher hat darauf hingewiesen, daß sich nach seiner Meinung die Organisation der Wersten durchaus bewährt habe, und daß Herr Dr. Struve nur aus Wohlwollen für die Techniker seine Denkschrift eingereicht hätte.
Meine Herren, ich habe es sicherlich nicht nötig, Herrn Dr. Struve zu sekundieren.
Aber den Herrn Kollegen Dr. Dröscher darf man doch wohl fragen, ob er nicht aus purem Wohlwollen für den Herrn Staatssekretär seine Ausführungen gemacht hat.
Es Pfeifen doch nachgerade die Spatzen von den Dächern, daß die militärische Organisation unserer Reichsmarinebrtrtebe es ist, die nicht länger aufrechterhalten werden kann, wenn die Betriebe in rationeller Weise wirtschaften v sollen.
Was uns in den Reichsmarinebetrieben fehlt, ist nach meiner Überzeugung dem hat auch der Herr Kollege Struve Ausdruck gegeben mehr Wohlwollen, mehr Berücksichtigung der Techniker.
Mit Marinebauräten, Oberbauräten, und wie die Herren alle heißen, die die militärische Laufbahn durchgemacht haben, kann man einzig und allein im Reichsmarinebetrteb nicht vorwärtskommen.
(Abgeordneter Erzberger: Es sind auch Techniker!)
—Es find auch Techniker; aber Herr Kollege, Sie wissen selbst, daß die Techniker, die nicht das Vergnügen halten, die militärische Laufbahn durchzumachen ich will nicht sagen, daß es für jeden ein Vergnügen war daß diese auf den Wersten nicht die Berücksichtigung finden, die sie finden sollten, und die sicherlich mehr dazu beitragen würde, die Unregelmäßigkeiten verschwinden zu machen.
Wenn Sie heute eine andere Meinung haben, Herr Kollege Erzberger, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß Sie gelegentlich der Beratungen der Werftinterpellation auch auf dem Standpunkt gestanden haben, daß in die Leitung der Wersten mehr Kaufleute und Techniker gebracht werden müßten!
Ich bin heute noch dieser Meinung, und weil ich der Auffassung bin, daß unsere Techniker in den Werften nicht die Stellung einnehmen, die ihnen gebührt, deswegen erscheinen mir auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Stellung der Techniker in der Montag- und auch in der Dienstagsttzung nicht geeignet, einem besseren Verhältnis auf den Werften, einer anderen Organisation die Wege zu ebnen.
Mit dem Herrn Kollegen Weber bin ich ganz damit einverstanden, daß die Kompetenz des Herrn Staatssekretärs in bezug auf die Einstellung und Entlassung der Verwaltungsdirektoren erweitert werden muß.
Aber meiner Meinung nach ist das Hauptübel darin zu suchen, daß das militärische Element auch bet Bauten den Aus- (v) schlag gibt, und daß die neusten technischen Erfahrungen und Fortschritte in den Entwürfen bet Neu- und Ersatzbauten und bei anderen Anlagen viel zu wenig beachtet Werden.
Wie heute Zeichnungen angefertigt werden, wie heute gebaut wird, dafür möchte ich Ihnen auch einige Beispiele geben.
Auf dem Neubau der „Augsburg ''wurde im November 1910 im Turbinenraum ein Teil der eingebauten Lustkanäle wieder abmontiert, von denen einige als unbrauchbar zum alten Eisen kamen.
Bet dieser einen Operation ist ein Betrag von etwa 1500 Mark verschwendet worden.
Für den Neubau „Ersatz Htldebrand ''wurden in der Kesselschmiede des Refforts 4 der Kaiserlichen Werst 16 Wasserrohrkessel gebaut.
An jedem Kessel befanden sich zwei Flugaschkefsel mit je drei Klappen, welche alle eingebaut waren.
Diese Klappen erwiesen sich beim Probieren als zu schwach, sodaß alle 16 durch neue ersetzt werden mußten.
Das Material, das dazu verwandt wurde, betrug ungefähr 720 Mo, die Mehrkosten an Arbeitslohn 430 Mark.
Die Lustkeffel in den Feuerungsanlagen sind alle zum alten Eisen geworfen und durch neue ersetzt worden.
Das Material dazu wiegt 1000 Mo.
Ferner wurden drei natnrharte Spiralbohrer angeschafft, im Werte von 85 Mark das Stück.
Diese drei Bohrer waren in kurzer Zeit entzweigegangen, weil die Löcher nicht durchgebohrt, sondern auf Befehl des Vorgesetzten durchgewürgt werden mußten.
Die Folge davon war, daß die Löcher alle verschieden groß wurden, und alle müssen jetzt nachgefräst werden.
Hierdurch werden die Löcher um fünf Pfennig pro Loch teurer; es handelt sich aber um mehrere Tausend Löcher!
Von anderer Seite wird mir mitgeteilt, daß jetzt auf dem auf Stapel liegenden Panzer „Ersatz Hildebrand ''—demselben Schiff umfangreiche Arbeiten wie die 4718 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(Severiug.)
(L) Gestänge der VentUation, Pfeiler und Luftleitung, die Seitenlenz- und Flutleitung und andere Arbetten nach der Zeichnung umgeändert werden mußten.
Alles das soll abgerissen und innerhalb des Torpedoschotts eingebaut werden.
Diesem Bericht ist die Bemerkung angefügt, daß die Fehler sich hätten vermeiden lasten, wenn die Erfahrungen beim Bau anderer Schiffe berücksichtigt worden wären.
Es handelt sich um Arbetten im Werte von mehreren 1000 Mark.
Wenn das nun zufällig nur auf einem Schiffe bekannt geworden ist, so dürfen Sie nicht etwa daraus folgern, daß auf anderen Schiffsbauten keine Unregelmäßigkeiten vorkommen.
Es handelt sich bei diesen Dingen eben nicht um bloße Ausnahmen.
Ich möchte noch auf einen weiteren Mtßstand aufmerksam machen.
Es ist nicht mit Unrecht schon gelegentlich der Werftinterpellationsdebatten darauf hingewiesen worden, daß häufig Maschinen angeschafft werden von Herren, die durchaus nicht zur Anschaffung von Maschinen besonders befähigt find.
Ich habe auch darüber einige Mitteilungen: Im Reffort IV wurde vor einiger Zeit eine neue Bohrmaschinen zum Bohren der Schaufelzwischenstücke an den Tmbinen angeschafft; die Maschine war zum Gebrauch montiert, es stellte sich aber auf einmal heraus, daß sie gar nicht gebraucht werden konnte, da das System der Turbine bereits geändert war.
Ich frage, warum nicht solche Leute zum Ankauf von Maschinen geschickt werden, die durchaus sachverständig find, die wußten, daß das System geändert wurdet Auch solche Vorfälle wiederholen sich leider viel zu häufig.
Herr Abgeordneter vr.
Dröscher hat auch mit der Bemerkung gründlich vorbeigehauen, in der er erklärte, daß unsere technischen Einrichtungen auf den Wersten anläßlich des Unfalles des Unterseebootes „v 3 ''die Feuer (8) probe bestanden hätten.
Ich komme dabei mit einigen Worten auf die Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs zu sprechen, die er heute zu Beginn der Sitzung auf die Äußerungen des „Leipziger Tageblattes ''gemacht hat.
Vor einigen Tagen sagte der Herr Staatssekretär, daß auf die Heranziehung des „Vulkan ''bei den Rettungsarbeiten zunächst verzichtet worden sei, und später zitterte er einen Bericht des Admirals Schröder an den Kaiser, in dem es heißt: Es muß als ein besonderer Zufall bezeichnet werden, daß der Schwimmkran l und nicht der, Sulkan ''zuerst zur Stelle war und heute sagte der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, als er die Depesche verlas, daß an den Ausführungen des „Leipziger Tageblattes ''kein wahres Wort sei; in Kiel sei gar keine Firma, die ein Angebot stellen könne, Hilfe zu leisten bei solchen Rettungsarbeiten.
Ich habe den Eindruck, daß alle diese Angaben, sowohl die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs als auch der Bericht des Herrn Admirals Schröder und auch das Telegramm des Admirals Laus nur die halbe Wahrheit sagen.
Es ist deswegen als ein besonderer Zufall zu bezeichnen, daß der Schwimmkran 1 eher zur Stellung war als der Vulkan, weil das ist wiederholl betont worden der Vulkan im Dock lag und keinen Dampf hatte.
In all den Berichten mit Einschluß des Telegramms des Admirals Laus ist nirgends die Rede davon gewesen, daß allerdings eine Privatfirma in Kiel, und zwar die „Neue Dampferkompagnie '', in Anspruch genommen wurde, um den „Vulkan ''zur Stelle zu bringen; mit zwei Schleppdampfern hat der „Vulkan ''zur Unglücksstelle geschafft werden müssen.
Wenn es feststand, daß man mtt dem Schwtmmkränen 1 und 3 die Rettung bewerkstelligen konnte, so wäre es doch überhaupt nicht nötig gewesen, den „Vulkan ''aus dem Dock zu bringen.
Es hat sich deswegen bei diesem Vorgang durchaus nicht gezeigt, daß cy die technischen Einrichtungen auf unseren Werften die Note „eins ''verdienen, sie haben nicht die Feuerprobe bestanden, sondern der glückliche oder unglückliche Zufall man mag darüber denken, wie man will —, daß der „Vulkan ''nicht zur Stelle war, hat bewiesen, daß es auch bei den Rettungsmitteln auf unseren Wersten und der Bereitstellung der Rettungsmittel mangelt.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Bemerkungen verschiedener Redner aus dem Hause darauf aufmerksam gemacht, daß die Reichsmarineverwaltung sparsam gewesen sei, und als Beweis für diese Behauptung darauf verwiesen, daß Ersparnisse erzielt worden feiern gegenüber den Voranschlägen.
Ich habe mir erlaubt, da den Zwischenruf zu machen, daß das höchstens ein Beweis dafür gewesen sei, daß die Voranschläge zu hoch gewesen find, und ich könnte auch dafür eine Reihe von Beispielen anführen.
Nur eines möchte ich herausgreifen, damit der Herr Abgeordnete vr.
Weber, der hoffentlich nach mir das Wort nehmen wird, (Abgeordneter vr.
Weber: Sicher!)
weiß, wo auf den Wersten der Hebel angesetzt werden muß, um Besserung im kaufmännischen Gebaren zu erzielen.
Am 4.
Februar, vor einigen Tagen, wurde eine Beschwerde eines Lohnschreibers auf der Kaiserlichen Werst in Wilhelmshaven zur Erledigung gebracht, und zwar wurde ihr in den wesentlichsten Punkten recht gegeben.
Der Lohnschreiber hatte bei der Direktion den Torpedoleutnant Schilder beschuldigt, daß er am Jahresschluß den Abschluß über den Wert der verbrauchten Materialien gefälscht habe, und zwar soll das auf folgende Weise geschehen sein.
Nachdem der Leutnant einen Überblick über die verbrauchten Werte genommen hatte, ließ er den Bnreaugehilfen Bojungs kommen und beauftragte diesen, einen Auszug aus den Lagerbüchern und eine Zuammenstellung von Materialien zu machen, deren Wert (v) einen Jahresetat ausfüllte.
Bojungs kam diesem Aufrag nach, stellte diesbezügliche Materialzettel behufs Verrechnung der Materialien aus, ließ die Zettel von den Betrieben unterschreiben, und dann wurde alles als ordnungsmäßig ausgegebenes Material gebucht, trotzdem das Material nicht aus dem Magazin herausgekommen ist.
Das Reffortmagazin bekam hierfür noch Zuschüsse iu Höhe von 20 000 Mark.
Der fingierte Ausgabewert auf die Zusammenstellung betrug ungefähr 200 000 Mark.
Nach ungefähr vier oder acht Wochen wurden diese fingierten Ausgaben wieder vereinnahmt, dann wurden die zurückgegebenen Materialien zum Teil mit reduzierten Werten berechnet, so daß das Reffortmagazin auch hierin einen Gewinn erzielte.
Das alles ist protokollarisch festgelegt.
Nach der eingehenden Untersuchung, die vom Oktober bis zum 4.
Februar gedauert hat, erhielt der Lohnschreiber, der die Sache aufgedeckt hatte den Bescheid, daß allerdings bei dieser Inventur oder Etatsaufstellung Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Sie sollen nach der Erklärung des Herrn Oberwerstdirektors wieder geregelt worden sein.
Ich möchte eine ganz bestimmte Frage an den Herrn Vorsteher des Werstdepartements richten: ob es richtig ist, daß der Stabsingenteur Zachen von der Kieler Reichswerft dem Departement geschrieben hat, daß sein Gat für 1910 reichlich hoch bemessen sei, und ob er gebeten hat, daß für das Jahr 1911 bei Stahl- und Bronzetorpedos Herabsetzungen vorzunehmen seien.
Wenn es vorkommt, daß auf einem Magazin eine unrichtige Inventur eingesetzt wird, um einen Überschuß, der Materialien zu verdecken, wenn es vorkommt, daß selbst der Vorsteher des Magazins erklärt, daß er Überschüsse an Materialien erzielt habe, wenn also die angeforderten Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4719 (Severing.)
lL) Summen für das neue Rechnungsjahr, die doch im Vergleich zu denen früherer Jahre in der Regel1gleich1oder höher bemessen sind, zu hoch find und sich1dann1Ersparnisse erzielen lassen, 1— so ist doch wohl die Behauptung gerechtfertigt, 1 daß diese1erzielten1Ersparnisse nicht auf den guten Willen der Reichsmarineverwaltung, sondern auf zu hohe Voranschläge zurückzuführen sind.
Zum Beweise dafür, daß noch an vielen Stellen sparsamer gewirtschaftet werden könnte, führe ich noch ein ganz kleines Beispiel an.
Zu Weihnachten v. I. mußte der Betrieb auf der Zentrale der Kaiserlichen Werst in Kiel mittels Kolbenmaschinen gefahren werden anstatt mit der sehr viel billiger arbeitenden Turbine.
Der Kohlenverbrauch steigerte sich dadurch bei zwölfsiündiger Schicht um 10 bis 14 Waggons Kohlen L 430 Kilogramm.
Es ist ein Charakteristikum unserer Kaiserlichen Werft, daß bei der elektrischen Beleuchtung und der Erzeugung der elektrischen Energie überhaupt jede Kilowattstunde viel teurer kommt als in den Privatbetrieben.
Das ist jedenfalls ein Beweis dafür, daß in der Erzeugung der elektrischen Energie unsere Kaiserlichen Betriebe nicht sparsam wirtschaften, nicht so sparsam, wie es die Steuerzahler verlangen können.
Bei anderen Gelegenheiten allerdings wird gespart.
Soweit die Wünsche der Arbeiter in Frage kommen, höheren Verdienst zu erhalten, soweit die Wünsche der Angestellten in Betracht kommen, besser gestellt zu werden in ihren monatlichen Bezügen, da werden immer die Wünsche der betreffenden Arbeiter- und Beamtenkategorien von der Retchsmartneverwaltung die Antwort finden: wir arbeiten zu teuer, teurer als die Privatwerften und können keine Aufbesserungen der Löhne und Gehälter vornehmen.
Meine Herren, der Verlauf eines Prozesses, der vor einiger Zeit in Kiel zur Verhandlung stand, hat mit aller (8) Deutlichkeit gezeigt, daß in bezug auf die Arbeitsbedingungen allerdings unsere Reichsmarinebetriebe noch sehr viel zu wünschen übrig lassen.
Es war ein früherer Lohnschreiber der Reichswerft in Kiel, der jetzt in Remscheid wohnt, wegen Urkundenfälschung und Betrug angeklagt.
Zu seiner Tätigkeit auf den Werften gehörte es, die Verpflegungsgelder für die auf den Kriegsschiffen beschäftigten Arbeiter festzustellen.
Bei dieser Beschäftigung hat er ungefähr 154 Mark veruntreut; das wurde zugegeben gelegentlich der gerichtlichen Verhandlung, aber auch festgestellt, daß der Lohnschreiber einen Tagelohn von 2, 50 Mark erhalten hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und diese Tatsache, daß ein Schreiber, der mit einer ziemlich verantwortungsvollen Arbeit betraut war, nur 2, 50 Mark erhielt, gab dem Vorsitzenden in der Gerichtsverhandlung Veranlassung, zu sagen: da muß ja der Mann zum Verbrecher werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden wohl nachher von der Reichsmarineverwaltung Aufklärung erhalten, ob heute noch solche Löhne bestehen, oder ob sie aufgebessert sind, sodaß sich solche Fälle nicht wiederholen.
Der Herr Staatssekretär sagte in der Kommission auf Wünsche, die ich mit Bezug auf die Arbeiterlöhne äußerte, daß die Arbeiterlöhne im verflossenen Jahre um 3 Prozent gestiegen seien.
Ich kann diese Bemerkung, sofern sie sich auf die allgemeinen Arbeitsverhältnisse beziehen soll, als richtig nicht anerkennen.
Ich will gern zugeben, daß einzelne Kategorien im letzten Jahre eine Aufbesserung durch Einrücken in höhere Lohnklaffen erreicht haben.
Im allgemeinen aber sind die Löhne konstant geblieben, und das bedeutet bei der allgemeinen benschenden Lebensmittelteurung nichts anderes als eine 'Verschlechterung der Lebenslage des Arbeiters.
Das ist Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session- 19091911.
ja auch wohl von der Marineverwaltung anerkannt (cy worden; denn ich fasse die Errichtung der beiden Verkaufsstellen, die Errichtung des Konsumvereins in Wilhelmshaven nicht anders auf als eine Anerkennung der Forderung, daß den Werftarbeitern geholfen werden muß, um der Lebensmittelteurung in einigem zu begegnen.
So wertvoll vielleicht auch die Einrichtung für einen Teil der Werftarbeiter sein mag, so dankenswert das Bestreben an sich ist, den Arbeitern billige Lebensmittel zur Verfügung zu stellen, so meine ich doch, daß durch die Errichtung dieser Verkaufsstellen den Wünschen der Arbeiter auf Lohnerhöhung nicht gedient ist; denn es wird nicht alles feilgeboten, was die Arbeiter zur Ernährung und Bekleidung usw.
gebrauchen.
Sie sind verpflichtet, auch noch in den Läden derjenigen Geschäftsinhaber in Wilhelmshaven usw.
zu kaufen, die nach dem eigenen Eingeständnis der Marineverwaltung hohe Preise verlangen, verlangen müssen.
Es ist deshalb notwendig, daß eine allgemeine Lohnerhöhung für die Werftarbeiter aller Orte Platz greift, um einen Ausgleich gegenüber der Steigerung herbeizuführen, die alle Lebensmittel, Wohnungsmieten usw.
erfahren haben.
Die Lohnschreiber beklagen sich nun noch besonders darüber, daß ihre Versetzung in eine höhere Lohnklaffe nicht nach allgemein gültigen Grundsätzen erfolge, sondern daß das in den meisten Fällen ganz willkürlich geschehe oder unterbleibe.
Es sei allgemeiner Grundsatz, daß das Austücken der Lohnschreiber in eine höhere Lohnklaffe nur erfolgen könne, wenn Führung und Leistung gut feien.
Dadurch ereignen sich nun manchmal die größten Härten insofern, daß nicht willfährige Lohnschreiber von dem Vorgesetzten derartig drangsaliert werden, daß sie lieber auf die Weiterbeschästigung auf der Werst verzichten, als noch Jahre lang zu warten, bis sie in die höhere Klaffe einrücken können, auf die sie schon einige Jahre früher Anspruch hatten.
Ich will hier nicht fragen, wer eigent- (v) lich der Schöpfer dieser famosen Bestimmung ist, daß nur nach Führung und Leistung ein solches Avancement erfolgt.
Wenn es einer der Herren von der Reichsmarineverwaltung wäre, dem wir durch ein Etatdtspostttv beikommen könnten, so würde ich vorschlagen, in das Dispositiv einzufügen, daß die Gehaltsaufbesserung dieses Herrn auch nur dann eintreten soll, wenn Führung und Leistungen gut sind.
Ob der Herr gut dabei fahren würde
Ich möchte nun auf einige Arbeiterkategorien eingehen, die nach meiner Meinung recht dringend der Besserstellung in wirtschaftlicher Beziehung bedürfen.
Wie ich schon erklärte, hat der Herr Staatssekretär behauptet, daß ganz allgemein die Löhne um 3 Prozent gestiegen seien.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß das nicht nur nicht allgemein zutrifft, sondern daß im Gegenteil bet einzelnen Arbeiterkategorien im Berichtsjahre die Löhne ganz bedeutend gekürzt worden sind.
Das war unter anderem der Fall in der Torpedoreparaturwerkstatt in Kiel.
Trotz der Arbeitserschwerung, die aus mancherlei Gründen in der Werkstatt herrscht, hat Betriebsleiter Torpedostabsingenteur Zacher im Dezember 1910 sämtliche feststehenden Akkordsätze um 4 bis 5 Prozent gekürzt, ohne daß irgendwelche technischen Verbesserungen an den Arbeiten vorgekommen sind.
Der Effekt bedeutet einen Minderverdienst von durchschnittlich 100 Mark im Jahr für den einzelnen Arbeiter, und es sind mehrere Arbeiter von diesen Lohnkürzungen betroffen, die 10 bis 20 Jahre im Betriebe beschäftigt sind.
Alle Vorstellungen einer Arbeiterdeputation, die Lohnkürzungen rückgängig zu machen, sind erfolglos geblieben.
Außerdem ist der Arbetterausschuß in diesem Falle nicht zur Mitwirkung bei der Neuregelung der Akkordsätze in diesem Betriebe hinzugezogen worden.
639 4720 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(Severing.)
(4) Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal kurz auf die Bemerkungen eingehen, die Herr Kollege Dr. Weber über die Methode gemacht hat, die der Herr Torpedodirektor Jsendahl in seinem Betriebe beliebte.
Herr Dr. Weber erzählte, daß die Neuregelung von Akkordsätzen im Betriebe der Torpedowerkstatt zu Wilhelmshaven unter Mitwirkung von neun Arbeitern vorgenommen würde.
Diese neun Arbeiter sollen nach der Erzählung des Herrn Dr. Weber verschiedentlich erklärt haben, daß einzelne Arbeiter zu hohe Verdienste erzielten.
Ich kann mir nicht denken, daß der Herr Torpedodirektor eine solche Erzählung gegeben hat; ich nehme an, daß es sich um einen Irrtum des Herrn Kollegen Vr.
Weber handelt.
Wenn eine wirkliche Neuregelung der Akkordsätze vorgenommen werden soll, wird es erforderlich sein, die Ungleichheiten in der Bemessung der Akkordsätze auszugleichen, und das wird auch die Aufgabe gewesen sein, die der Herr Torpedodirektor diesen neun Arbeitern zugewiesen hat.
Die Arbeiter sind im allgemeinen nicht neidisch, wenn mal einer ihrer Kameraden etwas mehr verdient; sie können es schon deshalb Nichtsein, weil, wenn es dem einen bei der Verteilung der Akkordarbeiten heute möglich ist, einen etwas höheren Verdienst zu erzielen, es morgen der andere sein kann.
Bei der ganzen Aktion, die Herr Jsendahl eingeleitet haben soll, kann es sich nur darum gehandelt haben, die Akkordsätze zu regulieren.
Wenn aber zu hoch bemessene Akkordsätze heruntergesetzt werden, dann entspricht es nur den Grundsätzen der Billigkeit, daß die niedrig angesetzten eine Erhöhung erfahren.
Das ist aber in allen Fällen, die mir über die Vorgänge im letzten Berichtsjahr vorgetragen sind, nicht der Fall gewesen.
Es ist in der einseitigsten Weise nur dann eine „Regelung ''der Akkordsätze erfolgt, wenn das Kalkulationsbureau der Auffassung war, daß ein Abzug erfolgen konnte.
(s) Der Herr Staatssekretär hat gestern auf meine Rede über den Kapitän Jsendahl die Ausführungen über die Nieter und Stemmer damit zu entkräften versucht, daß er erklärte, diese Regelung sei besonders schwierig gewesen, zu ihrer Erledigung seien einige Monate erforderlich gewesen.
Ich bin nicht dieser Auffassung, und wenn die Herren den Sachverhalt kennen würden ich werde ihn gleich kurz skizzieren —, würden sie mir in dieser Auffassung beipflichten.
Es handelt sich um folgendes.
Die moderne Schiffsbauindustrie hat den ganz neuen Beruf der Nieter und Stemmer geschaffen.
Es werden heute zwar junge Leute zu diesem Beruf angelernt; in früheren Jahren sind aber gelernte Arbeiter anderer Berufe, besonders Schmiede und Schlosser, als Nieter und Stemmer mit übernommen.
Diese Schmiede und Schlosser haben bis zum 1.
April vergangenen Jahres noch den Lohn bekommen, der für ihren ursprünglichen Beruf angesetzt war.
Weil der Beruf der Nieter und Stemmer ein besonders schwieriger und ungesunder ist, da die Leute stets mit den pneumatischen Werkzeugen beschäftigt find, glaubten die Arbeiter, daß mit einer neuen Tarifierung ihrer Stundenlohnsätze von dem 1.
April eine Verbesserung ihrer Löhne eintreten würde.
Das geschah nicht; im Gegenteil, die Schlosser und Schmiede, die als Nieter und Stemmer beschäftigt wurden, aber bis dato noch den Lohn als Schlosser und Schmiede erhielten, wurden jetzt in die Lohnstufe der Nieter und Stemmer herabgedrückt.
Der Effekt war, daß der Stundenlohn ihnen um 3 bis 4 Pfennig gekürzt wurde.
Diese Tatsache ist so einfach, daß auch der Herr Staatssekretär sich in dem Augenblick, als ihm die Bitte der Nieter und Stemmer vorgetragen wurde, darüber entscheiden konnte, daß eine Ungerechtigkeit und Härte vorlag.
Er hätte eigentlich sofort nach einigen Tagen die Maßnahme rückgängig machen sollen.
Der Herr Staatssekretär hat das nicht getan, sondern erst lange Enqueten darüber (cy angestellt, ob wirklich hier eine Benachteiligung der Arbeiter vorliegt, und nach seinem eigenen Geständnis ist er erst sehr viel später dazu gekommen, die Maßnahme bei einzelnen Arbeitern rückgängig zu machen.
Daß man durch derartige Maßnahmen das Vertrauen der Arbeiter nicht erzielt, nicht dazu beiträgt, die Beunruhigung, die auf den Werften vorhanden ist, zu bannen, das versteht sich von selbst.
Ich habe den Herrn Staatssekretär schon darauf aufmerksam gemacht, daß auch sein Machtwort nicht imstande ist, die Unstimmigkeiten zu beseitigen, wenn er nicht die Abstellung der Härten für die Arbeiter herbeiführt.
Ich möchte ferner an den Herrn Staatssekretär das dringende Ersuchen richten, die Verhältnisse der Maschinisten, der Heizer und der Schaltbrettwärter zu prüfen und sie nach dem Resultat dieser Prüfung aufzubessern.
Das gilt sowohl hinsichtlich der Löhne als auch bezüglich der Regelung der Arbeitszeit.
Die Normalarbeitszeit für diese Kategorie der Arbeiter, besonders für diejenigen, die auf der elektrischen Zentrale 'beschäftigt sind, beträgt 12iz Stunden pro Tag.
(Hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten.)
Nicht selten werden vier bis sechs überstunden geleistet.
Es sind Fälle zu verzeichnen, wo im Jahre 1809 Arbeiter 4330 Stunden gearbeitet haben, während die Gesamtnormalstundenzahl im Jahre 2700 Stunden beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeiter erhalten heute einen Lohn von 39 bis 45 Pfennig.
Akkordarbeit, die es den Arbeitern in anderen Betrieben ermöglicht, ihren Verdienst ab und zu aufzubessern, ist bei diesen Arbeitern so gut wie ausgeschlossen.
Auf verschiedene Reklamationen der Arbeiter ist von den Vorgesetzten versucht worden, Verbesserungen einzuführen.
Diese „Verbesserungen ''haben aber den Effekt gehabt, daß die Löhne noch weiter herabgedrückt wurden: (v) 2 bis 3 Pfennig hat man noch in der letzten Zeit diesen Maschinisten, Heizern und Schaltbrettwärtern abgezogen.
Es ist daher dringend notwendig, daß sich die Marineverwaltung der Arbeiter annimmt, die achtstündige Wechselschicht einführt, dann aber auch die Lohnsätze erhöht.
Die Marineverwaltung hat früher, um derartigen Wünschen Rechnung zu tragen, schon an Stelle der Stundenlöhne Monatslöhne eingeführt.
Das hat aber für die Arbeiter die Benachteiligung, daß, wenn die überstundenwtrtschaft nicht abgeschafft wird, sie für einen verhältnismäßig geringen mittleren Monatslohn, der vielleicht noch niedriger ist als die Gesamtsumme des Verdienstes der Lohnstunden, dann fortan auch die überstunden umsonst, ohne besondere Bezahlung leisten müssen, die sich aus der Natur des Betriebes als erforderlich herausstellen.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär dringend ersuchen, die Umwandlung in den Verhältnissen dieser Arbeiter nicht eintreten zu lassen durch die Einführung von Monatslöhnen.
Die gleichen Wünsche, die ich für diese Kategorie von Arbeitern habe, möchte ich auch zum Ausdruck bringen für die Maschinisten und Heizer im allgemeinen.
Der Hochstlohn für diese Kategorie beträgt 51 Pfennig; auch bei ihnen ist der Akkordlohn so gut wie ausgeschloffen.
Wenn man berücksichtigt, daß die Maschinisten und Heizer sowohl in den Betrieben wie auf den Schiffen eine große Verantwortung haben und der ungesundesten Beschäftigung ausgesetzt sind, dann muß m m unumwunden anerkennen, daß diese Höchstlöhne von 51 Pfennig viel zu niedrig sind.
Bei verschiedenen Reklamationen der Arbeiter ist darauf verwiesen worden, daß ihr Jahreseinkommen recht hoch sei; aber dieses Jahreseinkommen erklärt sich dadurch, daß die Maschinisten und Heizer 13, 14, ja 17 und 18 Stunden manchmal beschäftigt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4721 (Sevcring.)
Endlich richte ich an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte, die Schiffsverpflegungsgelder, die vor 15 Jahren festgestellt sind und bis heute keine Änderung erfahren haben, höher zu bemessen.
Es wäre nach meiner Meinung durchaus richtig, wenn den Mannschaften, die auf Probefahrten beschäftigt werden, die oft tagelang ihrer Familie, ihrem Wohnort entzogen werden, sämtliche Stunden, die sie im Dienste sind, bezahlt werden.
Das scheint mir ein Gebot der Gerechtigkeit zu sein.
Das geschieht aber nicht; heute sind ganz niedrige Verpflegungssätze in Ansatz gebracht.
In schreiendem Gegensatz dazu stehen die Tafel- und Mesiegelder der hohen Beamten, aber auch die hohen Reisekosten, auf die wir gestern auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Struve hier zu sprechen kamen.
Man kann wie bei den Heizerzulagen sagen: Hast du viel, so wirst du bald Noch viel mehr dazu bekommen; Hast du wenig, so wird dir Auch das Wenige genommen.
Das ist keine Redensart.
Ich kann Ihnen da zu den Heizerzulagen ein Settenstück anführen, das sich in dem ersten Monat d. I. ereignet hat.
Bei den Probefahrten des großen Kreuzers „von der Tann ''erhielten 23 Mann des Ressorts III, Schiffszimmerleute, Schiffbauer, Bohrer usw.
den Bescheid, daß ihnen für jeden Tag der Probefahrten, ausgenommen Sonntag, 24 Stunden ausbezahlt würden.
Sonntags sollte es d Stunden geben und 4 Mark.
Davon sollte in Abzug gebracht werden 1 Mark für Verpflegung.
Die Arbeiter bekamen auch das Versprochene.
Nun haben sie aber den Bescheid erhalten, daß ihnen der Betrag wieder abgezogen werden sollte, und zwar sollte, wenn das Schiff still liegt, wie am Sonntag bezahlt werden.
Die Summe, die zurückgezahlt wurde, beträgt bei einigen Arbeitern bis iü) zu 40 Mark, je nach der Höhe des Lohnes.
Am 26.
Januar ist die Ankündigung, daß die gezahlten Prämien wirklich abgezogen werden sollten, ausgeführt worden.
Es sind wirklich Beträge von 5 bis 40 Mark in Abzug gebracht worden.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Arbeiterverhältnisse auch nicht so rosig sind, wie gelegentlich der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärte, und wie das wiederholt auch hier zum Ausdruck gekommen ist.
Ich kann mich deswegen beim besten Willen nicht den Lobeserhebungen anschließen, die verschiedene Redner aus dem Hause dem Herrn Staatssekretär gespendet haben.
Was nun die Sozialpolitik auf unseren Werften anlangt, abgesehen von der oben geschilderten spezifischen Arbeiterpolitik, so wird sie, glaube ich, am besten illustriert durch eine Notiz, die im vorigen Sommer durch die Presse ging, und die ich Ihnen nicht vorenthalten möchte.
Unter den Werftarbeitern, die im Sommer letzten Jahres in Kiel wegen nicht genügender Leistungsfähigkeit Pensioniert wurden, befand sich ein 69 jähriger Mann, der über drei Jahrzehnte in dem dortigen Betriebe tätig gewesen ist.
Die Renten der Arbeiter sind bekanntlich verhältnismäßig gering, weit geringer als die der Beamten, »zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel '', heißt es in der Notiz, und da wird angeführt, was für eine Antwort der Mann auf sein Gesuch, man möge ihm eine besondere Rente aussetzen, vom Arbeiteramt der Kaiserlichen Werst in Kiel erhalten hat.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit einige Reserve auferlegen.
Die Mitteilungen, die ich Ihnen eben über Unregelmäßigkeiten auf der Kaiserlichen Werst machen werde, decke ich selbstverständlich, und meine Gewährsmänner, die mir das Material zugestellt haben, stad bereit, alles, was sie mir wugeteilt haben, zeugeneidltch vor Gericht zu erhärten.
Me Blättermeldung dagegen halte ich für so ungeheuerlich, daß sich die Herren von der Marineverwaltung nachher (Ly wohl darüber äußern werden, ob sie richtig ist.
Die Antwort, die der Mann auf seine Eingabe erhielt, lautet: Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat Ihnen infolge Ihres Gesuchs aus der Marinearbeiterunterstützungskaffe eine laufende Jnvaltdenunterstützung von 0, 55 Mark monatlich vom 1.
Juli 1910 bis Ende 1918 bewilligt.
Die Zahlung erfolgt monatlich im voraus durch die Kaffenverwaltung der Werst.
Die bereits für die Monate Juli bis einschließlich Dezember 1910 fällig gewesenen Beträge können sofort abgeholt werden.
Also, meine Herren, 55 Pfennig pro Monat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) erhält der Mann aus einer sozialpolitischen Einrichtung der Kaiserlichen Werst.
Das verstärkt doch nur die Auffassung, daß wir nach all dem Material keine Veranlassung haben, mit der Reichsmarineverwaltung zufrieden zu sein.
Es ist meiner Meinung nach notwendiger, sie an ihre Pflichten zu erinnern und Kritik zu üben, als daß wir uns in den Lobeserhebungen ergehen, in denen sich besonders der Herr Kollege Dröscher am Montag gefallen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagte am Montag in seiner Rede, daß auch wette Kreise der Sozialdemokratie den bürgerlichen Parteien dankbar wären, daß sie die Mittel für Heer und Marine bewilligten.
Ich weiß nicht, woher der Herr Kollege Erzberger die Kenntnis von diesen Dingen hat.
Ich bin fest überzeugt, daß es ihm schwer werden würde, einen Beweis für diese Behauptung zu erbringen.
Leicht ist es uns aber, nachzuweisen, daß wir mit unserer Kritik an den Zuständen der Reichswerft Zustimmung finden bis in die weitesten Kreise der bürgerlichen Parteien hinein.
Wenn sich die Herren Erzberger (v) und Dröscher darin gefallen haben, der Reichsmartneverwalwng Lob zu spenden, dann sind wir der Meinung, daß uns die Aufgabe zufällt, Kritik zu üben; denn nur dadurch wird es möglich sein, eine Besserung der Zustände in den Reichsmarinewersten zu erzielen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst sind wir dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar, daß er auf unsere gestrige Anfrage wegen einer Notiz in einer Leipziger Zeitung geantwortet hat, und für uns ist durch die Erklärung des leitenden Admirals Laus in Kiel die Sache erledigt.
Ich will aber an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs keine weiteren Ausführungen knüpfen, wie der Herr Vorredner es getan hat, sondern die Sache damit als abgetan betrachten.
Des wetteren möchte ich, bevor ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehe, mir zu der Bemerkung des Herrn Präsidenten, ob es nicht vielleicht zweckmäßig sei, die Beschlußfassung über die Anträge zu Kap.
60 Tit.
8, a und 9.
und die Resolution vorläufig auszusetzen, doch zu sagen gestatten, daß es zweckmäßig sein dürste, diesen Antrag sowie die Resolution noch heute zur Abstimmung zu bringen.
Der Antrag, der seitens der verschiedenen Herren aus diesem Hause als Kompromißantrag gestellt ist, geht nicht so wett wie der Inhalt der Resolution, der für das Jahr 1912 im Etat ein weiteres Recht schaffen will, als es heute der Fall ist, der vor allen Dingen Kap.
60 Tit.
8, a und 9 unter einen Titel zusammenfassen und den Reichstag in die Lage versetzen will, eine Bilanz seitens des Reichsmarineamts künftig zur Kritik zu erhalten.
Ich bitte Sie also, meine Herren, 639 4722 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(Dr. Weber.)
(4) sowohl den Antrag wie die Resolution heute schon zur Abstimmung bringen zu lassen, weil damit diese Frage wenigstens für dieses Jahr vorläufig als Provisorium erledigt wird und die weitergehende Resolution dann das Reichsschatzamt und das Reichsmarineamt in die Lage versetzt, für das nächste Jahr den weitergehenden Wünschen des Reichstags, wie sie in der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen find, Rechnung zu tragen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Severing wiederum eingehend mit dem Besuch, den verschiedene Herren aus diesem hohen Hause in Wilhelmshaben, Kiel usw.
gemacht haben, beschäftigt.
Zunächst möchte ich einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Severing richtigstellen.
Er hat von einer Kritik gesprochen, die der Herr Kollege Erzberger an den Werften geübt hätte.
Soweit ich mich der Debatten dieser Woche erinnere, hat Herr Kollege Erzberger über die Werften eine Kritik überhaupt nicht abgegeben, sondern diese Kritik ist, so leid es mir tut, den Herrn Kollegen Severing in dieser Beziehung richtigstellen zu müssen, lediglich aus meinem Munde in diesem hohen Hause erfolgt.
Nun war es mir und auch gewiß vielen MUgliedern dieses Hauses außerordentlich interessant, zu hören, daß der Herr Kollege Severing in den letzten drei oder vier Jahren je verschiedene, gar sechs Wochen auf den Werften in Kiel und Wilhelmshaven sich aufgehalten hat.
(Zwischenruf des Abgeordneten Severing.)
Herr Kollege Severing sagte, glaube ich, sechs Wochen.
Ich habe es so verstanden und es mir notiert.
Es wäre mir außerordentlich interessant, zu erfahren, wie Herr Kollege Severing es vermag, in die Werften in Wilhelmshaven oder Kiel sechs Wochen oder auch nur 14 Tage das ist ja ganz gleichgültig hineinzukommen und dort die Einrichtungen zu kontrollieren.
Es muß das doch einmal hier festgestellt werden.
Wenn (6) jemand auf eine Werft geht als Arbeiter in irgendein Reffort und um einen solchen Spaziergang des Herrn Abgeordneten Severing kann es sich nur handeln —, dann kann er unter keinen Umständen die Einrichtungen eines großen Werkbetriebes beobachten und kontrollieren.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß der Schlosser, der in irgendeinem Reffort tätig ist, auch nur den geringsten Einblick in die Leitung und vor allen Dingen in die kaufmännische Geschäftsführung eines großen industriellen Betriebes erlangen kann.
Dieser Arbeiter kann noch so klug sein, er kann sogar die volle Klugheit des Herrn Kollegen Severing besitzen, es wird ihm das nie gelingen.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn der Herr Kollege Severing da etwas ironisch an den Besuch von Abgeordneten aus diesem hohen Hause auf den Werften hingewiesen hat: ach, meine Herren von der Sozialdemokratie, wir sind lange nicht eingebildet genug, um zu glauben, daß wir nun alles auf diesen Werften gesehen haben.
Wenn wir aber etwas kennen lernen wollen in solchen großen industriellen Betrieben, dann können wir es nicht so machen wie Sie und als Arbeiter dort hingehen.
Ich nehme an, daß Sie als Arbeiter dort tätig gewesen sind; denn sonst konnten Sie ja gar nicht in die Werst hineingelangen.
Es ist ganz unmöglich, in die Wersten hineinzukommen; entweder muß man eine Arbetterkarte haben oder ein Entreebillet um 50 Pfennig lösen und dann unter der geschickten Leitung eines Feuerwehrmannes auf den Werften herumgeführt werden und bekommt dann das zu sehen, was man sehen darf.
Einen kaufmännischen Betrieb und die Organisation eines großen industriellen Betriebes können Sie nur kennen lernen, wenn Sie die richtige Führung haben und auch die nötigen Kenntnisse besitzen und sich die nötige Freiheit nehmen, sich zu erkundigen nach den einzelnen Dingen.
Dann sind Sie allerdings trotz der Anwesenheit der Herren von der Admiralität sehr wohl in der Lage, (o jedenfalls einen besseren Überblick zu gewinnen, als es ein einzelner Arbeiter auf der Fabrik kann.
Es ist ja ganz unmöglich, z.
B. im Betriebe der Schlosserei eine Tätigkeit auszuüben und dabei kennen zu lernen, ob der Verwaltungsdirektor Fischer, oder wie er heißt, seine Pflicht und Schuldigkeit tut.
Bilden Sie sich doch nicht ein, daß Sie durch eine solche einsettige Inaugenscheinnahme der Einrichtungen auch nur ein annäherndes Bild von den Verhältnissen auf den Werften erhalten.
Das ist ganz ausgeschloffen.
Wenn Sie nun immer so tun, als ob wir uns einseitig von den Herren von den Ministerien beeinflussen ließen, so habe ich mir schon erlaubt, durchblicken zu lassen, daß vielleicht manches Mitglied der bürgerlichen Parteien den Herren von den Ministerien unabhängiger gegenübersteht als Sie manchen jener Organisationen, von denen Sie abhängig sind.
(Sehr gut!
bet den Nationalltberalen.)
Das ist meine ehrliche Überzeugung.
Für mich ist der Herr Staatssekretär v. Ttrpitz der Martneminister von Deutschland, und im übrigen fühle ich mich ihm gegenüber ganz unabhängig, und wenn mir etwas in seinem Ressort nicht paßt, daun werde ich ihm vor dem Hause ganz ehrlich meine Meinung sggen.
Das habe ich auch in bezug auf die Werften getan.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Severing gesagt hat, wir wären dem Herrn Minister und den Herren Oberwerftdirektionen in Kiel und Wilhelmshaven angenehme Besucher gewesen, so habe ich neulich schon festgestellt und muß das noch einmal konstatieren: wir haben uns bei ihm selbst zu Gaste geladen.
Ich habe hier im vorigen Jahre gebeten, der Herr Staatssekrerär des Reichsmarineamts möchte doch, um endlich einmal diesen vielen Redereien über den Werstbetrieb ein Ende zu machen, uns ermöglichen, einen richtigen Einblick in die Betriebe zu erhalten.
Daraufhin hat sich der Herr Staatssekretär mit mir in Verbindung (v) gesetzt und hat mich ersucht, nach Wilhelmshaven zu fahren.
Dann bin ich mit den Herren Kollegen Erzberger und Nacken nach Kiel gefahren und habe dort mit den Herren die Einrichtungen gesehen, und dort haben wir uns überzeugt Sie mögen dagegen streiten, wie Sie wollen —, daß die Verhältnisse auf den Werften und insbesondere auf dem Alteisen- und Materialienhof neuerdings ganz anders geartet sind, als sie uns hier dargestellt waren.
Meine Herren, wenn sich ein Privatbetrieb den Luxus leisten wollte, den Herr v. Tirpttz sich auf den Werften zu Kiel und Wilhelmshaven jetzt leistet in bezug auf die Sortierung und Verwendung des alten Materials, dann könnte er keine Dividende mehr bezahlen; denn so viel Zett hat Krupp gar nicht, um diese Sortierung in der Weise vorzunehmen, wie es dort heute geschieht.
Wenn dort wirklich Mißgriffe vorkommen, so sind das oft doch auch so kleine Dinge, um derentwillen es sich wahrlich nicht lohnt, das hohe Haus aufzuhalten.
5 Kilo alte Bronze oder ein alter zerbrochener Stuhl verdienen diese Aufmerksamkett wahrhaftig nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
1.
1.
Wenn Sie die Güte haben würden, sich die Dinge dort einmal anzusehen, nicht als Arbeiter in einem Reffort, sondern als freundlich aufgenommener Gast des Herrn Admirals Dick oder des Admiral Henckel in Kiel, dann werden Sie mir bestätigen können, daß dort viel Material aufbewahrt wird, dessen Aufbewahrung wahrhaftig nicht lohnt, und es gibt Altmaterialienhändler, die es ablehnen, dies Zeug überhaupt gegen Fährlohn herunterzufochren.
Nun ist mir ein eigentümliches Mißverständnis deS Herrn Severing aufgefallen.
Er hat davon gesprochen, daß der Herr Kollege Struve eine Organisationsänderung vorgeschlagen habe.
Ich bitte den Henn Staatssekretär noch einmal sehr darum, daß er sein Versprechen Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4723 (Dr. Weber.)
L. 1 einlöst und sich diese Organisationsänderung ansieht.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Kollege Severing die Denkschrift entweder nicht gelesen oder daß er nicht verstanden hat, was der Herr Kollege Struve will.
Sie sagen, die Werften in Wilhelmshaven und Kiel seien viel zu sehr militärisch organisiert.
Ja der Herr Kollege Struve will noch Wetter gehen, als es heute der Fall ist: er will jeden Verwaltungsjuristen, jeden künftigen Kaufmann aus der Werft beseitigen und will, daß sich die Werft lediglich auf Offiziere und Bauräte aufbaut.
Und wenn Sie glauben, daß einzelne Marinebauräte frühere Offiziere seien, so dürfen Sie versichert sein, daß der Marinebaurat sein erstes und zweites technisches Examen gemacht hat, und daß er, der an die Spitze des Ressorts gestellt ist, genau so gründlich ausgebildet ist wie sein Kollege in jedem Privatbetriebe.
Ich habe mich mit den Herren Kollegen von der Zentrumspartet von der großen Übersicht und Dispositionsfähigkett der Herren überzeugen können.
Wir haben neulich schon festgestellt, daß dort außerordentlich tüchtige Techniker an der Spitze stehen.
Daß Bauräte aber Offiziere seien, höre ich heute aus Ihrem Munde zum erstenmal.
Zweitens möchte ich noch etwas anderes feststellen.
Es liegt mir fern, die geringste Kritik an der Tätigkeit eines Technikers zu üben.
Ich weiß, was dazu gehört, ein tüchtiger Techniker zu sein.
Ob aber ein Techniker in jedem Falle geeignet ist, einen kaufmännischen Betrieb zu leiten, dürfte mir doch in vielen Fällen zweifelhaft sein.
Es gibt auch noch andere Leute als den Herrn Abgeordneten Severing und seine politischen Freunde, die vom praktischen Leben auch etwas verstehen und solche Dinge durchschauen können.
Diese stehen auf dem Standpunkt, daß dort auch kaufmännische Beamte sein müssen, ebenso wie tüchtige juristische Beamte.
Die juristische Bildung ist durchaus kein Fehler.
Man kann dann auch W manche Sachen ohne Anwalt oder andere Juristen aus sich selbst machen.
Es kommt nur noch in Frage, daß die Betreffenden kaufmännisch besser ausgebildet werden müssen, als es heute der Fall ist.
Deshalb müßten von dem Herrn Kollegen Struve nicht nur Ingenieure und Offiziere gefordert werden, sondern es gehört auch an die Spitze einer jeden Werft ein tüchtiger Mann, der in jeder Beziehung kaufmännisch vorgebildet ist und den Rummel von unten auf gelernt hat.
Also nicht allein Offiziere, die keine kaufmännischen Kenntnisse haben, und Juristen, sondern als dritten im Bunde auch einen tüchtigen Kaufmann, der die Fähigkeit hat, alle Möglichkeiten der wirtschaftlichen Konjunktur zu erkennen, und der es versteht, sie praktisch auszunutzen.
(Sehr wahr!)
So muß es gemacht werden.
Dann haben Sie dem Herrn Kollegen Erzberger einen Vorwurf gemacht bezüglich der Zusammenlegung oder der Trennung des Refforts.
Auch hier geht der Vorschlag des Herrn Kollegen Struve sehr viel weüer.
Der will aus den drei Wersten zehn oder zwölf machen.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Struve.)
Gewiß, Herr Kollege Struve, die Konsequenz Ihrer Vorschläge ist, daß aus den Werften in Wilhelmshaven und Kiel eine selbständige Torpedowerft, eine selbständige Marinewerft, eine selbständige Hafenbaudirektton wird, und daß nun in Wilhelmshaven statt eines Käufers fünf Käufer und statt eines Direktors fünf Direktoren sitzen.
Das ist entschieden nicht wirtschaftlich.
Wir haben uns die Sache auch angesehen, Herr Kollege Severing, und haben feststellen können es war mir sehr interessant, in Privatunterhaltungen auch mit Herren Ihrer Partei das gleiche Urteil über manche Betriebe und Betriebszweige der Wersten zu hören —, daß die Einrichtungen aus den Wersten in hygienischer Beziehung außerordentlich viel besser geworden find und viel besser find als in einer (v) großen Zahl von Privatbetrieben Deutschlands.
In dev Maschtnenräumen und den Werkstätten für die Arbeiter besteht zum Teil ein Luxus, den sich Aktiengesellschaften oder Privatunternehmer nicht leisten können.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Das muß hier doch einmal festgestellt werden gegenüber den Klagen, die Sie immer vorbringen, die Leute würden dort schlecht behandelt, hätten schlechte Räume usw.
Meine Herren, der Andrang der Arbeiter zu den Werften in Wilhelmshaven und Kiel ist wett größer als bei anderen Betrieben.
Auch das muß einmal festgestellt werden.
Sodann hat Herr Severing von der Frage des Arbeiterausschuffes gesprochen.
Ich bin auch durchaus der Meinung, daß die Arbeiterausschüsse gehört werden sollen.
Aber zu meinem lebhaften Bedauern haben wir doch feststellen müssen, daß der Arbeiterausschuß gerade in dem Falle Jsendahl versagt hat; denn er hat dabei ja das Vertrauen der Arbeiter nicht gehabt, sondern die Arbeiter haben ihren Ausschuß mit seinen Anschauungen und seinen Besprechungen beim Oberwerftdirektor einfach sitzen lassen.
Ob es richtig ist, daß ein Mann der Werft sagen konnte: ich habe die Überzeugung, daß ich recht habe, und wenn du etwas anderes sagst, werfe ich dir das Bierseidel an den Kopf —, das kann zweifelhaft erscheinen, auch wenn der Mann nicht gerade die Bildung des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz hat, wie Herr Severing gesagt hat.
Dann ist Herr Severing auf die Inventarisierung der Magazine gekommen.
Diese Frage hat uns bei den Besprechungen auch sehr beschäftigt.
Ich habe bei meinem ersten Besuch in Wilhelmshaven festgestellt, daß in dieser Beziehung in den Magazinen nicht alles so ist, wie es sein müßte.
Wir haben aber in Kiel feststellen müssen (v) das kann Ihnen nicht bekannt sein, Herr Kollege Severing; denn sonst hätten Sie diese Rede hier nicht halten können, und ich bitte Sie deswegen nochmals: gehen Sie zu dem Admiral Henckel, und lassen Sie sich die Sache zeigen —, daß die Inventarisierung dort gut durchgeführt ist bis in jedes einzelne Detail hinein; wir haben ja die einzelnen Regale an den Wänden aufgebaut gesehen.
Es erfordert eine kolossale Arbeit, um diese Inventarisierung von Jahr zu Jahr vorzunehmen.
Wenn nun einmal eine Fälschung vorgekommen ist bei einem Betriebe von 8000 Arbeitern, bei einem Inventurbestand von vielleicht 20 Millionen Mark und bei einem Jahresumsatz in Wilhelmshaven von 70 Millionen Mark, dann machen Sie hier eine große Geschichte daraus.
Was sind das alles für kleine Dinge gegenüber den großen Sachen, die wir hier zu verhandeln haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalltberalen, in der Mitte und rechts.)
Das muß hier doch einmal gesagt werden auf die Gefahr hin, daß Sie nachher wieder von Rosenöl und dergleichen sprechen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Nun noch einmal den Fall Jsendahl.
Sie haben bestritten, daß sich die Arbeiterschaft des Torpedorefforts in Wilhelmshaven mit der Festsetzung der Akkordlöhne beschäftigt habe.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär oder Herr Gehetmrat Harms in der Lage, darüber authentischere Mitteilungen zu machen als ich.
Jedenfalls stelle ich fest, daß mir dort an Ort und Stelle vom Vorstande des Torpedorefforts mitgeteilt worden ist, daß die Arbetter dort mit den Beamten und dem Vorstand selbst zusammengetreten sind, um eine neue Staffelung der Akkordsätze und ein neues Verfahren bet der Regelung der Akkord4724 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(vr.
Weber.)
ätze vorzunehmen, und daß dort seitens der Arbeiter das ntereffaute Schauspiel sich ergeben hat, daß ein Teil der Akkordsätze herabgesetzt wurde.
Sie haben keinen Gegenbeweis dafür gebracht.
Deshalb dürfen Sie es nicht bestreiten.
Sie müssen zunächst einmal nachweisen, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Wenn Sie den Wunsch haben, Herr Kollege Severing, daß nicht die höheren Löhne heruntergesetzt, sondern die niederen hinausgesetzt werden sollen, so ist es ein schöner Gedanke; aber, meine Herren, da sprechen andere Umstände mit.
Das kann man in einer öffentlichen Versammlung sagen; das soll man aber nicht dem immerhin auf einem „leidlichen ''Niveau stehenden Reichsparlament unterbreiten!
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Nächstens wird das Niveau höher!
Große Heiterkeit.)
Sie können ja nachher sprechen.
Ich werde mit großem Interesse auch Ihren Ausführungen zuhören; ich weiß, daß, wenn Sie reden, man immer nur etwas lernen kann.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich habe nur gesagt das möchte ich von dieser Stelle aus gerade nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Severing feststellen —, daß er seinerseits unsere Revifionsreise auf eine ganz andere Basis verschoben hat, auf der sie gar nicht stattgefunden hat.
Wir haben nicht die Akkordlöhne revidiert und nicht die technischen Einrichtungen, sondern haben uns mit der kaufmännischen und teilweise auch der wirtschaftlichen Leitung der Betriebe zu befassen gehabt und haben Anregungen gegeben, die dankenswerterweise von dem Herrn Staatssekretär in die Praxis umgesetzt worden sind.
Daß wir sagen „dankenswerterweise '', tun wir aus dem Grunde, damit erstens einmal dem Mann auf jenem Posten sein Rücken gestärkt wird gegenüber seinem Personal, und zweitens deswegen, damit die anderen Reichsressorts (L) sich auch einmal darum kümmern, dieselben Einrichtungen in ihren Betrieben eintreten zu lassen.
Meine Herren, deshalb konstatieren wir das von dieser Stelle aus, und ich sehe nicht ein, weshalb ein Reichsparlament nicht auch einmal einem Minister gegenüber „danke schön ''sagen soll.
Und dann haben Sie weiter hinausgerufen von dieser Stelle, daß die technischen Einrichtungen und die Arbeitereinrichtungen dort schlechte seien, schlechter als anderswo.
Ich möchte nur feststellen, daß nach unserem Eindruck das nicht der Fall ist, daß auch die Personen, die dort tätig find, in mancher Beziehung kein Mensch kann aus seinem Hemd heraus, auch Sie nicht, Herr Kollege Severing (Heiterkeit) daß die Personen, auch wenn sie an leitender Stelle stehen, jedenfalls ebenso gut sind wie ein gleichgeartetes Personal in anderen Betrieben.
Der Grundfehler, meine Herren, liegt darin, daß der Verwaltungsdirektor dort er kann nicht dafür in den einzelnen Geschäftsbetrieben nicht die richtige Vorbildung gehabt hat.
Deshalb kann er kaufmännisch nicht so Wirtschaften wie ein Kaufmann.
Aber es hat mich außerordentlich gefreut, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) trotz Ihres wochenlangen Besuches in den verschiedenen Jahren auf den Wersten doch nicht das richtig aufgefaßt haben, was wir geändert haben wollen, daß Sie sich nur mit kleinen Fragen, mit dem Verlust von 5 Kilo Bronze und anderen Kleinigkeiten beschäftigt haben, die uns weiß Gott in diesem Betriebe nicht berühren.
Wir find der Meinung, daß wir die Pflicht haben, die Minister, Betriebsdirektoren und Ressortdirektoren in ihren Betrieben und Positionen zu stärken und ihnen schließlich auch nicht die Freude an ihrem Beruf zu nehmen.
(Bravo!)
Denn, meine Herren, von den Leuten hängt doch auch (m manches ab.
Schließlich macht auch im Werstbetrieb ebenso wenig wie im Fabrikbetrieb der Arbeiter die ganze Sache.
Es gibt Konjunkturen, es gibt wirtschaftlichen Niedergang, und da kommt es wesentlich auf den Leiter eines Unternehmens an, ob er in der Lage ist, trotz der schlechten Zeit sein Unternehmen durch diese Wellen hindurchzuführen.
Deshalb habe ich festgestellt, daß es nicht so furchtbar schlecht auf den Wersten aussieht, wie es immer von der Sozialdemokratie gesagt wird.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen, rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst feststellen, daß ich den Ausdruck, daß ich mich 6 Wochen auf den Werften aufgehalten hätte, nicht gebraucht habe.
Ich meine, es galt bisher immer als unfair, wenn man einen Redner etwas anderes unterstellte als das, zu dem sich der Redner bekannte.
Der Herr Kollege Dr. Weber hat es wiederholt, obgleich ich das durch einen Zwischenruf bestritten habe.
(Abgeordneter vr.
Weber: Ich bestreite das nicht!)
—Ich stelle aus dem amtlichen Stenogramm fest, daß ich gesagt habe: ich habe einige Wochen dem Studium der Wersten geopfert.
(Zurufe: Einige Wochen!)
—Ja, meine Herren, das ist so!
Und nun möchte ich zu den sachlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Weber folgendes sagen.
Er hat sich nicht allein zum Verteidiger der Werfverwaltung aufgeschwungen, nicht allein noch sehr viel mehr Rosenöl verzapft als die Herren Erzberger und vr.
Dröscher zusammengenommen, sondern er bat auch dem Herrn Kollegen Erzberger seine Verteidigungsrede vorweg- (n) genommen.
Ich habe allerdings den Herrn Kollegen Erzberger angegriffen; aber, meine Herren, wenn der Herr Kollege Erzberger den Staatssekretär, den verantwortlichen Leiter aller Reichsmarinebetriebe, den verantwortlichen Redakteur des Flottengesetzes und wie alle die Titel und Ämter des Herrn Staatssekretärs noch heißen mögen —, in der Weise lobt, wie er es getan hat, dann, meine ich, ist dieses Lob auch zu beziehen auf den verantwortlichen Herrn, der den Retchsbetrieben vorsteht, und es ist nach meiner Meinung ganz unwesentlich, ob sich Herr Erzberger bei seinemLob beschränken wollte auf den Schöpfer des Flottengesetzes oder nicht.
Daun will ich darauf aufmerksam machen, daß ich mit keiner Silbe die Informationsreise der Herren irgendwie bekrittelt habe.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Meine Herren, ich hätte mich überhaupt nicht zu dieser Reise gewandt, wenn nicht der Herr Kollege Weber den Schinken angeschnitten hätte.
Herr Weber war das Karnickel, das angefangen hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe das doch festgestellt.
Ich habe, als der Herr Kollege Weber an meine politischen Freunde das Ersuchen richtete, auch sie möchten sich auf den Wersten informieren, mir erlaubt, dazwischenzurufen: das ist geschehen, und dann hat Herr Weber in einer ganz spöttischen Weise gemeint: ja, Ihre zweistündige Stippvisttte reicht nicht aus, um eine erschöpfende Information zu bekommen.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, festzustellen, daß mein Besuch auf den Werften sich nicht auf 2 Stunden erstreckt hat, sondern daß ich mich tatsächlich mehr um die Verhältnisse auf den Werften gekümmert habe.
(Zuruf: Einige Wochen!)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4725 (Severing.)
(L) Jawohl, und Wenn der Herr Kollege Weber mit der Sicherheit, die ihm eigen ist, davon spricht, daß ich mich einseitig informiert hätte, kann ich nichts anderes tun, als diesen Vorwurf zurückgeben.
Ich habe dem Herrn Kollegen Weber wiederholt schon erklärt, daß ich von den kaufmännischen Einrichtungen der Werftbetriebe nicht so viel verstehe wie er.
Ich maße mir deswegen nicht an, in dem Brustton der Überzeugung davon zu reden wie er.
Aber das darf mir der Herr Kollege Weber auch zugestehen, daß ich über die Arbeitsverhältnisse, die technischen Einrichtungen der Werft mindestens ein ebenso gutes Urteil habe wie er.
(Abgeordneter Erzberger: Aller Abteilungen der Werst )
Jawohl, aller Abteilungen!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger, es stimmt ja nicht, was Ihnen der Herr Kollege Weber erzählt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Severing, lassen Sie die Zwischenrufe unbeachtet, und fahren Sie ohne Rücksicht auf sie in Ihrer Rede fort!
Severing, Abgeordneter: Das ist sehr schwierig, Herr Präsident.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich bemerken, daß ich sehr erfreut über die Rede des Herrn Abgeordneten Weber bin.
Ich meine, daß nach seinen Darlegungen die Öffentlichkeit nun weiß, was sie von den Herren der nationalliberalen Partei denn ich nehme an, daß sie sich mit Herrn Weber identifizieren zu erwarten haben, wenn es sich darum handelt, unsere Reichsmarinebetrtebe auf die Höhe zu bringen, die sie haben müssen.
(v) 1 (Zurufe von den Nationalltberalen.)
Meine Herren, sind denn die Millionenunterschleife mit einem Male nicht dagewesen
Ist der Kieler Werstprozeß mit einem Male ausgelöscht
(Sehr aut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie es möglich machen könnten, durch Ihre Reden das alles zu vernichten, dann hätten Sie es heute getan.
Aber Tatsachen sind halsstarrige Dinge, und was durch die Akten des Kieler Werstprozesses festgestellt worden ist, wird ein dialektisches Kunststück nicht hinwegschaffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich wirklich nicht um fünf Kilogramm Bronze, es handelt sich wirklich nicht um ein paar Zentner altes Eisen, sondern es handelt sich darum, festzustellen, wie mit den Groschen der Steuerzahler auf den Wersten gewtrtschastet worden ist und noch gewirtschaftet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es sich um 50 Pfennig gehandelt hätte: in dem Augenblick, wo ein Vorgesetzter in so mutwilliger, vandalischer Weise befiehlt oder anordnet: das Kupferrohr, die Werkzeuge werden vernichtet, da hat jeder Abgeordnete, der sich bewußt ist, seinen Wählern Rechenschaft zu geben, die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, auf diesen Vandalismus hinzuweisen.
Das habe ich in meinen Ausführungen getan.
Die Materialien, die nach den Mitteilungen, die ich heute gemacht habe, vernichtet worden sind, haben zum mindesten einen Wert von 20000 Mark.
Und dabei handelt es sich um Unregelmäßigkeiten in einigen ganz wenigen Refforts, um unrichtige Ausführung von Bauten auf einem Kreuzer.
Ich hätte Ihnen noch mehr Beweise beibringen können, i »wie leichtsinniger Weise mit den Groschen der Steuerzahler gewirtschaftet wurde.
Nur eines noch: der UnterWmer, der bisher die Müllabfuhr auf der Kaiserlichen Werst besorgte, hatte sich erboten, für 75 Pfennig pro Kubikmeter die Abfuhr weiter zu besorgen.
Es wird jetzt so« N gehandhabt, daß die Werft einem anderen Unternehmer für den Kubikmeter eine Mark bezahlt, und daß noch von der Werstverwaltung Arbeiter gestellt werden, die den Müll aufladen.
Ist das auch Sparsamkeit der Werftverwaltung
Ich könnte Ihnen, wie gesagt, noch viel Beispiele anführen und beweisen, daß an diesem Punkt der Hebel der Besserung einsetzen muß.
„Wir haben uns zu Gaste geladen '', sagt Herr Dr. Weber, als ob irgend ein Unterschied bestände, ob er von dem Herrn Staatssekretär eingeladen wird oder sich selbst zu Gaste lädt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir sozialdemokratischen Abgeordneten in dieser Beziehung nicht gleich stehen mit irgendeinem der bürgerlichen Abgeordneten.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Herr Kollege Erzberger, ich bin allerdings auf den Wersten gewesen, habe mich aber nicht bei dem Herrn Staatssekretär oder dem Oberwerstdirektor zu Gaste geladen; ich hätte befürchten müssen, daß gesagt wurde: Ihr Besuch paßt mir nicht.
Es ist das auch nicht eine, wie Sie vielleicht sagen werden, „unbegründete ''Vermutung; wenn ich Ihnen vorführen würde, was einmal dem Kollegen Bebel passiert ist, werden Sie mir recht gebe ».
Auch der hat einmal die Werft in Wilhelmshaven besuchen wollen, und auch ihm ist mitgeteilt worden, es sei der Verwaltung lieber, wenn er die Werst nicht besichtigte.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Wann war das
Zuruf des Abgeordneten Bebel: Vor 10 Jahren!
Zuruf von den Nattonalliberalen: Heute würden Sie ohne weiteres empfangen!
Heiterkeit.)
—Also ich sage, wenn wir gleich behandelt würden wie die anderen bürgerlichen Abgeordneten, wenn wir auch die sogenannten Informationsreisen hätten mitmachen können, durch eine Einladung des Herrn Staatssekretärs dazu in Stand gesetzt würden, würde wahrscheinlich unsere (v) Wißbegierde über die Einrichtungen der Kieler Werst in anderer Weise sich befriedigen lassen, als ich sie nun befriedigt habe.
Ich bin nicht auf die Werst gekommen, wie Sie vielleicht meinen.
Wenn ich mich hätte eintragen müssen, wie das in Danzig im August des letzten Jahres der Fall ist, so würden allerdings meine häufigen Besuche einmal aufgefallen sein, und wer weiß, ob nicht ein Stock davor gesteckt wäre.
So habe ich Gelegenheit gehabt, in verschiedenen Jahren, besonders in der Woche zwischen Weihnachten und Neujahr, die Verhältnisse der Werften, speziell Kiel und Wilhelmshaven, zu studieren, und da habe ich die Fehler gefunden, die ich im vorigen Jahre in der Budgetkommission mitgeteilt habe.
„Die Dinge sind nicht wichtig genug, daß wir uns darüber unterhalten, hat der Herr Kollege Dr. Weber weiter gesagt.
(Zuruf von den Nationalltberalen: Es sind kleine Dinge!)
Ich möchte das besonders unterstreichen; das soll draußen gehört werden.
Die Steuerzahler sind nämlich darüber anderer Meinung.
(Zuruf rechts: Welche denn )
Ja wenn es sich bei den Dingen wirklich nur darum handelte, kleine Schönheitsfehler zu entdecken und zu korrigieren, Sie dürfen überzeugt sein, daß wir uns nicht alljährlich hinstellen würden, um die ewigen Klagen wieder vorzubringen.
(Ach!
rechts.)
Ich erinnere Sie daran, was Sie gelegentlich der Werstinterpellation uns gesagt haben.
Ich habe damals konstatiert, daß die bürgerlichen Parteien mit schuld seien, daß es so weit kommen konnte, daß auf den Kaiserlichen Wersten die Verschleuderung und Vergeudung des Materials einen derartigen Umfang annehmen konnte, und dann hat 4726 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(Severing.)
(L.) der Herr Kollege Erzberger entrüstet gefragt: „Wann haben Sie denn darauf hingewiesen
Ich erinnerte dann an die Denkschrift des Metallarbeiterverbaudes, die im Dezember 1905 dem Herrn Staatssekretär unterbreitet worden ist, und dann haben Sie überlegen gesagt, daß hier im Hause selbst von solchen Dingen bisher nicht geredet worden sei.
Wir haben bereits vor zwei Jahren, im vorigen Jahre und jetzt wieder von dieser Stelle aus die Zustände in den Werften zu Ihrer Kenntnis gebracht, und jetzt ist es Ihre Sache, damit anzufangen, was Ihnen beliebt.
Wenn Sie sich aber auf den Standpunkt des Herrn Weber stellen, dann haben Sie kein Recht zur Entrüstung, wenn Sie nach einiger Zeit wieder durch einen Kieler Werstprozeß, oder einen Danziger, Wilhelmshavener Werftprozeß vor die Tatsache gestellt werden, daß ein neuer Augiasstall zu reinigen ist.
Dann sind Sie Mitschuldige; denn es steht Ihnen nicht die Entschuldigung zur Seite, daß Sie von den Vorgängen nichts gewußt hätten.
Wir haben Sie beizeiten darauf aufmerksam gemacht.
Nun hat der Herr Weber weiter gemeint, ich hätte entweder von den Vorschlägen des Herrn Dr. Struve nichts verstanden, oder ich sei mir überhaupt nicht klar darüber, wie eine Reorganisation auf den Wersten erfolgen müßte.
Ich habe mich mit keiner Silbe mit allen den Vorschlägen, die der Herr Kollege Dr. Struve in seinem Organisationsplan gemacht hat, identifiziert, sondern ich habe mich lediglich mit den Beschwerden des Herrn Dr. Struve über die Zurücksetzung der technischen Elemente auf den Werften einverstanden erklärt.
Daß cs in der Marine Bauräte und Oberbauräte gibt, die Techniker find, ist mir bekannt; ich weiß aber, daß die Techniker auf unseren Werften, die etwas verstehen und manchmal viel klüger sind als die bezopften Mandarinen, die die militärische Laufbahn durchgemacht haben, zurückggesetzt (L) werden.
(Abgeordneter Dr. Weber: Sie machen doch keine militärische Laufbahn!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, lassen Sie die Bemerkungen aus dem Hause unbeachtet.
Ich bitte aber auch, alle Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
Severing, Abgeordneter: Herr Kollege Weber, da muß ich Ihnen doch den Vorwurf machen, daß Sie von der Sache nichts verstehen!
Es gibt auf der Werft ein ganzes Heer von Ingenieuren, die die militärische Laufbahn durchgemacht haben, und die bei jedem Anlaß bevorzugt werden, während das bürgerliche Element zurückgesetzt wird.
Das werden Ihnen die Herren von der Marineverwaltung bestätigen!
Das bürgerliche Element der Techniker wird zurückgesetzt; wenn es ein wenig mehr zur Geltung käme, würden sich zahlreiche Fehler vermeiden lassen.
Nun haben Sie sich die Einrichtungen auf den Kaiserlichen Werften, auch soweit die Arbeiterverhältntsse in Frage kommen, eben so genau angesehen.
Da muß ich dem Herrn Dr. Weber in aller Bescheidenheit sagen, daß er davon wirklich nicht viel versteht.
Seine kaufmännischen Kenntnisse und die Dialektik, mit der er besonders dem Herrn Staatssekretär in allen Nöten beispringt, in allen Ehren; aber die technischen Einrichtungen und die Arbeiterverhältnisse auf den Werften find ihm nicht bekannt; sonst hätte er unmöglich eine solche Lobeshymne auf die Einrichtungen anstimmen können.
Gewiß, ich erkenne gern an, daß die in neuerer Zeit errichteten Arbeitsräume in bezug auf Ausgestattung, Luftraum, Lichtverhältnisse usw.
allen modernen hygienischen Anforderungen entsprechen; es gibt aber auch Arbeitsbetriebe, die heute allen solchen Anforderungen hohnsprechen!
Ich erinnere an die Gießerei in Friedrichsort, um nur einen Betrieb heraus- (cy zugreifen.
Was die Arbeitsverhältuisse anlangt, so dürste Herr Dr. Weber doch wohl wissen, daß es in den Krisenjahren 1908, 1909 und auch 1910 für keinen Privatbetrieb ein Kunststück war, seine Arbeitsverhältuisse für gut zu erklären, wenn ein großer Andrang von Arbeitskräften ein Beweis dafür sein könnte.
In jenen Jahren bestand allerdings auch auf den Kaiserlichen Werften ein starkes Arbeitsangebot, so gut wie in jedem anderen Gewerbebetrieb; es kamen auf eine vakante Stelle mehr Angebote als in früheren Jahren.
Oftmals war cs aber auch so, daß man auf den Kaiserlichen Werften in Wilhelmshaven, Danzig und Kiel keine Arbeiter bekommen konnte, daß man wochenlang z.
B. nach Kesselschmieden, Zimmerleuten, Drehern und anderen eingeübten Leuten suchen mußte.
Daraus, daß zeitweilig das Angebot besonders stark war, folgt also nicht, daß die Arbeitsverhältuisse besonders gut wären.
Und wenn auf den hohen Arbeitsverdienst hingewiesen wird, so war dieser vielfach nur deswegen so hoch, weil zahlreiche überstunden mit einbegriffen waren.
Im wesentlichen sind die Arbeitsverhältnisse auf den Kaiserlichen Werften nicht besser als in der Privatindustrie, und, meine Herren, was noch besonders den Einrichtungen auf unseren Werften mangelt, das ist die wirkliche Fürsorge für die Arbeiter.
Es ist bis jetzt noch nicht der Richtigkeit der Zeitungsnotiz widersprochen worden, die ich eben zur Kenntnis des hohen Hauses gebracht habe.
Diejenigen Privatbetriebe aber das ist hier in wiederholten Verhandlungen im Hause festgestellt —, die einmal den Versuch gemacht haben, neben den gesetzlichen Pensionseinrichtungen noch andere zu schaffen, würden es nicht dulden, daß der Pensionsanspruch eines Arbeiters auf 55 Pfennig pro Monat bemessen würde.
Also, was die Löhne und Arbeitersürsorge betrifft, so ist es auf den (v) Kaiserlichen Werften in keiner Beziehung besser als in der Privatindustrte.
Dagegen ist zugegeben, daß die Benefizien des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf den Kaiserlichen Werften ein wenig mehr zur Geltung gelangen als in manchen Betrieben der Privatindustrte; ich will weiter zugeben, daß die Kaiserlichen Werstbetriebe in der Verkürzung der Arbeitszeit in der Werftindustrie vorbildlich gewesen sind.
Das sind die Zugeständnisse, die ich machen kann; aber nichts weiteres: in pnnoto Lohn und der Einrichtung der Arbeitsräume, da sind viele, sehr viele Privatbetriebe vorhanden, die den Wettbewerb mit den Kaiserlichen Wersten erfolgreich aufnehmen können.
Noch eine letzte Bemerkung zu den Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Dr. Weber zu dem Falle Jsendahl.
Ich glaube, er hat mich eben gar nicht richtig verstanden.
Ich habe die Richtigkeit seiner Darstellung durchaus nicht bezweifelt; ich habe nur angezweifelt, daß Kapitän Jsendahl sich so geäußert haben kann über das Verhalten der Arbeiter ihren Kollegen gegenüber, nicht über ihre Stellungnahme zu hohen Akkordsätzen.
Im Gegenteil: ich bestätige durchaus Ihre Anficht, daß es Arbeiter gibt, die überzeugt sind, daß von einem Kalkulationsbureau auf der Werst einzelne Akkordsätze zu hoch angesetzt werden können.
Dann sind die Arbeiter das habe ich hier schon einmal geägt ehrlich und gewissenhaft genug, zuzugeben, daß ieser Akkord eine Regulierung erfahren kann.
Ich habe nur gefordert, daß man in solchen Fällen nicht einseitig vorgeht, die hohen Akkordsätze herunterzusetzen, sondern eine wirkliche Regulierung in dem Sinne vornimmt, daß auch die niedrigen Akkordsätze heraufgesetzt werden.
Es kann aber niemals von einem Arbeiterausschußmitgliede oder von irgend einem Arbeiter das Verlangen an den Torpedodirektor gestellt worden sein, an einem Akkordsatz um deswillen eine Verschlechterung vorzunehmen, weil ein Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Febmar 1911.
4727 (Sevcrmg.)
M anderer Arbeiter zu viel verdient hätte.
Ich habe mir erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß das deswegen unmöglich ist, weil das einen bestimmten Arbeiter gar nicht trifft, weil die Austeilung von Akkordarbeiten so erfolgt, daß sie heute Müller zu gute kommt, morgen Schulze usw.
Also, da muß ein Irrtum obwalten.
Ob Sie den Irrtum in Ihrer Darstellung begangen haben oder Herr Jsendahl, habe ich nicht zu untersuchen.
Ich resümiere mich dahin: die Ausführungen des Herrn vr.
Weber über die Reorganisation der Wersten mögen nach seiner Ansicht noch so richtig gewesen sein: wenn das heute herrschende militärische System bleibt, wird auch sie keinen Wandel schaffen.
Und wir sind der Meinung, daß wir das Zeugnis des Herrn vr.
Weber nicht benötigen, um die Berechtigung unserer Kritik darzutun.
Wir wissen, daß wir mit unserer Kritik getragen sind vom Vertrauen des Volkes, das von seinen Volksvertretern Rechenschaft darüber fordert, wie die Reichsmittel, die es aufzubringen hat, verwendet werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eczberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, alles muß ein Ende haben, auch schließlich die Werftdebatte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Darum werde ich mich kurz fassen.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, darum werde ich mich kurz fassen.
Sie können wahrhaftig nicht sagen, daß wir Ihre Zeit über Gebühr in den Werften in Anspruch genommen haben.
Gestern nahezu den ganzen Tag, heute den ganzen Tag nichts als Kap.
60.
Ein Antrag ist weder von den Herren Freisinnigen noch von den Sozialdemokraten gestellt worden.
Wo sind denn Ihre positiven Vorschläge
Sie (v) reden und reden, aber ein Antrag kommt nicht heraus, daß man dazu Stellung nehmen kann im Sinn einer Sparsamkeit.
Das möchte ich feststellen.
Nun komme ich auf die Reise nach Kiel zu sprechen.
Ich möchte zunächst dem Herrn Kollegen Severing jede Berechtigung absprechen, daß er diese Reise, die die Herren Kollegen Weber, Nacken und ich gemacht haben, hier in den Kreis der Erörterungen zieht.
Dazu fehlt ihm jedes Recht.
(Zuruf des Abgeordneten Severing.)
Das ist doch etwas anderes!
Ich komme gleich dazu, Ihnen zu sage », warum Ihnen dazu das Recht fehlt.
Als die Reise vorgenommen werden sollte, ist von unserer Seite aus der Reichsmarineverwaltung die Bedingung gestellt worden, daß wir sie nur dann antreten, wenn sie erstens auf unsere eigenen Kosten von Anfang bis zum Schluß ausgeführt wird und zweitens jede Einladung und Repräsentation und alles, was mit solchen Reisen sonst verbunden ist, außer Betracht bleibt.
(Sehr richtig!)
Das haben wir als Bedingung gestellt, und das ist auch eingehalten worden.
Deshalb fehlt auch dem Reichstage die Kompetenz, uns zur Rechenschaft ziehen zu wollen, wie wir unser Geld in der Zeit vom 18. bis zum 20.
September ausgegeben haben.
Das geht niemand etwas an und auch den Herrn Abgeordneten Severing nicht.
(Sehr gut!
bei den Nattonalliberalen und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Severing sagt, er sei einige Wochen auf der Werft gewesen, wir nur mehrere Tage.
Es fehlt mir aber noch die Lösung des Rätsels, wie er einige Wochen auf die Werst kam.
Er spricht generell von der Werst.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Geht Sie doch auch nichts an!)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 SVS1S11.
—Doch, meine Herren, das darf ich wohl sagen!
(6) Sollen wir nur dem Herrn Kollegen Severing Redefreiheit geben und selbst still sein zu allem, was er sagt
Wenn er sagt, er sei auf der Werst gewesen und kenne alle Arbeiterverhältniffe dort, so muß ich doch sagen, daß es dort eine Menge Refforts und Unterrefforts gibt und deshalb gar nicht möglich ist, wenn man in einem Reffort gewesen ist, dadurch auch die Verhältnisse aller anderen Ressorts kennen m lernen.
Es ist ein Unterschied, ob ich im Maschinenressort oder im Schiffsbaureffort bin, daß man beides absolut nicht miteinander vergleichen kann.
(Sehr richtig!)
Aber im übrigen hat die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Weber schon sehr gut gewirkt; denn die zweite Rede des Herrn Kollegen Severing hat sich doch wesentlich unterschieden von der ersten.
Da hat er auch so viel Rosenöl verzapft, daß dem Staatssekretär angst werden konnte.
Da hat er auf einmal zugegeben: das ist besser geworden, und jenes ist besser aeworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Nun haben wir gesagt: seit dem vorjährigen Prozeß und den vorjährigen Verhandlungen haben wir die Werft besucht, wir können nur darauf hinweisen, daß auf dem vielgerühmten Alteisenhof in Kiel manches besser geworden ist.
Ist es nun ein Staatsverbrechen, ein fürchterliches parlamentarisches Verbrechen, das nicht schwer genug geahndet werden kann, daß wir zugestehen, es sei besser geworden dank der Anregungen mit, die aus dem Reichstag gekommen sind
Aber, meine Herren, das können wir tatsächlich nachweisen, daß es auf dem Alteisenhof besser geworden ist.
Ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren und stimme dem bei, was der Herr Kollege Weber ausgeführt hat.
Mr scheint es auch zweifelhaft zu sein —das muß ich offen sagen —, ob nicht die Sortierung (v) in die Einzelheiten zu weit geht, daß sie überhaupt noch wirtschaftlich und rentabel bleibt.
Aber ich habe, als wir auf den Alteisenhof kamen, gesagt: „Es ist doch schade, daß der Kollege Severing nicht da ist ''.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Frankenthal!)
Jetzt ist es erklärlich- (Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter Severing, lassen Sie die Zwischenbemerkungen!
Ich habe auch bet Ihrer Rede gebeten, solche zu unterlassen, und ich möchte dementsprechend Sie bitten, solche bei den Reden anderer zu unterlassen.
Erzberger, Abgeordneter: Jetzt ist es mir erklärlich, warum der Herr Severing tm vorigen Jahre so darüber jammerte, daß durch diese Wasserlöcher manche Dinge von der Werst verschwinden.
Gewiß, auf dem Alteisenhofe ist ein mehrere Meter hoher Berg, da liegt allerlei altes Zeug, Rettungsgürtel, Stühle mit ein, zwei oder drei Füßen und noch alles mögliche, so daß ich glaube, der Herr Staatssekretär und der Oberwerftdirektor haben nichts dagegen und zahlen vielleicht dem Herrn Abgeordneten Severing noch etwas dazu, wenn er das aus der Werst wegführt.
(Heiterkeit.)
Deshalb habe ich es bedauert, daß der Kollege Severing nicht da war, um sich zu überzeugen, daß es auf der Werst zugeht wie in jedem großen Betriebe, daß es da Abfälle so minderwertiger Art gibt, daß man sie nicht verkaufen kann und herzlich froh ist, wenn man sie von der Werst wegschaffen kann.
Das ist vorgekommen und wird auch künftig vorkommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Severing gegen mich polemisiert, ich hätte in meiner vorigen Rede bezüglich K40 4728 Reichstag.
12S.
Sitzung- Donnerstag dm 16.
Februar LS11.
(Erzberger.)
(L.) der Werstfrage eine ganz andere Stellung als im Dezember 1907 in diesem Hause eingenommen und hätte die größte Schwenkung gegen diese meine Stellung in der Werstfrage ausgeführt.
Herr Kollege Severing, ich habe über die Wersten in meinen bisherigen Reden zum Marineetat kein Wort, keine Silbe gesagt, keinen Ton geäußert.
Trotzdem bringen Sie es fertig, eine Polemik gegen mich zu richten wegen einer angeblichen Änderung meiner Anschauungen auf dem Gebiete des Werstwesens.
Sie weisen hin auf den Prozeß, der wegen der Vorgänge auf der Kieler Werft geführt wurde, und sagen: hier sind Tatsachen, die man nicht aus der Welt schaffen kann.
Das will ich ohne weiteres zugeben.
Aber ein Vorteil ist es auch das müssen wir doch auch sagen —, daß im Deutschen Reiche noch solche Prozesse geführt werden.
Glauben Sie, daß in Frankreich und Rußland überhaupt solche Prozesse geführt worden wären
Da schweigen Sie!
Wir wissen doch, wie es in den Staaten zugeht!
Was ist denn festgestellt worden
Ich halte aufrecht, was ich damals ausgeführt habe.
bin aber doch objektiv genug, anzuerkennen, daß Besserung auf diesem Gebiete eingetreten ist, und daß heute Messing und altes Eisen nicht mehr von einem großen Haufen weg verkauft werden kann, und ebenso, daß die Dinge, die bei der Verwendung des Alteisenmaterials vorgekommen find, heute vollkommen ausgeschlossen sind.
Das waren zwei der Hauptpunkte, die man damals am meisten beanstandet hat.
Heute ist dergleichen nicht mehr möglich nach der Reorganisation, wie fie uns gezeigt wurde.
(Sehr richtig!)
Nun sagt man, wir seien von abhängigen Beamten geführt worden.
Das ist durchaus falsch.
Wie kann der Herr Abgeordnete Severing so etwas sagen!
Er war doch nicht dabei.
Wie kann man eine solche Behauptung von der Tribüne des Reichstages aufstellen!
(8) 1 (Sehr gut!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir haben uns auch bemüht, nicht nur das in Augenschein zu nehmen, was die betreffenden Beamten und Offiziere uns gezeigt haben.
Wir waren einmal in einem Bureau, haben dort Aktenfaszikel verlangt bis 1905 zurück und haben fie durchgearbeitet, revidiert und festgestellt, wie die Sachen aussehen.
Es wurde uns alles gebracht, was wir wünschten, weil der Herr Staatssekretär die Anweisung nach Kiel gegeben hatte, man möge den Abgeordneten alles zeigen, was fie irgendwie nur zu sehen wünschten.
Also daß uns so eine Art Potemktnscher Dörfer vorgeführt sei wie kommt der Herr Abgeordnete Severing dazu, so etwas zu behaupten, wo er nicht dabei gewesen ist
Wester sagt der Herr Kollege Severing, ich hätte eine vollständige Schwenkung vorgenommen auf dem Gebiete der Stellung der Techniker uud der Stellung der Kaufleute.
Kein Wort habe ich darüber in der bisherigen Debatte davon gesprochen.
Ich habe gewünscht, daß, wenn es möglich wäre, mehrere Refforts zusammengelegt würden, und nun kommt ein Vorschlag das war der einzige praktische Vorschlag, der bis jetzt gemacht ist —, der auf eine Auseinanderreißung der Ressorts hinausgeht, derart, daß, wie Kollege Weber ausgeführt hat, statt der bisherigen 7 nun 13 Refforts gemacht werden sollen.
Wenn ich mich uun einem solchen Vorschlage des Herrn Kollegen Dr. Struve nicht sympathisch gegenüberstelle, so ist das keine Abschwenkung von meinem früheren Standpunkte, sondern das Gegenteil.
Die Techniker davon habe ich mich überzeugt stehen da in der Werft an der Spitze, wo sie an die Spitze gehören.
An der Spitze des Maschinenbauressorts, an der Spitze des Schiffbauressorts stehen Techniker.
Mn kommt der Herr Abgeordnete Severing und sagt: es sind Techniker, die die militärische Laufbahn durchgemacht habe«.
Da kaun ich nicht anders o) sagen, als daß es vielleicht Techniker find, die ihren einjährigen Dienst bei der Marine abgedient haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das kann die ganze militärische Laufbahn sein, die angefangen hat beim Gefreiten und aufgehört Leim Reserveoffizier.
Das nennt der Herr Severing Zurückdräuguug der bürgerlichen Elemente!
Da drückt er sich sehr unklar aus oder ist falsch informiert über die Zusammensetzung des Jngenieurpersonals in unseren Wersten.
Daß ein früherer Offizier an die Spitze der Techniker gestellt wird und als Techniker tätig ist, ist uns niemals mitgeteilt; ich hatte es für unmöglich, daß dies im Marinebetriebe gemacht wird.
Also auch auf diesem Gebiet ist der Kollege Severing nicht zutreffend informiert, abgesehen von den anderen vielen Fragen, die ich vorher schon genannt habe.
Nun sagt Herr Severing, man müsse die Techniker auch auf anderen Gebieten mehr in den Vordergrund stellen, sogar unter Ausschaltung des kaufmännischen Elementes.
Das würde ich für das allerverkehrteste halten, was ich mir denken kann.
Der Techniker ist da am Platz, wo er hingehört.
Einer meiner Kollegen aus der Zentrumspartei des Reichstags, der lange in der Eisenindustrie tätig war, sagte: bei aller Hochachtung vor den Technikern hätte er als Metallarbeiter doch das eine bemerkt, daß niemand weniger sparsam mtt Material umgehe als der Techniker dort, wo er allein anzuordnen habe; der verlange immer alles neu, der wolle kein alles Rohr verwenden, sondern sage: weg damit in die Rumpelkammer!
Es darf auch ausgesprochen werden: neben dem stürmisch voranschreitenden Techniker mit seinen Wünschen gehört auf der anderen Seite der Kaufmann, der die großen Dispositionen trifft.
Das ist der Verwaltungsbeamte, den wir haben, und der soll nach den Vorschlägen, die wir gehört haben, spurlos verschwinden
(v) Da käme uns der Werftbetrieb erst recht teuer zu stehen, da könnten wir noch ganz andere Gelder ausgeben müssen, als bisher bewilligt worden sind.
Nun hat der Herr Kollege Severing uns noch angegriffen, weil wir die Werft überhaupt geloht hätten.
Er hat ja auch manche Fortschritte anerkannt.
Ich stehe nicht an auszusprechen: so, wie das Lohnbureau im Marinebaureffort geregelt ist, habe ich es noch in keinem einzigen deutschen Großbetriebe in solcher demokratischen Art und nach einer solchen Art von konstitutionellem System geregelt gesehen wie in Kiel.
Der Maschinenbaudirektor setzt Arbeiter selbst in das Lohnburean, läßt sie in allen einzelnen Fragen bei der Festsetzung mitwirken und läßt gerade oft solche Leute aus der Werkstatt in das Lohnbureau kommen, die, solange fie in der Werkstatt waren, am meisten räsoniert haben; er hat die Erfahrung damit gemacht, daß solche Leute die ruhigsten und zahmsten im Lohnbureau waren, sobald sie selbst mitwirkten und die Beschwerden prüften.
Wie wird verfahren
Der Meister bespricht sich mit dem Arbetter das können Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht in Abrede stellen, trotz Ihres Kopfschüttelns!
Dann werden die Wünsche mügeteilt und im Bureau mtt den bisherigen Sätzen verglichen.
Das sind alles Arbeiter aus dem betreffenden Reffort, die da mitwirken, keine Beamten.
Dann kommt man zu dem Schlußsatz: warum ist der Akkordsatz zu hoch, oder warum ist er zu niedrig und dann findet ein zweckentsprechender Ausgleich statt.
Ich glaube, daß man au Fürsorge für die Arbeiter in der Festsetzung des Lohnes nicht mehr tun könnte, als es in der Art und Weise geschieht, wie hier nach bestimmten Grundsätzen an der Festsetzung der Löhne mitgewirkt wird.
Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar ISU.
4729 (Erzberger.)
() Eins gebe ich dem Herrn Kollegen Severing zu.
Er mußte selbst anerkennen, daß die Räume, in denen die Arbeiter beschäftigt find, gut seien und neue Maschinen zum Teil aufgestellt seien.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme auch gleich darauf!
Bei einem Betriebe stimmte es noch nicht ganz, da sind die Umbauten noch in Arbett.
Das alte Gießhaus ist nicht mehr ausreichend, aber es ist ein neues in Bau.
Das ist kein Vorwurf gegen die Marineverwaltung als solche, denn diese konnte Neubauten machen nur da, wo die Gelder im Etat angefordert waren.
Mir ist aber kein sozialdemokratischer Antrag bekannt, der früher ein neues Gießhaus gefordert hätte; sondern die Verwaltung hat aus eigener Initiative dem Reichstage die erste Rate für den Neubau eines Gießhauses in den Etat eingestellt.
Sie sehen also, daß dem Wunsche des Herrn Kollegen Severing in einigen Jahren nachgekommen sein wird, daß das alte Gteßhaus beseitigt wird.
Ich sage zum Schluß noch einmal: was nützt alles, wenn Sie die Einzelfälle vorbringen
Stellen Sie bestimmte und begründete Anträge entweder in der Budgetkommission oder hier im Plenum des Reichstags; dann kann man dazu Stellung nehmen.
Aber jetzt können wir stotz der zweitägigen Werftdebatte keinen Schritt Wetter kommen und kein Votum des Hauses nach irgend einer Richtung hinausgehen lasten, das diesen Wünschen, und wenn sie auch begründet wären, Nachdruck verleiht.
Übrigens hat ja die Rede unseres Herr Kollegen vr.
Weber auf Herrn Severing einen so schnellen und überraschenden Erfolg erzielt, daß ich ihm nur eine Fortsetzung wünschen kann.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist (s) geschloffen.
Severing, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte dem widersprechen.
Die Debatte kann doch nicht geschloffen sein, da ich mich doch zum Wort gemeldet habe.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ihre Wortmeldung ist hier nicht erfolgt.
Wenn wirklich die Wortmeldung erstltttet wäre, was ich verneine, dann liegt ein Schlußantrag vor.
Als Sie zu mir kamen, sagte ich Ihnen: es liegt ein Schlußantrag vor.
Darauf haben Sie die Wortmeldung nicht vorgenommen dabei muß ich stehen bleiben —, sondern Sie sind ruhig weggegangen.
Wenn Sie sich jetzt zum Worte melden wollen, dann ist die Debatte geschlossen.
(Zuruf des Abgeordneten Severing.)
Wenn ein anderer Beschluß herbeigeführt werden soll, daun kann er erfolgen, indem ich den Schlußantrag zur Abstimmung bringe.
(Zuruf des Abgeordneten Severing.)
7- Wenn Sie eine persönliche Bemerkung machen wollen, so ist es etwas anderes, die kann ich Ihnen gewähren.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Ich möchte zunächst in persönlicher Bemerkung feststellen, daß ich mich zum Herrn Präsidenten begab und ihn bat, mich nochmals in die Rednerliste einzutragen.
Ich kann das nur als eine Wortmeldung auffassen.
Der Herr Präsident hat dann erklärt, »aß ein Schlußantrag vorliege, und ohne ihm meinersetts eine Erklärung daraufhin abzugeben, bin ich gegangen in Erwartung der Dinge, die nun komme »sollten.
Ich giaubte, daß der Herr Präsident, nachdem der Herr Abgeordnete Erzberger geendet hatte, dem Hause die Mitreuung machen würde, daß ein Schlußantrag vorläge.
Das hat der Herr Präsident nicht getan, sondern erklärt, c »daß die Debatte geschloffen sei.
Die Debatte ist also meiner Meinung nach nicht geschlossen, sondern ich muß nach meiner Meinung das Recht haben, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger sachlich ausführlich zu antworten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ihr Verhalten ist nicht bloß von mir, sondern auch von dem Herrn Schriftführer zu meiner Linken, wie ich soeben von ihm höre, dahin aufgefaßt worden, daß Sie sich nicht zum Wort gemeldet hätten.
(Rufe: Pauli!
Pauli!)
Dann ist der Schluß der Debatte eingetreten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir und dem Reichstage die Kompetenz bestritten, über seine Privatbesuche auf den Wersten hier im Reichstage Erörterungen zu Pflegen.
Ich möchte demgegenüber wiederholt bemerken, daß nicht ich die Erörterung angefangen habe, sondern Herr vr.
Weber.
Herr vr.
Weber hat meinen politischen Freunden den Rat gegeben, sich ebenso auf den Werften zu informieren, wie er und Herr Kollege Erzberger es getan hätteu.
Wenn nun die unrichtige Bemerkung gemacht worden ist, daß mein Besuch auf der Werft sich über eine zweistündige Stippvisite nicht erstreckt hätte, so durste ich das nicht unwidersprochen in die Welt hinausgehen lassen.
Ich mußte bei der gelegentlichen Erörterung der Dinge heute hier im Hause mit kurzen Worten darauf hinweisen- Nichts anderes habe ich getan.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus, Sie dürfen nur richtigstellen.
1 Severing, Abgeordneter: Dann erkläre ich, daß ich mir aber vorbehalte, gelegentlich der dritten Beratung nachzuweisen, daß-Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Auch das ist nicht persönlich; das ist eher zur Geschäftsordnung.
(Zuruf: Dann bitte ich ums Wort zur Geschäftsordnung.
Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Ich erkläre also zur Geschäftsordnung, daß ich gelegentlich der dritten Beratung des Etats mir erlauben werde, nachzuweisen, daß der Besuch der Herren Abgeordneten auf den Werften doch nicht den rein privaten Charakter trug, wie sie es heute dargestellt haben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir stimmen nunmehr ab, und ich bitte, daß die Herren, die den TU.
8 annehme »wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Tit.
8 », Ttt.
9 nach dem Antrage der Kommission.
Die Mehrheit steht; auch diese beiden Titel sind angenommen.
Ich lasse nun abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Thünefeld und Genoffen auf Nr.
742 der Drucksachen: Die Tit.
8, a und 9 sind gegenseitig deckungsfähig und übertragbar n der Weise, daß dies dem Disposttiv zugesetzt werden soll.
Die Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
640 Reichstag.
IS.
Sitzung.
DoünerStag den 16.
Februar 1911.
4730 (Vizepräsident vr.
Spahn (Bonnl-) () Nun liegt noch eine Resolutton vor, die ihre selbständige Bedeutung hat.
Dann bitte ich also, daß die Herren, welche der Resolution II 3 auf Nr.
718 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
10.
Angenommen.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungswesen, Tit.
1.
Der Titel ist festgestellt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Slrnve, Abgeordneter: Meine Herren, Tit.
2 handelt von den Deckoffizieren.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär festgestellt, daß die Deckoffiziere außerhalb der Garnison Zivil tragen können.
Trotzdem sind aber im letzten Jahre Bestrafungen vorgekommen, weil Deckoffiziere Zivil getragen haben, und speziell ist mir berichtet worden von einem Fall, wo ein älterer Deckoffizier bei einem Ausfluge nach Mönckeberg Zivil getragen und dafür drei Tage Arrest bekommen hat.
Wegen dieser Bestrafung bringe ich die Sache nicht vor, sondern deswegen, weil, wenn ein Deckoffizier in den letzten zwei Jahren irgendeine Strafe bekommen hat, er seine Anstellungsberechtigung verliert und so keine Anstellung im Zivildienst bekommen kann.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre seine Meinung dahin geäußert, daß das Ziviltragen außerhalb Kiels den älteren Deckoffizieren erlaubt wäre.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dafür Sorge tragen zu wollen, daß das in der Flotte bekannt wird, damit diese Bestrafungen nicht mehr vorkommen können und damit nachher nicht so und so viele Männer, die doch in Wirklichkeit außerhalb der Garnison sehr häufig Zivil tragen, weil zum Teil es gar nicht anders geht, nicht in Gefahr sind, daß sie wegen einer eventuellen Bestrafung, die ste in dem letzten Dienstjahre erleiden, keine Anstellung mehr erhallen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
TU.
2 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 », 9, 10, 11, 12, 12a, 13, —114, 14a, 15, 16, 17, 18, 18a, —119, 20, 20a, 21, 22, 23.
Das ganze Kap.
61 ist angenommen.
Kap.
62, Kaffen- und Rechnungswesen, Tit.
1, 2, 3, a, 4.
Angenommen.
Kap.
63, Küsten- und Vermeffungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Kap.
64: Verschiedene Ausgaben, Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mit einigen Worten auf die schon häufig erwähnten Verkaufsstellen des Wohlfahrtsvereins auf der Werft in Wilhelmshaven zurückkommen.
Ich will bemerken, daß ich das nicht gern tue, denn ich bin ein Freund der Marine und mache der Marineverwaltung nicht unnötigerweise Schwierigkeiten, aber eS find hier Behauptungen aufgestellt, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Vorab will ich aber meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß Herr vr.
Weber sich aus einem Saulus in einen Paulus verwandelt hat insofern, als er im vorigen Jahre ein lebhafter Fürsprecher für die Verkaufsstellen war, in diesem Jahre aber mit mir die Verkaufsstellen bekämpft.
Ich freue mich außerordentlich darüber und rechne auf fernere Unterstützung von seiner Seite.
Seitens der Marineverwaltung wurde diese Verkaufs- (o) telle hier im Hause als ziemlich harmlos hingestellt und als durch die Verhältnisse geboten bezeichnet.
Die von mir gemachten Mitteilungen und die Angaben der Petenten wurden zum Teil einfach abgeleugnet, zum Teil bestritten.
Früher bezeichnete man diesen neuen Retchsbetrieb als eine Wohlfahrtseinrichtung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, wenn ich Ste recht verstanden habe, sprechen Ste nicht zu Tit.
1, sondern zu Tit.
10.
(Abgeordneter Ahlhorn: Ich habe mich auch zu Tit.
10 gemeldet.)
Hier sind Sie aber notiert zu Kap.
64.
(Abgeordneter Ahlhorn: Entschuldigen Ste, Herr Präsident, Sie haben mich aufgerufen.
Wenn ich aber abbrechen soll )
Ich würde es für richtig halten.
Also Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Dann rufe ich auf Tit.
2, a, b, 3, a, 4, 5, a, b, 6, a, 7, 8, 9.
Ich stelle fest, daß diese TUel genehmigt sind.
Zu Tit.
10 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Uhlhorn, Abgeordneter: Also, meine Herren, früher bezeichnete man diese Verkaufsstellen als Wohlfahrtseinrichtungen der Werft in Wilhelmshaven.
Jetzt wird gesagt, die Kaiserliche Marineverwaltung hat damit nichts zu tun, sie habe gar keinen Einfluß auf diese Verkaufsstellen, es seien reine Privatunternehmen, wenn ich die Herren richtig verstanden habe.
Meine Herren, wären die Verkaufsstellen reine Privatunternehmungen, dann brauchten meines Erachtens diese Privatunternehmungen nicht unter Aufsicht der Werftverwaltung zu stehen, und es wäre nach meiner Meinung unerhört, wenn man Privat- (v) Unternehmungen mit Reichsmitteln unterstützte.
Der Wohlfahrtsverein erhält doch jährlich 69 255 Mark aus Reichsmitteln.
Mit dieser Summe oder wenigstens mit einem Teil derselben ruiniert man nun nebenbei zahlreiche Existenzen und macht die ansässigen Kaufleute brotlos.
(Hört!
hört!
links.)
Das nennt man Wohlfahrtseinrichtungen, während es in der Tat Vernichtungsavstalten für die dortigen Kaufleute sind.
Wenn das der vielgewünschte kaufmännische Geist ist, daß man dort auf der Werft in Wilhelmshaven reine Kolontalwarenhandlungen einrichtet, so müßte man wünschen, dieser Geist wäre niemals in die Marineverwaltung eingedrungen.
Die Verkaufsstellen sind Wetter nichts als offene Läden, die der Wohlfahrtsverein in Bant und Heppeus unterhält.
Jedermann kann dort kaufen; eine Kontrolle, die man doch fordern müßte, gibt es überhaupt nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sagte der Herr Staatssekretär vorgestern, den Offizieren und Beamten sei es direkt verboten, in den Verkaufsstellen zu kaufen.
Weiß der Herr Staatssekretär denn auch, ob seinem Verbote Folge geleistet wird
Tatsache ist, daß gerade die Offiziere und höheren Beamten die besten und festesten Kunden dieser Verkaufsstellen find.
Wie stimmt aber dies Verbot mit der Behauptung, daß die Verkaufsstellen reine Privatunternehmungen feien
Wären es wirllich solche, wie die Marineverwaltung zu glauben scheint, hätte dann die Martneverwaltuug das Recht, den Offizieren und Beamten zu verbieten, in diesen Verkaufsstellen zu kaufen
Ich sollte meinen, das wäre denn doch ein grober Eingriff in die persönliche Freiheit der Offiziere und Beamten, und das würde noch schlimmer sein, als wenn man den Wirten gewissermaßen indirekt verböte, in ihren Lokalen sozialdemokratische Versammlungen Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den M Februar idll.
4731 (Ahlhorn.)
M abhallen zu laffen.
Es wurde früher behauptet, daß man in diesen Verkaufsstellen nur Tee, Kaffee, Kakao, Erbsen, Bohnen und in letzter Zeit auch Linsen verkauft und diese Waren nur an Werftarbeiter und Beamte abgebe.
Vor einigen Tagen haben wir gehört, es würde nur an Arbeller abgegeben.
Zum Beweise dafür, welchen Umfang das Geschifft angenommen hat, habe ich mir erlaubt, eine Anzahl Artikel übrigens nur ein kleiner Teil der Artikel, die dort zu haben sind auf den Tisch des Hauses zu legen.
Das Preisverzeichnis der Verkaufsstellen weist nicht weniger als 47 Artikel auf.
Es handelt sich also um ein vollständiges Kolonialgeschäft.
Ich lege auch dieses Preisverzeichnis auf den Tisch des Hauses, damit die Herren sich überzeugen.
Ich habe mich absichtlich mit dem betreffenden Material versorgt, um den Beweis anzutreten dafür, daß die Marineverwaltung eine falsche Auffassung hat, oder daß sie falsch berichtet worden ist.
Sie finden hier Zigarren in der Preislage von 5, 6, 7 und 10 Pfennig, in Tüten und Kisten.
Die hier schon erwähnten wollenen Strümpfe sollen angeblich von den Frauen invalider Arbeiter angefertigt werden, um ihnen einen kleinen Verdienst zuzuwenden.
Wäre das richtig, so würde ich mich über diese Einrichtung freuen.
Aber ich habe hier Strümpfe mitgebracht, die von sachverständigen Frauen als reine Fabrikware bezeichnet werden, die nie und nimmer mit der Hand gemacht worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube nun nicht, daß die Frauen der Invaliden schon Strickmaschinen in Besitz haben; sollte sie ihnen geliefert sein, so wäre das etwas anderes.
Aber die ganze Verpackung dieser Strümpfe, die ich selbst gesehen habe, zeigt deutlich, daß es Fabrikarbeit ist; sie waren kaufmännisch ganz genau ausgezeichnet und etikettiert.
Nun wird behauptet, daß nur an Arbeiter und Beamte Waren verabfolgt werden sollen.
Alle diese (8) Waren, die Sie hier vor sich sehen, habe ich persönlich mit einem Freunde in den Verkaufsstellen eingekauft, (hört!
hört!
links) und wir find beide nicht einmal gefragt worden, ob wir Werftarbeiter oder Werftbeamte seien; ganz ungeniert hat man uns die Sachen verabfolgt, und man hat uns sogar noch zu wetteren Einkäufen ermutigt.
Ich konnte leider nicht mehr tragen, sonst hätte ich noch mehr mitgebracht.
(Heiterkett.)
Weil ich es für unmöglich hielt, daß ein Fremder dort Waren kaufen könne, schickte ich zunächst einen guten Freund in die Verkaufsstelle, und ich stand gewissermaßen Schmiere.
(Heiterkeit.)
Nachher haben wir die Rollen vertauscht.
Uns beiden sind die Waren ohne Anstand verabfolgt.
Nun will ich offen gestehen, das Geschäft geht dort brillant.
Es geht in diesen Verkaufsstellen her wie in einem Bienenkorb, vom frühen Morgen bis zum späten Abend drängen sich dort förmlich die Leute, und die jungen Mädchen, die dort die Waren verabfolgen, können kaum dagegen anarbeiten.
Wagen rollen fortwährend ab und zu, die die Waren von dem Warenlager, das, wie ich höre, noch auf der Werst sein soll, heranschaffen.
Als ich hier früher einmal den monatlichen Umsatz auf 10 000 Mark und etwas höher angab, da wurde mir erwidert, das sei falsch, er betrage 5000 Mark.
Später hat man aber zugegeben, daß es doch wohl 10 000 Mark sein könnten.
Jetzt aber betrugen die Einnahmen an einem Tage kurz vor Weihnachten sage und schreibe 4400 Mark.
1 (Hört!
hört!
links.)
Zch behaupte, 50 Kolonialwarenhändler von Wilhelmshaven und Umgegend hätten sich gefreut, wenn sie zusammen diese Tageseinnahme gehabt hätten.
Diese Waren bleiben nicht allein in Wilhelmshaven (0) und der nächsten Umgebung, sie gehen weit ins Land hinein über die Jahde hinweg, nach Jever, Barel und ich weiß nicht wohin, und es wird sogar hiermit ein lebhafter Zwischenhandel getrieben.
Es ist festgestellt worden, daß einige Kaufleute aus diesen Läden Waren holen, weil sie sie selbst nicht so billig en gros beziehen können.
(Hört!
hört!
links.)
Was wird nun aus den zahlreichen dort ansässigen Kaufleuten
Die stehen in der Tür und warten vergebens auf einen Kunden.
Höchstens kehrt bei ihnen noch einer ein, der nicht bar zahlen kann, der pumpen will und muß.
Angeblich sind diese Einrichtungen geschaffen worden, weil die Mieten in Wilhelmshaven und Umgegend so wesentlich gestiegen und weil auch die NahrungSmittelpreise ungewöhnlich hoch seien.
Daß die Mieten dort gestiegen sind, gebe ich gern zu.
Aber sind denn daran die Kolonialwarenhändler schuld
Nein, daran ist die Reichsmarineverwaltung schuld, weil sie lange Jahre die Leute in Ungewißheit darüber ließ, ob das Geschwader nach Wilhelmshaven kommen würde oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun das Geschwader nicht hingekommen wäre, dann wäre ein großer Überfluß an Wohnungen vorhanden gewesen, und auf diese unsichere Aussicht hin konnten die Bauunternehmer unmöglich Häuser bauen.
Meine Herren, daß die Warenpreise dort in den Kaufmannsgeschäften höher sein sollten als anderwärts, bezeichne ich einfach als unwahr.
Ich habe hier ein Preisverzeichnis von einem dort angesessenen Kaufmann, das ich mir verschafft habe, und ich lege auch das auf den Tisch des Hauses, damit Sie sich überzeugen können, ob dort normale Preise gefordert werden.
Ich habe festgestellt, daß die meisten Waren in Wilhelmshaven und Umgegend nicht nur nicht teurer sind als anderwärts, daß sie zum Teil noch billiger sind als im benachbarten Oldenbürg, Jever und selbst in Bremen.
Meine Herren, hieraus geht hervor, daß eine Notwendigkeit zur Einrichtung solcher Verkaufsstellen durchaus nicht vorlag, und mau sagt sich dort, es wären diese Verkaufsstellen nur von maßgebenden Herren ins Leben gerufen, um sich einen weißen Fuß zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht behaupten, ob das richtig ist, aber der Verdacht besteht.
Ich sollte meinen, ein solches Konkurrenzunternehmen des größten Reichsbetriebs gegen die Kaufleute wäre der Marineverwaltung einfach unwürdig.
Die Marineverwaltung hat nach meiner Ansicht genug zu tun mit ihren eigenen Angelegenheiten und sollte gefälligst ihre Hand von derartigen gewerblichen Unternehmungen laffen.
(Sehr richtig!
links.)
Es find hier im Reichstage so viele schöne Reden gehalten worden zur Erhaltung des Mittelstandes.
Meine Herren, soll der gewerbliche Mittelstand alle diese schöne« Worte nicht für Phrasen halten, dann muß endlich der Reichstag einmal ein ernstes Wort sprechen und entschieden verlangen, daß diese Verkaufsstellen einfach geschlossen werden.
(Beifall links.)
Wir haben es hier nicht mit wirklichen Wohlfahrtseinrichtungen zu tun, sondern mit ganz bedenklichen Auswüchsen der Wohlfahrtsbestrebungen, und die müssen bekämpft werden.
Diese Verkaufsstellen minieren nicht allein die dort ansässigen Kaufleute, sondern verbittern die Bevölkerung und, ganz offen gesagt, schaden auch dem Ansehen der Marineverwaltung.
(Sehr richtig!)
Es sind dort ganz böse Gerüchte im Umlauf, und ich möchte der Marineverwaltung heute Gelegenheit geben, diese Gerüchte aus der Welt zu schaffen, indem ich einige 4732 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 19H.
(Ahlhorn.)
Fragen au den Herrn Staatssekretär richte.
Erstens möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen: bezieht der Wohlfahrtsverein die in de« Verkaufsstellen ausliegenden Waren für Rechnung der Werst (hört!
hört!
links) und demnach zu den ermäßigten Frachtsätzen der Militärund Marineverwaltung
(Hört!
hört!
links.)
Zweitens: werden die mit den Verkaufsstellen verbundenen kaufmännischen Arbeiten und Geschäfte von Reichsbeamten ganz oder zum Teil in den Dtenststunden verrichtet oder nicht
(Hört!
hört!
links.)
Und drittens: stellt die Werft für diese Verkaufsstellen des Wohlfahrtsvereins und für die Waren, die sie beziehen, die Betriebsmittel oder nicht
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann Sie nur bitten und besonders den Herrn Staatssekretär bitten, daß er sich nicht allein auf die Berichte verläßt, die ihm von den untergeordneten Behörden aus Wilhelmshaven oder von der Werft zugehen, sondern daß er einmal unparteiische Leute dahinschickt, die sich an Ort und Stelle überzeugen, wie die Sache liegt; und ich habe das Verstauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß er dann entschieden vorgehen und diesen Unfug beseitigen wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herreu, die staatlichen Gelder, um die es sich dabei handelt, werde« verwaltet von einer Abteilung des Arbeiteramts für staatliche Wohlfahrtseinrichtuugen, und sie werden kontrolliert und berechnet auf Heller und Pfennig wie alle Staatsgelder.
Hier handelt es sich um etwas ganz anderes.
Wir haben allerdings früher dem Wohlfahrtsvereine Räume auf der Werst gelaffen, weil die Arbetter mtt dem Wunsch an uns herangetreten sind, sie möchten hier kaufen, um billiger zu kaufen und nicht auf andere Vereine usw.
angewiesen zu sein.
Das war der Ursprung.
NM ist ja im vorigen Jahre hier zum Ausdruck gebracht worden, daß das nicht zulässig wäre, und daß wir diesen Wohlsahrtsverein nicht in den staatlichen Räumen der Werst lassen könnten.
Darauf haben wir dem Verein mitgeteilt, er müßte die Räume auf der Werst aufgeben, wir könnten sie ihm nicht mehr lassen, er müßte sich selber helfen.
Das hat der Wohlfahrtsverein getan und dadurch natürlich größere Kosten gehabt; denn er mußte nun für die Räume, in denen er seinen Verkauf eingerichtet hatte, Miete bezahlen, und dieser Umstand bedingte, daß er nun auch mehr Geld einnehmen mußte, und das hat ihn natürlich dazu gebracht, den Konsum zu erweitern.
Aber der Staat.
und die Reichsmarineverwaltung hat mit dieser Sache gar nichts zu tun.
Ich bedaure ja, wenn dies und jmes dort billiger verkauft wird.
Ich könnte ja vielleicht auch versuchen, auf privatem Wege meinen Einfluß nach der Richtung gellend zu machen; denn ich empfinde es auch, daß es nicht gerade zweckmäßig ist, die Detaillisten zu sehr zu schädigen.
Aber einen staatlichen Einfluß habe ich darauf nicht, und darum ist die Voraussetzung, unter der der Herr Abgeordnete vorhin den Borwurf gegen die Marineverwaltung gerichtet hat, unzutreffend.
Ich könnte höchstens, wie gesagt, da ich im allgemeinen im Prinzip darin übereinstimme, daß die Detaillisteu nicht übermäßig geschädigt werden, meinen privaten Einfluß in der Richtung geltend machen.
Staatlich kann ich nichts tun, weil es eben ein privater Ver- (cein ist.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Ich verstehe nach dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß wir es hier in Tat mit einer privaten Unternehmung zu tun haben.
Auf der anderen Seite ist aber meine Bitte an den Herrn Staatssekretär um so dringender, daß er seinen starken Einfluß in Wilhelmshaven denn dieser Einfluß ist ein überwältigender, das weiß ich (Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten) daß er seinen Einfluß geltend machen möge, dahin zu wirken, daß diese Konkurrenz, die den schwer notleidenden Detaillisten dort erwächst, nicht zu groß wird, daß die Verkaufsstelle nicht gar zu sehr das übrige Geschäft stören möge.
Schließlich ist doch eine richtige Preisbildung auch in Wilhelmshaven nur möglich, wenn eine möglichst große allgemeine Konkurrenz da ist.
Ist nun eine Stelle da, die unterbietet, dann muß notwendig das ganze Geschästsleben in Wilhelmshaven zurückgehen, und das ist um so schwieriger und ernster, als Wilhelmshaven örtlich begrenzt ist.
Die Stadt kann sich nicht beliebig entwickeln.
Die Marine hat schließlich einen sehr starken Einfluß auf die ganze räumliche Entwicklung in Wilhelmshaven, und darum kann ich nur wiederholt bitten, der Herr Staatssekretär möge, soweit es ihm möglich ist wenn ich sage privaten Einfluß, so meine ich denjenigen Einfluß, den der Herr Chef der Marineverwaltung auf die ganzen Dinge in Wilhelmshaven ausübt —, seinen Einfluß in der angegebenen Richtung geltend machen.
Das würde ich als Abgeordneter der Stadt Wilhelmshaven sehr dankbar empfinden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der (v) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte das ja sehr gerne tun.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß ich durchaus der Ansicht bin, daß das lokale Geschäft in Wilhelmhaven gefördert werde.
Aber es ist doch bei solchen Sachen immer ein eigen Ding.
Es handelt sich da um Privatangelegenheiten der Betreffenden, und da staatlich einzugreifen, ist nicht möglich.
Deshalb habe ich es für meine Person damals bedauert, daß wir gezwungen worden waren, die kleinen Räume, die wir den Leuten gegeben hatten, ihnen zu kündigen.
Früher hatten wir es in der Hand, zu sagen: ihr dürft das und das, einige Kleinigketten verkaufen, und mehr nicht.
Sowie Sie uns aber die einzige administrative Waffe nahmen, standen wir sehr ohne Einfluß einem Privatunternehmen gegenüber.
AVer wie gesagt, ich werde mir überlegen, ob ich durch privaten Einfluß die Wünsche, die hier soeben ausgesprochen worden sind, fördern kann.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Uhlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich auf meine drei Fragen keine präzise Antwort von dem Herrn Staatssekretär bekommen habe.
Er hat nicht gesagt, ob die Mittel für den Einkauf der Ware aus Reichsmitteln bezogen würden oder nicht.
Er hat auch nicht darauf geantwortet, ob die Beamten außerhalb oder während ihrer Dienststunde »die Geschäfte der Verkaufsstelle besorgen.
Er hat nicht geantwortet darauf, ob die Waren auf Mtlttärtarif bezogeu werden.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4733 (Ahlhorn.)
.)
Er hat nur gesagt, daß die Verkaufsstellen größere Unkosten gehabt hätten und deshalb gezwungen gewesen seien, ihren Konsum zu erweitern.
Wie sie ihn erweitert haben, habe ich Ihnen nachgewiesen durch die Waren selbst und das Preisverzeichnis; es ist aus der Wohlfahrtseinrichtung ein vollständiges Kolontalwarengeschäft mit einem riesigen Umsätze geworden.
Es soll mich gar nicht wundern, daß sie den Betrieb in Zuknnft noch mehr erweitert.
Ich habe dort große Mengen Zigarren gesehen, ich weiß aber nicht, woher sie stammen.
Einige meinten, sie wären aus Metz, wo man zur Eigenfabrikation der Zigarren übergegangen ist; vielleicht geht die Marineverwaltung auch in Wilhelmshaven über zur Eigenfabrikation der Zigarren.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, einen staatlichen Einfluß habe er nicht mehr.
Ich bedaure das sehr, denn gerade mit staatlicher Unterstützung und auf Veranlassung der Werften sind diese Verkaufsstellen eingerichtet, und nun sie bestehen, will man keine Mittel mehr haben, um sie wieder zu schließen.
Ich meine, es ist ganz bedenklich, wenn man etwas Verderbliches ins Leben ruft und nachher nicht mehr in der Lage ist, es zu beseitigen.
Nicht nur die ansässigen Kaufleute werden geschädigt, auch sämtliche Konsumvereine, die dort in großer Zahl bestehen, können gar nicht mehr wie früher eine angemessene Dividende bezahlen, sie sind so weit heruntergedrückt, daß sie, wenn es so weiter geht, ihren Betrieb einstellen müssen.
So sieht es dort aus!
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich will die gestellten Fragen kurz dahin beantworten: Es wird kein Retchs iy Pfennig auf irgendwelche Art für die ganze Sache verwendet, es ist ein Privatbetrieb und ist außer unserer Hand.
Zweitens: die Beamten dort, soweit sie überhaupt dabei tätig sind, sind selbstverständlich nur außerhalb ihrer Dicnststunden dafür tätig.
Und drittens, die Sachen werden nicht nach dem Milttärtarif, wie ich auch schon im Vorjahre gesagt habe, befördert.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Nachdem wir soeben klipp und klar gehört haben, daß die Marineverwaltung mit dieser Konsumvereinssache und das ist sie in Wahrheit nichts zu tun hat, bin ich der Meinung, daß die Marineverwaltung auch privatim sich um diese Sache nicht kümmern sollte.
Ich möchte deshalb den Herm Staatssekretär dringend ersuchen, seine Finger von der Sache zu lassen, die ihn einfach nichts angeht.
Das ist eine private Organisation, und sowie er selbst, wenn auch noch so privatim und selbst auf Umwegen, sich in die Sachen einmischt, bekommt sie in den Augen der Leute, die beteiligt sind, einen offiziellen Charakter; dieselben fürchten alsdann eine Schädigung ihrer Stellung, und es wird die Wirkung eintreten, die hier der Herr Abgeordnete Ahlhorn will, die wir aber nicht wünschen.
(Zuruf links: Das glaube ich wohl!)
Es gab einmal eine Zeit, wo die Herren Liberalen auf demselben Standpunkt standen wie wir jetzt.
Wenn der alte Schultze-Delitzsch hörte, was Sie heute hier sagten, wurde er sich im Grabe umdrehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er würde es nicht verstehen, daß die Liberalen gegen Grundsätze, die er einst mit ihrer Zustimmung verfochten hat, hier auftreten.
Ich kann mich der Zeit wohl erinnern, denn ich habe selbst zu denjenigen gehört, die (0) hinter Schultze-Delitzsch drein gelaufen sind und Laflalle bekämpften, weil man uns sagte und wir es glaubten, daß nur auf dem Wege der Selbsthilfe die soziale Frage gelöst werden könne.
Diese Lehren haben heute freilich die Liberalen größtenteils vergessen, statt dessen sehen wir sie die rückständigsten Anschauungen des Kleinbürgertums vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kaufleute, Krämer usw.
durch die KonsumVereine geschädigt werden, so tut uns das leid, aber wir können es nicht ändern.
Wir haben ein Genoffenschaftsgesetz, das für alle besteht, also auch für die Arbeiter.
Die Arbeiter haben also das gute Recht, genossenschaftliche Organisationen ins Leben zu rufen, um die Lebensmittel so billig einzukaufen, wie sie können, um so mehr, da Sie, die Mehrheit des Reichstags, durch Ihre Steuetund Agrarpolitik nach Möglichkeit dazu beigetragen haben, die Lebensmittel aufs höchste zu verteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Löhnen, zu denen die Arbeiter arbeiten müssen, haben sie aber das dringende Verlangen, Gelegenheit zu bekommen, ihre Lebensmittel möglichst billig kaufen zu können.
Machen es denn die Herren Agrarier anders
Bilden sie nicht selber überall Konsumvereine und beziehen ihre Waren von allen Richtungen her, soweit sie solche beziehen können
Schädigen sie damit nicht selber eine ganze Masse von Händlern und Kaufleuten aller Art
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber Ihnen und anderen Kreisen recht ist, muß den Arbeitern billig sein.
Ich verwahre mich also namens meiner Parteigenossen aufs entschiedenste dagegen, daß hier die Marineverwaltung aufgefordert wird, sich in Dinge zu mischen, von denen ich noch einmal sage: sie gehen sie nichts an.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
v) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Uhlhorn, Abgeordneter: Herr Bebel und ich stimmen wohl in einem Punkte vollständig überein: wir wollen durchaus nicht, daß die freien Konsumvereine vernichtet werden, wir wollen sie sogar stützen, aber wir verbitten uns staatliche Konsumvereine, mit staatlichen Mitteln unterstützt!
Die Marineverwaltung hat mit den KonsumVereinen gar nichts zu tun, sie soll sie ruhig den Arbettern überlassen!
Und die Arbeiterkonsumvereine werden gerade in Wilhelmshaven und Umgegend geschädigt.
Die Sozialdemokratie hätte doch alle Veranlassung, diese Vereine vor ihrem Untergang zu bewahren!
Der Herr Regierungsvertreter hat dann gesagt, selbstverständlich würde für diese Verkaufsstellen kein Pfennig aus Reichsmitteln aufgewandt.
Nu«, dann verstehe ich nicht, warum die Wohlfahrtsanstalten noch in unserem Etat stehen!
Denn für Wohlfahrtsanstalten hat man doch die Verkaufsstellen von Anfang ausgegeben, und im Etat stehen noch 69255 Mark für Wohlfahrtseinrichtuugen; und weil die Verkaufsstellen unter die Wohlfahrtsanstalteu gebracht werden, so muß man doch annehmen, daß die Verkaufsstellen mit staatlichen Mitteln unterstützt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Regterungsvertreter sagte, selbstverständlich seien die Beamten nur außerhalb ihrer Dienststunden in diesen Verkaufsstellen tätig.
Nun, dann muß das in allerletzter Zeit geschehen sein; ich könnte Ihnen Namen von Beamten nennen, die fast ihre ganzen Dienststuuden in diesen Verkaufsstellen verbracht haben, von morgens bis abends.
Ich glaube aber wohl, daß die Reden, die hier im Reichstag über die Verkaufsstellen gehalten worden, insofern von Wirkung gewesen sind, als man sich gehütet 4734 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16 Februar 1911.
(Ahlhorn.)
M hat, Beamte, die aus Reichsmitteln besoldet werde », ausschließlich in diesen Verkaufsstellen weiter zu beschäftigen.
Wenn das noch weiter geschehen wäre, so wäre es ein nicht zu verzeihender Mißbrauch gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
TU.
10 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Tit.
11.
Angenommen.
Zu Tit.
12 hat in der eröffneten Debatte das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
vr.
Leonhart, Abgeordneter: In Tit.
12 werden Mittel für das Werftkrankenhaus in Wilhelmshaven gefordert.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob dieses Krankenhaus auch noch Mittel aus Kap.
57 Tit.
8 erhält, und im Anschluß daran die weitere Anfrage, wie es eigentlich mit dem Krankenhaus in Yokohama steht, welches fortwährend im Etat erscheint und aus Reichsmitteln unterhalten wird.
Lohnt es, dort ein Krankenhaus zu unterhalten
So viel ich weiß, haben wir in Tsingtau ein vorzügliches Marinelazarett, und die Japaner selbst sind ja gerade auf ärztlichem Gebiete so weit vorgeschritten, daß wir wirklich nicht nötig hätten, unsere Marineärzte, die wir im Vaterlande so notwendig brauchen, daß wir nicht in der Lage sind, alle Stellen zu besetzen, nach Japan zu schicken.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten, wie viel Kranke das Lazarett in Yokohama gegenwärtig hat, und wie teuer uns dort jeder einzelne Kranke kommt.
Ich möchte auch gerne wissen, ob dort im Krankenhaus hauptsächlich Europäer oder in erster Linie eingeborene Japaner behandelt werden.
Die Japaner sind ja gerade in der Medizin sehr vorgeschritten; ich erinnere nur an den v) vr.
Hat«, der das berühmte Präparat „606 ''mit entdeckt hat.
Auch auf bakteriologischem Gebiete gibt es in Japan eine ganze Reihe hervorragender Forscher.
Deutsche Arzte nach Japan schicken, bedeutet deshalb fast soviel wie Eulen nach Athen tragen.
Daher glaube ich, daß wir ganz wesentliche Ersparnisse machen könnten, wenn wir endlich einmal dieses Lazarett in Yokohama als „künftig wegfallend ''bezeichnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte die Anfragen des Herrn Abgeordneten vr.
Leonhart kurz beantworten.
Was zunächst das Werftkrankenhaus in Wilhelmshaven betrifft, so erhält es keine MUtel aus Kap.
57 Tit.
8.
Was das Lazarett in Yokohama angeht, so ist diese Frage in der Kommission eingehend behandelt worden Die im Marineetat dafür ausgeworfenen Mittel werden diesem vom Etat des Auswärtigen Amtes erstattet.
Ich habe früher schon einmal ausgeführt, daß ein spezielles Interesse der Marine an diesem Lazarett nicht mehr vorliege.
Die Budgetkommission war übrigens einig darüber, daß diese Angelegenheit nicht im Plenum behandelt werden solle, sondern in der Budgetkommission beim Etat des Auswärtigen Amts.
Ich möchte also vorschlagen, daß Herr vr.
Leonhart vielleicht bis dahin wartet.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Der Tit.
12 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf die Anmerkung zu Kap.
45 bis 64.
o) Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
64 »: Zentralverwaltuug für das Schutzgebiet Kiautschou, Tit.
1 nach dem Antrag der Kommission, 2 nach dem Antrag der Kommission, 3 nach dem Kommisfionsantrag, 4, 5, 6.
Angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6: Schiffsbauten und Armierungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, l, 22, 23.
Ich stelle die Annahme fest.
Tit.
24.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter.
Berichterstatter: Der Tit.
24 enthält die Forderung von 150 000 Mark als erste Rate für drei Peilboote der Küstenbezirksämter.
Die Kommission hatte an sich gegen diese Forderung keine Bedenken; es wurde aber in der Kommission geltend gemacht, daß diese Boote nicht hier eingesetzt werden sollen, wo sie auf die Anleihe gehen, sondern unter dem Titel Werftbedürfnisse eingereiht und dort aus laufenden Einnahmen gedeckt werden sollen.
Seitens der Marineverwaltung war geltend gemacht worden, daß diese Boote zu den Kriegssahrzeugen zählen, weil sie unter Kriegsflagge fahren.
Die Kommission hat jedoch dieses Moment nicht als ausschlaggebend erachtet und infolgedessen diesen Titel hier gestrichen und als Tit.
103 »bei den Bedürfnissen der Werften wieder eingesetzt.
Im Interesse einer gesunden Finanzwirtschaft empfiehlt es sich, diesem Beschlusse der Kommission beizutreten.
Es wird dann noch die Anmerkung zu dem Tit.
24 wegen der gegenseitigen Deckung dahin zu ändern sein, daß sie lautet: Tit.
1 bis 23.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß TU.
24 hier gestrichen ist.
Ich rufe auf Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1— 36, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1— 43, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1— 57, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 -163, 1— 64, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 -168, 1 —169, 1 —170, 171, 1 —172, 1 —173, 1 —174, 1 —175, 1 —176, 1 —177, 178, 1 —179, 1 —180, 1 —181, 1 —182, 1 —183, 1 —184, 1— 85, 86.
Ich stelle die Annahme fest.
Tit.
87.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: In TU.
87 sind zum Bau einer Werkstatt für die Herstellung von Schiffsturbinen in Wilhemshaven als zweite Rate 300 000 Mark angefordert.
Aus der Mitte der Kommission wurde die Anregung gegeben, statt der zweiten Rate gleich die Schlußrate zu setzen, um das Gebäude fertigzustellen und es möglichst bald in Betrieb nehmen zu können.
Man hat ausgeführt, daß dadurch eine Ersparnis eintreten werde.
Die Kommission hat sich diesen Ausführungen angeschlossen und deshalb die Position aus den vollen Bedarf von 399 850 erhöht und zum Ausgleich bei den Titeln 91, 92 ich darf das gleich hier vorwegnehmen je 50 000 Mark abgestrichen, weil dort mit der kleineren Summe ausgekommen werden kann.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, weil Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
87 ist nach dem KommisfionSantrage bewilligt.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4735 (Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
Ich rufe weiter auf Tit.
88, 89, 90 nach dem Antrage der Kommission, 91 nach dem Kommisstonsantrage, 92, 93, 194, 95, 96, 97, —198, 99, 100, 101, 102, 103, 103 a nach dem Antrage der Kommission, 104, 105, —1106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, —1113, 114, 115, 116 nach dem Kommissionsantrage, 117, 118, 119, 120, 121, 122, —1123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, —1130.
Ich stelle die Annahme fest.
Tit.
131.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat hier einen Abstrich von 52 000 Mark vorgenommen, well dieser Bau im laufenden Jahre nicht vollständig ausgeführt werden kann.
Vizipräfident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
131 ist nach dem Kommissionsantrage bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
132 nach dem Antrage der Kommission, 133, 134 und stelle die Annahme fest.
Tit.
135.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, mit diesem Titel die Debatte über die Resolution 4 über den Bau von Unteroffizierwohnungen zu verbinden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Resolution auf Nr.
718II4 hat den Wortlaut: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der Sparsamkeit neue Vorschriften für den Bau von genügenden Unteroffizterwohnungen festzustellen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat es.
Freiherr v. Thünefeld »Abgeordneter, Berichterstatter: Es waren für den Bau von Unteroffizierwohnungen in Cuxhaven als erste Rate 120 000 Mark gefordert.
Die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß die Kosten für diese Unteroffizierwohnungen im Verhältnis zu dem, was dafür gebaut werden soll, unverhältnismäßig hoch seien.
Sie hat beanstandet, daß die Wohnungen vielfach, zu zwei Dritteln, nur aus einem Zimmer und aus einer Kammer bestehen sollen, und daß diese dabei doch einen sehr bedeutenden Kostenaufwand erfordern.
In letzterer Beziehung wurde seitens der Marineverwaltung eingewendet, daß die bestehenden Vorschriften für Unteroffizierwohnungen so lauten, wie sie in dem BauProgramm für diesen Titel durchgeführt seien.
Deshalb hat die Kommission eine Resolution beschlossen, wonach neue Vorschriften aufgestellt werden sollen.
Für das laufende Jahr war eine derartige Abänderung nicht mehr zu erreichen, und deshalb hat die Kommission den Titel vollständig gestrichen.
Ich beantrage, diesem Kommisstonsbeschluß beizutreten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, den Tit.
135 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Pause.)
Der Titel ist abgelehnt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P.«.

Session.
19091911.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche der (6) Resolution, die von der Kommission vorgeschlagen ist, und die ich vorher verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
136, 137, 138 nach dem Antrage der Kommission, 139 und stelle die Annahme fest.
Ich eröffne die Debatte über Tü.
140.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage zu richten, die ich bereits in der Kommission gestellt habe.
Es handelt sich darum, daß die Fischer in der Flensburger Föhrde darüber Beschwerde führten, daß durch den Bau einer Marineschule in Mürwik und die damit wahrscheinlich verbundenen Dampfschiffahrten usw.
ihre Fischerei schwer geschädigt wird.
Sie1ist1angeblich1in1der Flensburger Föhrde um fünf Züge zurückgegangen, um fünf Züge müssen die Fischer Wetter hinausfahren.
Die Fischer haben sich deshalb an den Magistrat von Flensburg gewandt und um Unterstützung respektive Entschädigung gebeten.
Gleichzeitig1ist1auch geltend gemacht worden, daß doch die Marineverwaltung ihrerseits, d. h. das Reich verpflichtet sei, wegen jener Störung den Fischern auch mit Unterstützungen entgegenzukommen.
Ich nahm nun damals an, da1die1Eingabe1der1Fischer aus der Flensburger Föhrde Mitte Januar stattgefunden hat, daß auch der Herr Staatssekretär darüber unterrichtet war.
Es stellt sich nun heraus, daß das nicht der Fall ist.
Ich habe dann in der Kommission die Bitte an den Herrn Staatssekretär gerichtet, seinerseits, da die Sache doch in den Händen von Behörden ist, nachforschen zu lassen, wie es sich mit der Sache verhält.
Ein eigenes Urteil können wir uns ja darüber nicht bilden.
Wenn aber die Fischer tatsächlich mit Recht Beschwerde führen, so gebührt es sich allerdings, daß auch schließlich diesen benachteiligten Fischern von Reichs wegen in irgendeiner Weise entgegengekommen wird.
Ich glaube, daß gerade die Herren von der Marineverwaltung allen Grund haben, den Fischern ihr schweres Leben so viel wie möglich zu erleichtern, da wohl nach allen Erfahrungen die Rekrutierung ür die Marine bei keiner Bevölkerungsklaffe so vorteilhaft st wie gerade bei den Fischern und deshalb das Interesse der Fischerei im Deutschen Reiche und der Fischer insbesondere auch derMarineverwaltung amHerzen liegen sollte.
Ich richte deshalb jetzt an den Herrn Staatssekretär wiederholt die Frage, ob ihn das Interesse, das er notwendigerweise für die Fischer haben muß, veranlaßt hat, Nachforschungen über die Sache anzustellen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Schon vorgestern, meine Herren, habe ich Gelegenheit genommen, die Wünsche der Fischer in diesem hohen Hause zur Sprache zu bringen, und der Herr Staatssekretär hat zugesagt, daß er die Wünsche wohlwollend prüfen werde.
Er hat darauf hingewiesen, daß z.
B. die Kieler Fischer noch rechtliche Ansprüche zu haben glauben, und daß es ihm daher schwer werde, solange diese rechtlichen Ansprüche beständen, den Fischern außerdem noch ein besonderes Wohlwollen zu erweisen.
Ich möchte aber auch meinerseits die Anregung unterstützen, daß von vornherein den Flensburger Fischern alle Erleichterungen, die der Marinebetrieb irgendwie gestattet, bei der Ausübung ihres Berufes in der Föhrde gemacht werden.
Wir werden ja auch darüber jedenfalls vom Herrn Staatssekretär Ausführungen hören.
641 4736 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(Dr. Struve.)
M Ich wollte aber direkt zum Titel Mürwik sprechen.
Hier werden 260 000 Mark neu gefordert für eine Maschinenhalle für die Fähnrichschule in Mürwik.
Die Ausgaben für die Ausbildung der Fähnriche sind im jetzigen Etat außerordentlich gestiegen.
Im Kap.
59 Tit.
4 haben wir eine Steigerung von 95 Prozent, im Kap.
59 Tit.
5 eine Steigerung von 35 Prozent, und auch bei 2 und 3 sind gefordert und bewilligt 50 Prozent Mehrausgaben für die Ausbildung des Seeoffizierersatzes, 50 Prozent mehr, als sie im vorigen Jahre gewesen sind.
Wenn hier so reichliche Mittel vorhanden sind, möchte ich von vornherein der Marineverwaltung sagen: in der dritten Lesung kommt der Antrag wieder, die Heizerzulagen im ganzen Umfange wiederherzustellen, ich möchte daher jetzt schon die Marineverwaltung bitten, in der dritten Lesung auch ihrerseits ihre jetzige Meinung nicht aufrechtzuerhallen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was das Gesuch der Fischer betrifft bezüglich der Schäden, die sie dadurch gehabt haben wollen, daß wir eine Marineschule an der Flensburger Föhrde errichtet haben, so befindet sich die Angelegenheit anscheinend augenblicklich noch bei der Behörde, an die die Fischer das Gesuch gerichtet haben; an das Reichsmarineamt ist bisher nichts gelangt.
Wenn die Eingabe den Tatsachen entspricht, wie der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt hat, was ich keinen Augenblick bezweifle aber ich muß doch erst die Stellung der Behörde zu dieser Frage abwarten, um wirklich ein Urteil (L) zu haben —, und wenn die Sache dann an mich gelangt, so werde ich zweifellos der Frage wohlwollend gegenübertreten.
Ferner möchte ich dabei bemerken: soweit es sich um gesetzliche Entschädigungen handelt, ist es selbstverständlich, daß sie gewährt werden.
Inwieweit ich da Billigkeitsgründen nachgeben kann und es mir möglich ist, zu helfen, muß ich natürlich von Fall zu Fall beurteilen; ich kann auch nicht ohne weiteres übersehen, ob ich an der betreffenden Stelle das Geld zur Verfügung habe.
Allgemein kann ich aber nur wiederholen, daß ich den Klagen der Fischer mit großem Wohlwollen gegenübertreten werde.
Das tun wir Seeoffiziere sämtlich den Fischern gegenüber, (sehr richtig!)
und die Admirale haben ihrerseits ganz von sich selbst aus den Befehl gegeben, die Fischgründe und die Fischer nach Möglichkeit zu schonen.
Vizepräsident vr.
Spähn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Auf die Frage, die ich nun abermals gestellt habe, habe ich eigentlich keine Antwort bekommen.
Der Herr Staatssekretär hat hier versichert, daß er mit großem Wohlwollen den Fischern im allgemeinen gegenüberstehe.
Ich hatte aber schon damals in der Kommission, als es sich herausstellte, daß der Herr Staatssekretär über die Geschichte gar nicht unterrichtet war, doch um Nachforschungen gebeten und habe auch eine Zusage zu erhalten geglaubt, daß der Herr Staatssekretär nun seinerseits Nachforschungen veranstalten wird.
Nach der Antwort des Herrn Staatssekretärs hat er keine Nachforschungen angestellt.
Er hat um gesagt, er wüßte, daß es noch bei den Behörden läge, und er müsse erst die Entwickelung bei den Behörden abwarten.
Die Behörde, bei der es liegt, (o) ist die Stadtverwaltung von Flensburg, und der Herr Staatssekretär hätte eigentlich, nachdem die Frage in der Budgetkommission gestellt worden war, einfach nicht bloß eine Pflicht der Höflichkeit dem Reichstag gegenüber zu erfüllen gehabt, sondern er hätte auch dieses Wohlwollen, das er nun in der Theorie wiederholt für die Fischer bekundet, in der Praxis dadurch betätigen können, daß er durch einen seiner zahlreichen Beamten in Flensburg hätte nachforschen lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie sich denn die Sache verhält darum handelt es sich ja —, damit wir wirklich zuverlässige Informationen bekommen.
Leider hat uns der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung vollkommen im Stich gelassen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß dasselbe Interesse, das wir selbstverständlich an den Forderungen der Fischer in der Flensburger Föhrde haben, wir auch für die Fischer in der Kieler Föhrde in Laboe haben, die, soviel ich weiß, schon seit langer Zeit Beschwerde darüber führen, daß sie durch die Marineanlagen in ihrem Gewerbe schwer geschädigt werden.
Der Herr Staatssekretär hat in der Auskunft, die er Herrn vr.
Struve gegeben hat, gesagt, das läge noch bet dem Rechtswege.
Das ist ja möglich, daß da irgendwelche rechtlichen Schritte getan worden sind.
Aber darüber hinaus besteht doch auch ein Interesse für die Marineverwaltung, daß hier im Reichstag klipp und klar erklärt wird, welche Stellung die Marineverwaltung zu den Beschwerden der Fischer überhaupt nimmt, sowohl der Beschwerden der Fischer in Laboe wie der in der Flensburger Föhrde.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
140 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
141, 142 und 143 und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
144.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam).
(v) Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, bei Tit.
144 handelt es sich um die Summe, die in den Etat eingestellt ist für den Bau eines Dtenstgebäudes des Reichsmarineamts.
Es ist mir da eine Zeitungsnotiz zugegangen, aus der hervorgeht, daß man seitens der Marineverwaltung beabsichtige, den Bau in Generalentreprise zu vergeben.
Ich habe mich deswegen erkundigt und habe in Erfahrung gebracht, daß die Anregung dazu nicht von seiten der Herren vom Reichsmarineamt ausgegangen ist, sondern sie ist ausgegangen von seiten der Mitglieder der Kommission.
Meine Herren, wir haben uns seit Jahren hier in diesem Hause, wie auch in den einzelnen Parlamenten der Bundesstaaten bemüht, nach Möglichkeit die Submissionsordnungen so zu gestatten, daß auch die kleinen und mittleren Handwerker und Lieferanten sich daran beteiligen.
Wird jetzt der ganze Bau von 5 700 OM Mark in Generalentreprise vergeben, dann ist natürlich die Mitwirkung des kleinen und mittleren Handwerks gänzlich ausgeschlossen.
Ich erinnere daran, daß eine ganze Reihe von Herren aus diesem hohen Hause dafür eingetreten ist, daß bei Bauten, die von einzelnen Reichsämtern vergeben werden, die Arbeit in Losen an einzelne Unternehmer verteilt werden möge.
Ich erinnere daran, daß in der 36.
Sitzung vom 23.
April 1907 Herr Kollege Erzberger darauf hingewiesen hat, daß in derselben Sitzung der damalige Staatssekretär des Innern Graf v. PosadowskY die Erklärung abgegeben hat, daß die Reichsämter mit Ausnahme der Marine- und Heeresverwaltung die von Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4737 (Pauli (Potsdam) -) (L.) Preußen herausgegebenen Submisstonsbedingungen sich zu eigen gemacht hätten.
In der 41.
Sitzung vom 21.
April 1907 hat der Herr Kollege Lattmann sich über einzelne Sachen beschwert und kritisiert, daß Arbeiten von Reichsbehörden noch in Generalentreprise vergeben würden.
Die Kolonialverwaltung hat seinerzeit Bestimmungen erlassen, in denen es unter Ziffer 6 heißt, daß die Verdingung von Arbeiten und Lieferungen für Bauausführungen in Pauschalsummen nur in Ausnahmefällen zugestanden werden solle.
Ich erinnere daran, daß auch der Generalmajor von Lochow in der 95.
Sitzung vom 5.
Februar 1908 die Erklärung abgegeben hat, daß die Submissionsbedingungen, wie man sie seitens anderer Reichsämter schon zur Einführung gebracht habe, auch seitens der Heeresverwaltung eingeführt werden sollten, und es sind alsdann auch Bestimmungen über das Verdtngungswesen vom Reichskanzler verteilt worden, worin hervorgehoben wurde, daß diese Bedingungen für alle Reichsämter: 1 Post-, Heeres-, Marine-, Kolonialverwaltung usw.
gelten sollten.
In diesen Bedingungen ist ausdrücklich gesagt, daß die Vergebung von Arbeiten in Generalentreprise nur in Ausnahmefällen gestattet sein solle.
Meine Herren, wenn wir uns hier mit dieser Frage seit Jahren beschäftigen, wenn wir aus den Handwerkerorganisationen Klagen darüber hören, daß man das Handwerk bet Arbeiten für verschiedene Reichsverwaltungen einfach ausschaltet, und wenn wir jetzt wiederum hören, daß man in der Budgetkommission bei der Vergebung eines so großen Baues wieder zu dem Entschluß gekommen sein soll, ihn in Generalentreprise zu vergeben, so heißt das nichts anderes, als daß das kleine und mittlere Handwerk vollständig ausgeschlossen sein würde.
(Zuruf links: Absolut nicht!)
Ich habe hier eine Zeitungsnotiz, worin das steht.
(L) Ich weiß auch aus dem Kommissionsbertcht, daß von einer Seite bemerkt worden ist, daß man 30 Prozent der veranschlagten Bausumme dadurch erspare; ich weiß auch, daß von anderer Seite hervorgehoben worden ist, daß man das Reichsmarineamt bet Vergebung von Arbeiten in bezug auf diesen Bau in keiner Weise einschränken wolle.
Es wurde der Vorschlag gemacht, daß das Reichsmartneamt eine Einwirkung auf die Vergebung der einzelnen Lose haben solle, während ein anderer Herr sagte, wenn man diese Einschränkung dem Reichsmarineamt auferlege, dann würden die Arbeiten nicht so billig zu bekommen sein, wie es nötig wäre; man würde dem Unternehmer alsdann die Hände binden.
Meine Herren, wenn Sie die Verhältnisse der Großbetriebe, die solche Generalentreprise übernehmen, kennen, dann würden Sie wissen, daß sie natürlich die Arbeiten nicht selbst ausführen können, sondern daß sie ihrerseits wieder Ausschreibungen machen, und wenn die Reichsmarineverwaltung gar keinen Einfluß auf die Vergebung der Arbeiten haben soll, dann könnten sie wirtschaften, wie sie wollen.
Die Handwerker haben schon oft an ihrem eigenen Leibe erfahren müssen, in welch rigoroser Weise seitens dieser großen Firmen vorgegangen wird.
Mit Blut geschriebene Verträge müssen sie unterschreiben, die viel gefährlicher sind als die Verträge, die mit den Reichsund Staatsbehörden abgeschlossen werden.
Wenn man aber dem Retchsmarineamt ein Mitbestimmungsrecht lassen wollte bei der Vergebung der einzelnen Brauchen, so besteht auch wieder die Gefahr, daß die große Baufirma mit dem Handwerker wieder neu verhandelt und versucht, die Preise herunterzudrücken.
Es gibt hierinBerlin Baufirmen, die, wennalles abgeschlossen ist, noch verlangen, daß beiAbschlagszahlungen der Unternehmer sich 1 , Prozent, bei der Schlußsumme 2 Prozent von seinen Forderungen abziehen lasse, und damit decken sie ihre ganzen Unkosten für die Bureaus, Gehälter aller An- (cgestellten und Techniker usw.
Die große Firma schurigelt also die Handwerker in der unerhörtesten Weise, hat gar keine Unkosten, steckt den Verdienst in die Tasche, und die Handwerker gehen leer aus.
Ich meine, so sollte man doch nicht vorgehen.
Wenn man nun wirklich glaubt, daß bei der Vergebung der Arbeiten an die einzelnen Unternehmer der Bau etwas teuerer wird ich weiß es nicht, es ist aber möglich —, so halte ich es aber doch im Interesse des gesamten mittleren und kleinen deutschen Handwerks für besser, daß, wenn auch der Bau vielleicht einige Tausend Mark mehr kostet, man doch au die einzelnen Unternehmer die Arbeiten vergibt.
Wenn der große Unternehmer den Handwerker auspreßt wie eine Zitrone, was bleibt demselben anderes übrig, als sich dadurch zu helfen, daß der auf die Löhne der Arbeiter drückt.
Nun frage ich auch allgemein: wenn wir Submissionsbedingungen für alle Staats- und Reichsbehörden erlassen werden, und wenn darin steht, daß nur in Ausnahmefällen zur Generalentreprise gegriffen werden soll, was nützen uns solche Submissionsbedtngungen, über die sich das Handwerk ja freut, wenn diese Bedingungen zum Nachteil des kleineren nnd mittleren Handwerks durchbrochen werden
Und das ist leider hier wieder der Fall.
Ich habe bereits am 3.
Dezember vorigen Jahres Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen bei Beratung unseres Antrags, daß auch die Sraatseisenbahn in gleicher Weise vorgegangen ist.
Es liegen mir verschiedene Beschwerden aus Handwerkerkreisen vor.
Ich meine also, daß man hier die Ausnahme zur Regel macht.
Ich bitte daher die Herren von der Budgetkommission, die nach dem, was ich gehört habe, die Anregung dazu gegeben haben, daß sie von dieser Anregung im Interesse des mittleren und kleinen Handwerks zurückkommen, und an die Marineverwaltung möchte ich die herzliche Bitte richten, ihrerseits dafür zu sorgen, daß der Bau des Reichsmarineamts nicht in General- (v) entreprtse vergeben werde, sondern an einzelne Unternehmer, damit das Handwerk sieht, daß auch die Retchsbehörden für sie zu sorgen gewillt find.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte über diesen Titel ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Der Titel selbst ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Ttt.
145 und stelle seine Annahme nach dem Antrage der Kommission fest.
Wir kommen zu Tit.
146 mit dem Antrag vr.
Dröschervr.
Struve auf Nr.
743 der Drucksachen.
In der eröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Titel haben Herr Kollege Dröscher und ich uns erlaubt, folgenden Antrag zu stellen: im Dispositiv des Kap.
6 Tit.
146 die Worte: „sowie einer zum Antriebe des Dynamos dienenden kleinen Dampfmaschine ''zu streichen und die Teilsumme von 60 000 Mark etzen.
der nicht anwesend ist.
auf 44000 Mark herabzu Da mein Herr Mttantragsteller lei erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß die Budgetkommission beschlossen hatte, diese 60 000 Mark zu streichen, weil man meinte, daß eine Dampfmaschine in einem Lazarett störend und für die Kranken nicht angenehm sei.
Nun handelt es sich« bergicht nur um eine Dampfmaschine, sondern auch die alten Kessel, die zum Teil schon seit 1873 in Betrieb sind, sollen erneuert werden.
Die Reichsmarineverwaltung hat in der Kommission l unterlassen, darauf hinzuweisen, daß dies absolut notwendig ist für die Heizung, für die Kochanlagen und für die Desinfizierung im Lazarett, sodaß wir, trotzdem wir in der 641 4738 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(Dr. Struve.)
(4) Budgetkommission einstimmig beschlossen haben, den ganzen Titel, 60 O00 Mark, zu streichen, diesmal das hohe Haus bitten, eine Ausnahme von der Regel zu machen: an den Beschlüssen der Budgetkommisston festzuhalten und der Marineverwaltung 44000 Mark für diesen Titel zu gewähren.
Diese Summe wird für Erneuerung der Kessel gebraucht werden.
Ich bitte, daß der Reichstag sich diesem Antrag anschließt, und möchte meinerseits nicht unterlassen, darauf hinzuweisen: so, wie wir uns trotz unserer Haltung in der Budgetkommisston jetzt gegen die Marineverwaltung gezeigt haben, möchte sie es auch bei der Heizerzulage machen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Konteradmiral Dähnhardt.
Dähnhardt, Konteradmiral, Kommissar des Bundesrats: Ich kann nur bestätigen, was Herr Dr. Struve gesagt hat.
Es ist in der Budgetkommission tatsächlich unterlassen worden, darauf aufmerksam zu machen, daß es sich nicht nur um die Dampfmaschine handelt, sondern vor allen Dingen auch um den Ersatz der Kessel, die zur Heizung für die Kochanlagen und für die Destnfizierungsanlagen des Lazaretts absolut notwendig sind.
Die Kessel sind so verbraucht, daß wir riskieren, daß im Laufe des Etatsjahres 1911 das baupolizeiliche Verbot ergeht, die Kessel weiter im Betriebe zu halten.
Wir würden dann in eine außerordentlich schwierige Lage kommen, und die Marineverwaltung kann deshalb das hohe Haus nur dringend bitten, dem Antrag vr.
Dröscher, Dr. Struve zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, (v) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, der die Streichung des Tit.
146 vorschlägt, nach dem Antrag Dr. Dröscher-vr.
Struve einsetzen wollen die Worte Emeuerung der Dampfkessel im Marinelazarctt in Wilhelmshaven: 44 000 Mark sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es sind also 44 000 Mark eingestellt, und die Worte im Dispostttv: sowie einer zum Antriebe des Dynamos dienenden kleinen Dampfmaschine sind gestrichen.
Ich rufe weiter auf Tit.
147, 148, 149, —1150, 151, 152, 153, 154, 155, —1156, 157, 158, 159, 160, 161, —1162.
Die Titel sind angenommen.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
3.
Ich rufe auf TU.
1, -2 nach dem Kommisstonsantrage, -3, -4 nach dem Antrage der Kommission, 5, —16, 7, 8, 9 nach dem Antrage der Kommission.
Ich kelle die Annahme fest.
Wir gehen über zu der Einnahme, Kap.
10 TU.
1.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei den Einnahmen haben wir in der Budgetkommission die Anfrage an die Marineverwaltung gerichtet, wie es mit dem Geld stehe, das für die zwei bekanntlich an die Türkei verkauften Kriegsschiffe eingegangen sei.
Es find das zweimal je 9 Millionen Mark, außerdem wurde für die Überführung der Schiffe noch eine Entschädigung von rund einer Viertelmtllion gewährt.
Von der Marineverwaüung wurde entgegnet, daß diese Beträge an (v) das Reichsschatzamt abgeführt worden sind, daß sie in die Einnahmeüberstcht für 1910, und zwar der Erlös aus dem Schiffsverkauf als Einnahme über den Etat und die Vergütung für die Überführung als außeretatsmäßige Einnahme, eingestellt und damit der Genehmigung des Reichstags nachträglich unterstellt würden.
Die Kommission hat sich mit dieser Auskunft zufrieden gegeben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich erkläre TU.
1 für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
s,, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen nun über zu den Petitionen.
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten vr.
Paasche der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Derselbe hat das Wort in der eröffneten Debatte.
vr.
Weber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionen zerfallen in zwei Teile, wie Sie aus dem Bericht der Kommission sehen.
Unter Nr.
III »sind vier Petitionen genannt, die den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werden sollen nach dem Antrage der Kommission.
Die eine Petition geht vom Verbände deutscher Papier- und Schreibwarenhändler in Düsseldorf aus und bittet um Aufhebung der Zentralisation des Einkaufs von Bureaumaterialien und Einkauf derselben in den Standorten der einzelnen Truppenteile.
Ich brauche auf die Ausführungen der Petition nicht näher einzugehen.
Man hat es für wünschenswert erachtet Ausnahmen natürlich vorbehalten —, wenn diesem Gesuche des Verbandes Rechnung getragen wird.
Dann liegen zwei Petitionen von Beamten der Betriebe vor, die ebenfalls als Material überwiesen werden sollen, und ferner eine Petition der Seeberufs- (v) genoffenschast in Hamburg um Einstellung von Mitteln in den Etat zur Vermehrung des Personals der Bremerhavener Agentur der Seewarte.
über die unter Illb genannten Petitionen beantragt die Kommission zur Tagesordnung überzugehen.
Sie betreffen in der Hauptsache Beamtenfragen, Einzeldinge, die auch schon im Laufe der Diskussion hier zur Erörtemng gekommen sind.
Weiter ist zu den einzelnen Petitionen nichts zu bemerken.
Die unter m« genannte Petitton zerfällt in mehrere Telle.
Sie beschäftigt sich auf der einen Sette mit der Schaffung etatsmäßiger mittlerer Beamtenstellen für die Bureaugehilfen.
Die Kommission hat geglaubt, über diesen Punkt zur Tagesordnung übergehen zu sollen.
Die anderen beiden Punkte der Petition beziehen sich auf eine Erhöhung des Diensteinkommens und die Gewährung einer Teuerungszulage für 1909 und 1910.
Die Kommission beantragt, diese beiden Punkte dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen mit Rücksicht darauf, daß zurzeit wohl keine Änderung der Besoldungsordnüng beabsichtigt ist.
Ich bitte, diese Anträge der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu dem Antrage der Budgetkommission liegt vor ein Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
727 der Drucksachen; derselbe steht mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, wir ersuchen Sie, unserem Antrage auf Nr.
727 der Drucksachen zuzustimmen.
Derselbe hat keineswegs zum Zwecke, wie einer der Redner in der Generaldebatte gesagt hat, daß neue Beamtenstellen geschaffen werden sollen, sondern wir wollen lediglich dem Verlangen Ausdruck geben, daß die Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
4739 (Noske.)
(L) Reichsmarineverwaltung den geäußerten Wünschen mehr Beachtung schenkt und in eine gründliche Prüfung der geäußerten Wünsche eintritt.
Eine ganze Anzahl der erörterten Wünsche vermag ich nicht nachzuprüfen.
Infolgedessen konnte selbstverständlich dem Wunsche der Petenten auf Berücksichtigung nicht entsprochen werden.
Andere Forderungen dagegen, die in den Petitionen geäußert worden sind, sind zweifellos derart, daß Anlaß dazu vorliegt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob den geäußerten Wünschen nicht näherzutreten sei, was wir hiermit beantragen.
Meine Herren, wir haben einen besonderen Anlaß dazu, daß der Reichstag dem Wunsche Ausdruck gibt, es möge in eine Prüfung dieser Petitionen eingetreten werden.
Es ist von grundsätzlicher Bedeutung, ob der Reichstag der Ansicht beitritt, die die Marineverwaltung hegt, nämlich dahingehend, daß der Verband der Techniker kein Recht habe, mit Wünschen und Anträgen und Petittonen im Interesse derjenigen seiner Mitglieder, die auf den Kaiserlichen Wersten beschäftigt find, hervorzutreten.
Die Reichsmarineverwaltung hat den Verband der Techniker nicht liebenswürdig behandelt.
Dieser Verband hat an das Reichsmarineamt vor längerer Zeit eine Eingabe gerichtet, in der bestimmte Wünsche von Technikern und Htlfstechnikern auf den Werften zum Ausdruck gebracht wurden.
Darauf hat das Retchsmarineamt im November 1910 erwidert, daß es grundsätzlich ablehne, in eine Erörterung über die dienstlichen Verhältnisse der auf den Kaiserlichen Wersten beschäftigten Hilfstechniker einzutreten, daß der Staatssekretär nicht in der Lage sei, außerhalb stehenden Jntereffenverbänden eine Berechtigung zur Einmischung in Dienstangelegenheiten zuzugestehen.
Dieses Verhalten des Reichsmarineamts hat bei der (») Generaldebatte die ausdrückliche Billigung des Herrn vr.
Dröscher gefunden.
Er hat aus einer gewissen Anerkenntnis des Petitionsrechts von Organisationen geschlossen, daß daraus eine Herrschaft der Sozialdemokratie in den Staatsbetrieben werden könnte.
Meine Herren, der Einfluß der Sozialdemokratie wächst so wie so, und dem muß doch mehr und mehr Rechnung getragen werden.
Aber in diesem Fall stößt die Reichsmarineverwaltung Leute vor den Kopf, die leider vorläufig zum großen Teil noch sehr weit davon entfernt find, Sozialdemokraten zu sein, was uns allerdings nicht abhält, ihre berechtigten Interessen auch von dieser Stelle aus zu vertreten.
Diese Zurückweisung der Petitionen des Technikerverbandes ist um so bemerkenswerter, als das Reichsmarineamt oder der Herr Staatssekretär gar nicht allzu lauge Zeit vorher bei einem Stiftungsfeste dieser Organisation der Techniker durch einen seiner Beamten herzliche Wünsche hat aussprechen und der Anficht hat Ausdruck geben lassen, daß er den Bestrebungen dieser Organisation auch in Zukunft weitere Erfolge wünsche.
Nachdem dieser Verband aber nun sich bemüht, im Interesse seiner Mitglieder etwas zu tun, bekommt er die rüske Antwort, daß das Retchsmarineamt es grundätzlich ablehne, außerhalbstehende Leute und Organiationen in die Betriebsverhältnisse hineinreden zu lassen.
Dieser Entscheid des Reichsmariueamts hat begreiflicherweise in den Kreisen der Techniker sehr lebhaften Unwillen erweckt.
Es ist durchaus richtig von ihnen zum Ansdruck gebracht worden, daß dieser Standpunkt des Reichsmarineamts dazu führen muß, daß das Koalittons
recht für die in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter, Techniker usw.
nahezu aufgehoben wird.
Zn einer Zuschritt an den Reichstag geben diese Herren der Hoffnung Ausdruck, daß wir dafür sorgen werden, daß ihre Interessen wahrgenommen werden, daß ihr Koalitionsrecht in vollem Maße dadurch Anerkennung finde, daß der Marine- (O Verwaltung klargemacht werde, daß sie auf Wünsche von Organisationen durchaus zu hören hat.
Meine Herren, ich ersuche Sie, diese Erwartung der Techniker nicht zu schänden zu machen.
Tun Sie das dadurch, daß Sie unserem Antrage Ihre Zustimmung geben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Strnve: vr.
Strnve, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit verbietet, ausführlich auf die Petitionen einzugehen, und ich kann leider aus Zeitmangel nur über eine Petitton sprechen: das ist die Petition des Bundes der technischindustriellen Beamten in Berlin, die sich darüber beschwert, daß die Reichsmarineverwaltung mit außenstehenden Verbänden, wie sie erklärt hat, nichts zu tun haben will.
Ich kann den Standpunkt der Reichsmarineverwaltung nicht billigen.
Was sollen denn die Techniker
Die Arbeiter haben ihre Arbetterausschüffe, die Techniker aber haben keine Technikerausschüsse und keine Beamtenausschüffe.
Aber die Techniker haben Koalitionsfreiheit und auch das Recht dazu, von dieser Koalitionsfreiheit Gebrauch zu machen.
Im übrigen handelt es sich bei allen diesen Leuten nicht um Leute, die in Staatsbeamtenstellungen find, sondern um Herren, die auf Privatdienstvertrag angestellt find, und die daher auch volle Freiheit haben und in ihrem staatsbürgerlichen Recht nicht verkürzt werden dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme auch an, daß ein großer Teil des Hauses gern dafür stimmen wird, daß diese Petition des Bundes der industriellen Beamten im Gegensatz zu dem Kommissionsbesckluß dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
1 Ich und meine (v) politischen Freunde werden jedenfalls für die Berücksichtigung stimmen.
Ich habe zum ersten Male von dieser Petition durch eine Rede Kenntnis genommen, die der Herr Abgeordnete Stresemann für die nationalliberale Partei in Kiel gehalten hat.
Es war gerade die schroffe Antwort bekannt geworden, die der Herr Staatssekretär diesen Wünschen gegenüber geäußert hatte, und der Herr Abgeordnete Stresemann hat auch im Namen seiner politischen Freunde erklärt, daß sich auch die Nationalliberalen unter keinen Umständen diesen Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte und in die Koalitionsfreiheit gefallen lassen und auch energisch gegen diese Haltung des Reichsmariueamts Einspruch erheben würden.
Auf irgendwelche materiellen Wünsche der Beamten einzugehen, verbietet sich.
Wenn unser Reich nicht imstande ist, dem gewöhnlichen Soldaten die Bezüge zu lassen, die sie bis dahin bekommen haben, ist es ausgeschlossen, daß irgendwelche Beamtenwünsche auf diesem Gebiete berücksichtigt werden können.
Aber es bestehen dort noch vielerlei Härten, die wir im nächsten Jahr besprechen müssen.
Ich mochte dann noch die Reichsmarineverwaltung bitten, ssch so schnell wie möglich ernstlich die Frage zu überlegen, ob die geteilte Dienstzeit wirklich praktisch ist, ob es nicht viel praktischer ist, die alte ungeteilte Dienstzeit wieder einzuführen.
Für den Beamten ist die Einführung der getettten Dienstzeit eine außerordentliche Härte.
Die MUtagsruhe ist keine Mittagsruhe bei den großen Entfernungen.
Die schlechtbesoldeteu Monatslöhner hatten alle früher Nebenbeschäftigung am Nachmittag, und es ist jetzt eine bittere Not in vielen Familien in Kiel, was ich als Arzt in manchen Fällen leider habe konstatieren müssen.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung auch die Reichsmarineverwaltung aus einem Saulus ein Paulus wird.
4740 Reichstag.
429.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1911.
(I) r. Struve.)
r) Wir wollen die Petition des Deutschen Technikerverbandes in Berlin um Regelung der Besoldungs- und Dienstverhältnisse in Friedrichsort und des Bundes der technisch-industriellen Beamten in Berlin und des Deutschen Technikerverbandes in Berlin, soweit sie sich auf die Erhöhung der Bezüge beziehen, dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen und die Petition des Herrn Sasse in Kiel und der Bezirksverwaltung Westpreußen des Deutschen Technikerverbandes und, wie ich schon sagte, die Petition des Bundes der technisch-industriellen Beamten, die, wie ich bemerken will, auch vom Deutschen Technikerverband gestellt ist, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Petitionen Nr.
718 der Drucksachen lila, 1, 2, 3, 4 nach demKommissionsantrag den verbündeten Regierungen als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche aus den Petitionen unter Illii der Drucksache Nr.
718 die Petition Nr.
2802 es ist 1 2 des Verzeichnisses —, die Petition 3124 es ist b 6 des Verzeichnisses —, die Petition 324
es ist t 9 des Verzeichnisses dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission, über sie zur ln) Tagesordnung überzugehen (Abgeordneter Dr. Struve: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wurde daraus aufmerksam gemacht: entspricht es nicht dem Gebrauch des hohen Hauses, bet der zweiten Lesung nicht über die Petitionen abzustimmen
Ich meine, das geschieht erst bet der dritten Lesung.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, das kommt auf den Inhalt des Antrags an.
Sobald die Petitionen durch die Beschlüsse zweiter Lesung ihre Erledigung finden, darf da darüber abgestimmt werden.
Es wird in der dritten Lesung darüber abgestimmt nur in den Fällen, wo die Erledigung erst durch die dritte Lesung herbeigeführt werden kann, indem die Entscheidung getroffen wird durch die Abstimmung in der dritten Lesung.
Da im vorliegenden Falle ein Antrag gestellt ist, entgegen dem Antrage der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung, die Überweisung als Material an dev Herrn Reichskanzler zu beschließen, also die materielle Entscheidung hinausgeschoben werden soll, ist es vollständig berechtigt, heute zur Abstimmung zu kommen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen die von mir genannten Petitionen, entgegen dem Antrage der Budgetkommission auf Übergang zur Tagesordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf damtt feststellen, daß über diese Petitonen zur Tagesordnung übergegangen ist.
Weiter beantragen die Herren Albrecht und Genoffen, unter Nr.
4, 5 und 6, die Petitionen 3146 Kommissionsbericht Nr.
b 7 —, 3271 Kommissionsbericht Nr.
b 8 —, 3124 Kommissionsbericht Nr.
i, 6 —, über welch letztere bereits jetzt in bezug auf die Überweisung als Material abgestimmt war, was abgelehnt ist, entgegen dem Antrag der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung, in gewissem Umfange dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend diesem Antrage diese Petitionen, soweit sie sich auf Einrichtung von Beamtenausschüffen, Sicherung des Koalitionsrechts und Anerkennung der Organisation der Techniker beziehen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit nunmehr steht.
Danach ist der Antrag Albrecht und Genoffen betreffs der genannten Petitionen angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, welche, nach dem Kommissionsbeschluffe unter IHK, über die Petitionen von 1 bis 11 zur Tagesordnung übergehen wollen —, abgesehen von dem beschränkten Umfange, in dem soeben ein anderer Beschluß gefaßt worden ist.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu der Petition des Bureaugehilfen John in Danzig unter III o.
Der Kommissionsbeschluß geht dahin, diese Petition bezüglich zweier Punkte dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, bezüglich eines Punktes über sie zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die diesem Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig beschlossen.
Meine Herren, damtt ist die zweite Lesung des Etats der Kaiserlichen Marine erledigt.
Es liegt mir ein Antrag vor, die Vertagung eintreten zu lassen und nicht mehr zum Etat für Kiautschou überzugehen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage ohne Abstimmung beitritt, sodaß wir uns jetzt vertagen.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen morgen, Freitag den 17.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
(Rufe: 11 Uhr!)
Meine Herren, ein abweichender Antrag ist nicht gestellt; es erhebt sich also gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.