Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.

Als Vorlage ist eingegangen: 1 (6) Verträge über 1.
1 den Bau der Eisenbahn Buiko -Moscht und 2.
1 den Bau der Eisenbahn von Lome nach Atakpame.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Trautmann der Herr Abgeordnete Dr. Weber; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Sielermann, Löscher, Dr. Hoeffel, Dr. Junck die Herren Abgeordneten Feldmann, Dr. Arendt (Mansfeld), Witt, Wommelsdorff.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen und Freiherr v. Woiff-Metternich.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die: zweite Beratung des Entwurfs einer Reichsverstcherungsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter Dr. Dröscher, für das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Reuß), für das 3.
Buch: Abgeordneter Dr. Mugdan, für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 951.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Herren (v) Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Als Kommissare des Bundesrats sind für die Beratung des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung ferner angemeldet: der1Kaiserliche1Wirkliche Legationsrat Herr Eckardt, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Paehler, der1Kaiserliche1Regierungsrat Herr Dr. Aurin, der1Kaiserliche1Postrat1Herr1Holz, der1Kaiserliche1Postrat1Herr1Grosse, der1Kaiserliche1Postrat1Herr1Ernst, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberFinanzrat Herr Hergt, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Dr. Drews, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Massenbach, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Ganse, der Königlich Preußische Landrat Herr Eggert, der Königlich Preußische Gertchtsasseffor Herr Ahlemann, der Königlich Preußische1Landrat1Herr Dr. Meister.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir beginnen mit dem Ersten Buch.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß § 1 unverändert nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
§ 2.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
6381 1 Reichstag.
167.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Spahn jBonnj.)
M 8 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
H 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
H 5.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
H 6.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
§ 7.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen zu 1.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage bestimmt im Z 7, daß in eiligen Fällen der Vorstand auch schriftlich abstimme« kann.
Ich habe sehr erhebliche Bedenken gegen diese Bestimmung, und zwar im Hinblick auf die gegenwärtige Handhabung, die bei den Vorständen der Berufsgenoffenschaften in Übung ist.
Es wird wenig eingeführt sein, daß bei den Krankenkassen schriftlich abgestimmt wird, wohl aber ist es üblich, daß bei den Vorständen der Berufsgenoffenschaften schriftliche Abstimmungen beliebt werden.
Diese schriftlichen Abstimmungen haben bei den Vorständen der Berufsgenoffenschaften das Unangenehme, daß sie eine eingehende Prüfung besonders bei der Rentenfestsetzung nicht gestatten, daß die Rentenfestsetzungen seitens des Vorstandes, soweit er Rentenfestsetzungen vornimmt, nur in flüchtiger Weise erfolgen.
Diese Rentenfestsetzungen haben aber nach der gegenwärtigen Gestaltung der Vorlage eine erhebliche Bedeutung, weil durch das Verfahren dem Verletzten jetzt nicht mehr eine derartige Inanspruchnahme der einzelnen Instanzen offen steht, wie es unter dem alten Recht üblich war.
In einer Reihe von Fällen, und gerade bei den bedeutendsten und wichtigsten Ansprüchen, ist cs dem Ver (2) letzten nicht mehr möglich, zwei Instanzen in Anspruch zu nehmen; er hat bei den meisten Nentenansprüchen nur eine Instanz, und zwar das Oberversicherungsamt.
Wenn also diese Bestimmungen im Gesetz stehen bleiben, muß darauf gedrungen werden, daß im ersten Rentenfestsetzungsoerfahren alle Garantien einer eingehenden, gründlichen Beurteilung der Rentenansprüche möglich sind.
Das ist aber nicht möglich, wenn der Vorstand einer Berufsgenossenschaft schriftlich über Rentenansprüche abstimmen kann.
Allerdings heißt es in der Vorlage: nur „in eiligen Fällen ''soll diese schriftliche Abstimmung erfolgen.
Ich gebe aber anheim, zu erwägen, ob nicht schließlich unter Umständen auch Rentenfestsetzungen als eilige Fälle angesehen und in einem summarischen Verfahren der schriftlichen Abstimmung, des Umlaufs der Schriftsätze erledigt werden können.
In einem solchen Falle wäre es ausgeschlossen, daß der Versicherte die Gewähr hat, daß seine Ansprüche einer eingehenden Prüfung unterworfen werden, weil die Voraussetzung eines geordneten Verfahrens die sein muß, daß in einer mündlichen Verhandlung die Rentenfestsetzung vorgenommen wird.
Um diese Übelstände zu beseitigen, müßte der Paragraph gestrichen und der Vorstand gezwungen werden, in allen Fällen die Ansprüche des Versicherten eingehend in mündlicher Verhandlung zu prüfen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag, der Ihnen hier vorgelegt worden ist, hat auch der Kommission bereits vorgelegen, und die Kommission ist darüber schlüssig geworden, ihn abzulehnen.
Dabei ist sie davon ausgegangen, daß die mündliche Form der AbFreitag den 5.
Mat 1911. stimmung die allgemein übliche und regelmäßige sein soll, (0) daß aber eine schriftliche Form der Abstimmung gerade im Interesse der Berufsgenossenschaften und ihrer Geschäftserledigung nicht zu entbehren ist.
Sie würde an sich ja auch ohne weitere Bestimmung zulässig sein; um aber gerade diese schriftliche Form nur als eine Ausnahme darzustellen und auf besonders eilbedürftige Fälle zu beschränken, hat die Kommission geglaubt, der Vorschrift im Entwurf bettreten zu sollen.
Ich bitte Sie im Namen der Mehrheit der Kommission, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen den § 7 der Kommtssionsbeschlüsse beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist beibehalten.
Ich rufe auf Z 8, 9, 10 und stelle, da Wortmeldungen nicht vorliegen, deren Annahme fest.
Meine Herren, es dient zu einer naturgemäßen Vereinfachung des Geschäftsganges und der Tätigkeit des Präsidenten, wenn Sie mich ermächtigen, wie es auch sonst geschieht, daß ich die Paragraphen, bei denen Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt sind, auch besondere Abstimmung nicht gefordert wird, sei es einzeln, sei es mehrere zusammen, zur Abstimmung bringe, indem ich ohne Eröffnung und Schließung der Debatte und ohne das Verlangen ausdrücklicher Abstimmung ihre Annahme nach Maßgabe der Beschlüsse der Kommission feststelle.
Es ist das ein Vorgang, der bisher zu keinerlei Bedenken Anlaß gegeben hat.
Es wird dabei streng an der Reihenfolge der Paragraphen festgehalten, wie sie in der Zusammenstellung der Beschlüsse der 16.
Kommission Ihnen (v) vorliegt.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist, und es wird infolgedessen bei der zweiten Beratung der Reichsverstcherungsordnung dementsprechend verfahren werden.
Ich rufe auf § 11.
Hier liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
951 unter 2 vor, hinzuzufügen: „soweit nicht anders beschlossen wird ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Busold, Abgeordneter: 8 11 schreibt vor, daß die Sitzungen des Vorstandes nicht öffentlich sein sollen.
Dazu bitten wir noch anzunehmen: „soweit nicht ein anderes beschlossen wird ''.
Seither bestand eine solche Vorschrift, wonach die Sitzungen öffentlich sein sollen, nicht.
In der Begründung zu dem Entwürfe der Reichsversicherungsordnung wird darauf hingewiesen, daß bereits seither auch ohne diese Vorschrift allgemein nach den Grundsätzen gehandelt wurde, daß die Sitzungen der Vorstände nicht öffentlich sind.
Die Tatsache aber, daß wiederholt Einsprüche dagegen erhoben worden seien, bedinge eine Festlegung.
Bereits in der Kommission ist von unseren Genossen ein Antrag gestellt worden, den 8 11 zu streichen, nach dessen Bestimmungen die Sitzungen nicht öffentlich sein sollen.
Zur Begründung wurde darauf hingewiesen, daß diese Bestimmung des 8 11, welche die Nichtöffentlichkeit der Sitzungen vorschreibt, für alle beratenden und beschließenden Körperschaften aller Verstcherungszweige Geltung haben soll, daß aber die Vertreter der Versicherten das größte Interesse daran haben, die Beschlüsse des Vorstandes kennen zu lernen.
Das geschieht am besten durch die Öffentlichkeit sowohl der Vorstandssitzungen als auch der Sitzungen der Ausschüsse und der 861 6382 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
(Busold.)
(4) Genossensch aftsv ersammlungen.
Betrachtet man sich einmal die Funktionen der Ausschüsse zu den Krankenkassen, so lesen wir im § 358 über diese Tätigkeit folgendes: Dem Ausschuß bleibt vorbehalten, 1.
1 den Voranschlag festzusetzen, 2.
1 die Jahresrechnung abzunehmen, 3.
1 die Kasse gegenüber den Vorstandsmitgliedern zu vertreten, 4.
1 Vereinbarungen und Verträge mit anderen Kaffen zu beschließen, 5.
1 die Errichtung von Melde- und Zahlstellen zu beschließen, 6.
1 die Satzung zu ändern, 7.
1 die Kaffe aufzulösen oder mit anderen Krankenkaffen freiwillig zu vereinigen.
Sie sehen also, daß eine ganze Reihe von Aufgaben diesen Ausschüssen zugewiesen ist, die öffentliches Interesse haben.
Sowohl die Arbeitgeber als auch die Versicherten haben das größte Interesse an der Gestaltung des Voranschlags, der in den Ausschüssen beraten werden soll.
Wer wollte aber behaupten, daß durch die öffentliche Beratung desselben das Interesse der Kaffen gefährdet würde
Ich glaube, niemand wird so etwas behaupten wollen.
Bet allen staatlichen Verwaltungen legt man den größten Wert auf die Veröffentlichung der Voranschläge, und vielfach besteht sogar die Berechtigung des Einspruchs für diejenigen, welche nicht direkt beteiligt sind.
Die Abnahme der Jahresrechnung ist von größtem öffentlichen Interesse.
Von ihrem Ergebnis hängen mit die Leistungen ab.
Es ist deshalb jedermann, sowohl der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer, daran interessiert, wie die Jahresabrechnung abschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben1also1das1größte Interesse am Abschluß im ganzen und1auch1im1einzelnen.
Das gilt insbesondere (v) auch für die Arbeitgeber, die ja in Zukunft ihr Wahlrecht nach der Richtung verringert sehen, als sie nun für jeden Versicherten1nur1eine1Stimme haben, 1 sodaß der kleine Handwerker unter Umständen nur eine Stimme besitzt, während der Großunternehmer unter Umständen Hunderte von Stimmen hat.
Also der Kleine ist wesentlich benachteiligt, und es wird wesentlich von dem Wohlwollen seines großen Kollegen abhängen, ob er überhaupt noch im Vorstande, im Ausschuß oder in der genossenschaftlichen Versammlung vertreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber der Fall ist, dann hat auch der kleine Handwerker oder sonstige Unternehmer ein Interesse daran, zu hören, wie die Rechnung abschließt, und wie in Zukunft die Einrichtungen der Kassen gestaltet werden sollen.
Wir sehen also: es ist nötig, daß diese Sitzungen öffentlich sind.
Die Errichtung von Melde- und Zahlstellen liegt ebenfalls im öffentlichen Interesse.
Jeder, der irgendwie mit der Kasse zu tun hat, hat eine Interesse daran, zu wissen, wo demnächst Zahl- und Meldestellen errichtet werden sollen.
Es muß ihm die Möglichkeit gegeben werden, dabei zu sein, wenn darüber beraten wird.
Beschlüsse über Satzungsänderungen fordern ebenfalls die Interessen sowohl der Versicherten wie der Arbeitgeber heraus.
Auch das zeigt die Notwendigkeit, öffentlich zu beraten.
Nichts kann eine Anstalt mehr schädigen als schlechte und unpassende Satzungen.
Der gute Rat eines Versicherten oder Arbeitgebers, der nicht der Körperschaft angehört, kann unter Umständen der Körperschaft sehr dienlich sein; dazu ist aber erforderlich, daß diese sich auch Einsicht in die Beschlüsse verschaffen können.
Von der allergrößten Wichtigkeit aber ist, daß, wenn § 11 unverändert bestehen bleibt, für die Teilnehmer an den Ausschuß- und Vorstandssitzungen dann eine Schweigepflicht besteht.
Denn solange nicht direkt aus- (v) gesprochen ist, daß die Gegenstände, die verhandelt werden, öffentlich verhandelt werden sollen, ist der Betreffende gezwungen, über das, was verhandelt ist, zu schweigen; denn es steht nichts anderes im Gesetz.
Die Vorstandsund Ausschußmitglieder können also in Zukunft nicht einmal diskutieren über Sachen, die in den Ausschußoder Vorstandssitzungen beraten worden sind, während jeder andere Versicherte oder jeder andere Arbeitgeber öffentlich darüber diskutieren kann.
Insofern würde der Beisitzer im Vorstand usw.
noch schlechter gestellt sein als die übrigen Versicherten.
Ja, nicht einmal kann er einzelnen, welche ihn befragen, Auskunft erteilen; er muß schweigen, solange ihm nicht die Erlaubnis erteilt ist, auszusagen über das, was verhandelt ist.
Da sollte doch unter allen Umständen unserem Antrage stattgegeben werden.
Er gibt allen Organen die Möglichkeit, je nachdem die Umstände es erfordern, öffentlich oder auch nicht öffentlich zu verhandeln.
Durch Annahme unseres Antrages wird erreicht, daß in Zukunft auch so gehandelt werden kann, wie es die Mehrheitsparteien wollen, während umgekehrt die Kassenvorstände oder Ausschüsse auch die Möglichkeit haben, öffentlich zu tagen.
Meine Herren, man sagt uns nach, wir seien es, die eventuell dieses Gesetz zu Fall bringe« wollen.
Das ist nicht der Fall.
Im Laufe der Verhandlungen werden Sie sehen, daß wir uns noch einmal bemühen.
Ihnen entgegenzukommen; und dieser Antrag ist einer von denen, mit denen wir Ihnen entgegenkommen wollen, mit dessen Annahme erreicht würde, Ihre Rechte zu wahren, aber auch die der Versicherten.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage stattzugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort wird (r »nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch dieser Antrag hat die Kommission bereits beschäftigt.
Die Kommission ist nach reiflicher Überlegung zu der Überzeugung gekommen, daß diesem Antrage nicht stattzugeben sei.
Es ist nur bei Krankenkassen bisher ein Bedürfnis dafür aufgetreten, die Sitzungen der Organe der Berficherungsträger unter Umständen öffentlich zu machen; aber gerade bei Krankenkaffen ist, weil es sich hier vielfach um persönliche Angelegenheiten prekärer Art der Versicherten, um Erkrankungen usw.
handelt, die öffentliche Verhandlung nicht immer ohne persönlichen Nachteil für die Versicherten durchzuführen.
Daher hat die Mehrheit der Kommission geglaubt, auch hier die Nichtöffentlichkeit der Sitzungen der Organe der Versicherungsträger aufrecht zu erhalten, um Mißbräuchen vorzubeugen.
In den wichtigsten Punkten wird die öffentliche Kenntnisnahme der Geschäftsführung der Verstcherungsträger durch Veröffentlichung ihrerGeschäftsberichte, ihrer Abrechnungen usw.
den Versicherten zugänglich gemacht, und außerdem sorgen die Aufsichtsbehörden dafür, daß alles ordnungsmäßig vonstatten geht.
Im übrigen habe ich einen Irrtum des Herrn Vorredners richtigzustellen; er hat gemeint, daß eine Schweigepflicht für die Mitglieder der Organe der Verstcherungsträger in bezug auf die Verhandlungen in Vorstand und Ausschuß geboten sei.
Diese Ansicht ist nicht richtig; eine derartige Schweigepflicht ist nirgends in der Verficherungsordnung festgestellt, sodaß es auch nach dieser Richtung hin der Öffentlichkeit der Verhandlungen nicht bedarf.
Die Kommission bittet Sie, dem Antrage nicht stattzugeben.
6383 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mat 1911.
M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen entsprechend dem 8 11 hinzufügen wollen: „soweit nicht anders beschlossen wird '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr die unveränderte Annahme des ß 11 feststellen.
Wir gehen über zu 8 12, zu dem ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 vorliegt, in Abs.
1 an Stelle des Wortes „Deutsche ''zu setzen: „Personen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 12 handelt von den Ehrenämtern und lautet in seinem ersten Absatz: „Wählbar zu den Organen der Versicherungsträger sind nur volljährige Deutsche ''.
Wir haben dazu beantragt, an Stelle des Wortes „Deutsche ''zu setzen „Personen ''.
Wir sehen nämlich nicht ein, warum ausländische Arbeiter, die jahrelang ein einwandsfreies Leben in Deutschland geführt, die alle Pflichten der sozialen Gesetzgebung getragen haben, die meistens jahrelang schon das Vertrauen der Arbeiter genießen, von der Belleidung solcher Ehrenämter ausgeschlossen werden sollen.
Es wird in Zukunft sowohl in den Grenzbezirken wie in Mitteldeutschland, ganz besonders aber auch im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, sehr häufig vorkommen, daß Arbeiter, deren Väter, oft sogar Großväter hier in Deutschland gelebt und gearbeitet, die ihrerseits alle möglichen Lasten und ihre Knochen für deutsche Unternehmer zu Markte getragen haben, die oftmals sogar abschlägig beschicken worden sind, wenn sie ein Naturalisationsgesuch eingereicht hatten, freilich wohl in der Hauptsache nur deswegen, weil sie Habenichtse waren, daß diese Arbeiter durch die jetzt vorliegende Fassung entrechtet werden.
Wären sie oder ihre Eltern Millionäre gewesen, dann wären sie wohl in den Staatsverband aufgenommen worden.
Konnte es unter besonderen Umständen doch schon passieren, daß solche Herren, die ihrem ganzen inneren Wesen nach mehr Ausländer als Deutsche sind, in unsere gesetzgebenden Körperschaften, in die Parlamente sogar als Mitglieder hereinkommen konnten, ohne daß Anstoß daran genommen wurde.
Arbeitern gegenüber denkt man aber wohl: „Ausländer, Fremde sind es zumeist, die unter uns gesät den Geist der Rebellion ''.
Man sucht sie infolgedessen zu entrechten.
Weshalb wir aber ganz besonders die Umwandlung dieser Fassung beantragt haben, ist, daß auch die einheimischen, die deutschen Arbeiter insofern benachteiligt werden, als sie nicht in der Lage sind, diejenigen Personen, denen sie ihr Vertrauen schenken, ohne weiteres zu wählen, ihnen ihre Stimme zu geben.
Wir ersuchen Sie deshalb, unserem Antrage Ihre Zustimmung nicht versagen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will noch einiges zu den Ausführungen meines Freundes Hengsbach hinzufügen.
Wir halten diesen Antrag für um so notwendiger, als die Frage der Staatsangehörigkeit bei uns ja keineswegs vollständig klargestellt ist.
Es gibt eine ganze Anzahl Leute in Deutschland, die zwar deutscher Abkunft, aber trotz alledem Weltfremde sind, also eigentlich nicht Deutsche im Sinne der Staatsangehörigkeit sind.
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß es eine ganze Anzahl Hannoveraner gab, die vor 1866 aus Hannover, ich will einmal sagen, nach Hamburg gingen.
Nach fünfjähriger (o) Abwesenheit aus Hannover hatten sie die hannoversche Staatsangehörigkeit verloren.
Wenn der Betreffende nun in Hamburg nicht die Staatsangehörigkeit erworben hatte, dann war er Weltfremder, und auch heute werden die Nachkommen der Hannoveraner, wenn sie z.
B. die Staatsangehörigkeit in Hamburg erwerben wollen, als Ausländer behandelt und müssen die Gebühren zahlen, die ein Ausländer zu zahlen hat, wenn er die deutsche Staatsangehörigkeit erwirbt.
So haben wir also zunächst infolge der früheren Kleinstaaterei keineswegs ein klares Verhältnis; wir wissen nie genau, wer eigentlich Deutscher ist.
Soll das im Sinne dieses Gesetzes bejaht werden, so, glaube ich, werden Sie alle ja sagen, und trotz alledem wird man in dem einen oder anderen Falle die Wählbarkeit ablehnen können.
Ich will noch ein weiteres Beispiel anführen, wie unter Umständen ein Umzugstermin ausschlaggebend sein kann für die Staatszugehörigkeit irgendeines Menschen, der glaubt, Deutscher zu sein.
Es wäre z.
B. unserem früheren Kollegen v. Elm beinahe passiert, daß er Däne geworden wäre, wenn sein Vater nicht am 1.
Mai, sondern am 1.
November erst von Hamburg nach Altrahlstädt gezogen wäre.
Da hat also ein reiner Zufall mitgespielt.
Der Vater und der Großvater und noch weitere Vorfahren v. Elms waren alles gute Schleswig-Holsteiner, der Vater ein eifrigen Kampfgenosse, der 1848 für die Befreiung Schleswig-Holsteins gegen Dänemark gekämpft hatte.
Der Vater war 1861 aus dem dicht an der Grenze gelegenen Altrahlstädt nach Hamburg gezogen, er mußte einen Heimatschein haben, der Heimatschein wurde ihm von der schleswig-holsteinschen Behörde ausgestellt, und da Schleswig seinerzeit dänisch war, so war er selbstverständlich als Däne nach Ausweis des Heimatscheins in Hamburg wohnhaft.
Dort wurde v. Elm geboren.
Wenn sein Vater nicht vor dem 1.
Oktober 1866 zurück- (v) gezogen wäre, wäre er nicht annektiert worden und wäre bet der Rückkehr als Däne nach Altrahlstädt gezogen.
Das ist eine Frage, die seinerzeit, als v. Elm gewählt wurde, sehr eifrig diskutiert wurde, und erst als zweifellos nachgewiesen wurde, daß sein Vater nicht am 1.
November, sondern am 1.
Mat nach Altrahlstädt von Hamburg zurückgezogen war, war erst festgestellt, daß v. Elm kein Däne, sondern mitannektiert und folglich ein Deutscher war.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie unklar die Verhältnisse sind.
Mit solchen unklaren Verhältnissen sollte man aufräumen und sollte jedem Menschen, der bei uns Pflichten zu erfüllen hat, auch diesen Pflichten entsprechende Rechte geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewählt wird ja überhaupt nur einer, der wirklich das Vertrauen seiner Mitmenschen gewommen hat.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier hat sich die Kommission mit der im Antrag berührten Frage sehr eingehend beschäftigt und ist zu der Überzeugung gekommen, daß es absolut unzulässig sein würde, Ehrenämter in denjenigen Organen, welche im Deutschen Reich durch die deutsche Gesetzgebung eingerichtet werden, A« Sländern zugänglich zu machen.
Die Mehrheit der Kommission ist der Ansicht, daß derartige Ehrenämter, welche durch die deutsche Gesetzgebung gegründet werden, auch nur von deutschen Staatsangehörigen verwaltet werden können.
Die Einzelfälle, die Herr Kollege Molkenbuhr hier angeführt hat, sind nun allerdings in der Kommission 6384 1 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mr. Dröscher.)
() nicht bekannt gewesen und nicht geprüft worden.
Es dürfte auch sehr schwer sein, diesen einzelnen Fällen nachzugehen.
Jedenfalls darf aber wohl vom Standpunkt der Mehrheit der Kommission behauptet werden, daß es nicht möglich ist, im Interesse derartig weniger Einzelfälle den vielen Tausenden von Ausländern, die die deutsche Staatsangehörigkeit nicht besitzen, einen Einfluß auf Verwaltung und Rechtsprechung im Deutschen Reich zu geben.
Denn es ist zu betonen, daß die Organe der Verstcherungsträger und die sonst durch die Reichsversicherungsordnung geschaffenen Institutionen, die Versicherungsämter usw.
an der Verwaltung und an der Rechtsprechung teilzunehmen haben, und diese Teilnahme kann Ausländern nicht zugebilligt werden.
Dabei hat die Kommission festgestellt, daß als Deutsche hier zu verstehen sind nicht etwa ausschließlich Personen deutscher Nationalität, sondern daß darunter deutsche Staatsangehörige im weiteren Sinne zu verstehen sind, vor allem also, daß unsere Mitbürger polnischer Nationalität, soweit sie deutsche Staatsangehörige sind, durch diesen Wortlaut nicht ausgeschlossen sein sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen: im § 12 Abs.
1 an Stelle des Wortes „Deutsche ''zu setzen „Personen '', zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des 8 12 fest.
Ebenso stelle ich die unveränderte Annahme des § 13 fest.
Ich eröffne die Diskussion über 8 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 14 Abs.
2 begegnen wir einem der ersten zahlreichenWidersprüche, welche dieses Gesetz enthält.
Man sollte doch glauben, daß die Frage: wer ist Arbeiter und wer ist Unternehmer oder Arbeitgeber
in demselben Gesetze immer gleichmäßig beantwortet werden sollte; hier aber sehen Sie gleich den eigenartigen Widerspruch.
Sobald Sie anfangen zu lesen, finden Sie: Arbeitgeber ist einer, der mehr als zwei Versicherungspflichtige beschäftigt, also mindestens drei, d. h., solange die Kranken- und die Invalidenversicherung in Frage kommt.
Sobald aber die Unfallversicherung in Frage kommt, ist er schon Arbeitgeber, wenn er nur einen Arbeiter beschäftigt.
Wenn nun in einem und demselben Absatz eines Paragraphen schon so eigenartige Widersprüche vorkommen, sollte man doch mit den Widersprüchen aufräumen und unter allen Umständen klarstellen: derjenige, der als Arbeitgeber im Gesetz bezeichnet wird, muß unter allen Umständen Arbeitgeber sein, also in allen Fällen.
Sobald er hier einmal Arbeitgeber, da einmal Arbeitnehmer ist, so gibt das den wunderbaren Kuddelmuddel, den man hier im Gesetz hat, sodaß man die Verständlichkeit dieser an und für sich durchaus nicht leicht verständlichen Materie ganz erheblich erschwert.
Wir wollen eine gleichmäßige Bezeichnung haben und haben deshalb beantragt, daß sowohl beim Kranken- als auch beim Jnvaltdenversicherungsgesetz dieselbe Qualifikation für den Arbeitgeber gelten soll, wie auch beim Unfallversicherungsgesetz.
Man sollte doch das eine nicht außer acht lassen: ist die betreffende Person Arbeitgeber im Sinne des Gesetzes, dann sollte sie es im Sinne des ganzen Gesetzes sein und nicht nur im Sinne einer Anzahl von Paragraphen des Gesetzes; es sollte auch nicht vorkommen, daß jemand nach den ersten Zeilen eines Absatzes Arbeitnehmer ist und nach den letzten Freitag den 5.
Mai 1911.
Zeilen desselben Absatzes Arbeitgeber.
Derartige Wider- (v) sprüche möchten wir, soweit es in unseren Kräften steht, ausmerzen, und deshalb bitte ich um Annahme unseres Antrages.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, für die große Mehrzahl der Arbeitgeber ist die Begriffsbestimmung der Vorlage eine einheitliche.
Eine unterschiedliche Behandlung kommt nur bei denjenigen Arbeitgebern in Frage, welche gleichzeitig Versicherte sind; das ist nur eine verhältnismäßig kleine Zahl von Arbeitgebern.
In dieser Beziehung muß ein Unterschied zwischen der Unfallversicherung und der Kranken- und Invalidenversicherung gemacht werden.
Die Verwaltung der Unfallversicherung ist ausschließlich Angelegenheit der Arbeitgeber.
Daher hat die Kommission eine derartige Definition gewählt, daß als Arbeitgeber oder, wie richtiger eingefügt worden ist, als Unternehmer im allereigentlichsten Sinne diejenigen bestimmt werden, die mindestens einen versicherungspfltchttgen Beschäftigten in Dienst gestellt haben.
Die Verwaltung der Kranken- und Invalidenversicherung ist nicht ausschließlich Angelegenheit der Arbeitgeber, sondern an ihr nehmen in gleicher Weise Arbeitgeber und Arbeitnehmer teil.
Daher war hier zu untersuchen, ob Personen, die gleichzeitig Arbeitgeber und Versicherte sind, in ihrem Interesse mehr nach der Seite der Versicherten oder mehr nach der Seite der Arbeitgeber hinneigen.
Eine derartige Grenze zu ziehen, hat immer etwas Willkürliches.
Man muß sich nach der Größe der Interessen richten, die nach der einen oder anderen Seite hinneigen, und da ist die Mehrheit der Kommission zu der Überzeugung gekommen, daß es richtig ist, die Grenze (v) so zu ziehen, wie sie in der Vorlage gezogen wird.
Daher kann nur gebeten werden, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer 4 den Abs.
2 des 8 14 so fassen wollen: Versicherte werden den Unternehmern zugerechnet, wenn sie regelmäßig mindestens einen Versicherungspflichttgen beschäftigen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf nunmehr feststellen, daß der ganze 8 14 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf 8 14a, 15, 16, 17, 17a, —17 b, 18, 19.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Ich eröffne die Debatte über 8 20 mit dem Antrage Schicken und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, die Absicht, die dem Antrage auf Nr.
954 zu Grunde liegt, ist folgende: Die Krankenkassen und andere Versicherungsträger haben vielfach Lieferungsverträge abzuschließen, z.
B. über Lieferung von Milch bei Krankenkassen von ähnlichen Gegenständen.
Bei der Vergebung solcher Lieferungen können sich nun Kollisionen für diejenigen Personen ergeben, die Lieferanten solcher Gegenstände sind, und die zugleich Ehrenämter bei den Versicherungsträgern einnehmen.
Es können sich hier ähnliche Verhältnisse Herausstellen, wie in den Stadtverordneten- oder Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6385 (Trimborn.)
M in den Magistratskollegien.
In diesen Kollegien ist nun durch das Gesetz Vorsorge getroffen, daß bei derartigen Jntereffenkollisionen von den Trägern der Ehrenämter eine richtige Haltung eingenommen werde.
Es heißt in der preußischen Städteordnung bezüglich der Stadtverordneten, daß Stadtverordnete bei Gegenständen, bei denen sie selbst interessiert sind, sich der Stimme zu enthalten haben.
Bei Magistratsmitgliedern gilt in den preußischen Städteordnungen etwas Weiteres.
Da muß sich das interessierte Magistratsmitglied nicht nur der Stimme enthalten, cs darf auch bei der Beratung nicht anwesend sein und es muß den Sitzungssaal verlassen.
Eine gleichlautende Bestimmung halten wir auch hier für angemessen, wenn es sich um die Vergebung von Lieferungen seitens der Versicherungsträger handelt.
Da sollen diejenigen Mitglieder, die daran beteiligt sind, hinausgehen und sich nicht persönlich an den Beratungen beteiligen dürfen.
Ich glaube, es ist richtig, im Interesse der Reellität eine derartige Bestimmung, wie sie für die Magistratskollegien besteht, hier herüberzunehmen.
Man könnte ja den Gedanken haben, überhaupt alle Personen, welche solche Lieferungen übernommen haben, von den Ehrenämtern auszuschließen.
Wir sind aber bet näherer Überlegung zu der Überzeugung gekommen, daß man dann vielleicht Personen von Ehrenämtern ausschließen würde, die man für deren Verwaltung sehr gut gebrauchen könnte.
Dagegen schien es uns als Minimum notwendig, daß die von uns vorgeschlagene Bestimmung hier getroffen wird, und ich bitte Sie daher, sie anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Tendenz des Antrags, der eben vertreten worden ist, bin ich und sind auch meine politischen Freunde einverstanden.
(6) Ich wollte mir nur die Frage erlauben, ob der Ausdruck „Angehörigen ''eigentlich ein genauer ist, ob nicht damit große Zweifelsfragen entstehen könnten.
Unter „Angehörigen ''kann man die Eltern, die Geschwister, die Großeltern verstehen.
Ich glaube, in der Beziehung müßte der Antrag etwas korrekter gefaßt werden.
Wir können ihn ja jetzt annehmen, aber in dritter Lesung müssen wir hierauf Bedacht nehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Den Bedenken des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die gleiche Bestimmung in Z 57 der Preußischen Städteordnung von 1853 für Magistratsmitglieder erlaffen und von dort in die sonstige preußische Gemetndegesetzgebung übergegangen ist.
Auch der Ausdruck „Angehörige ''findet sich in diesen Bestimmungen und hat darin eine feststehende Praxis hervorgerufen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem §20 entsprechend dem Antrag Schickert und Genossen auf Nr.
954 folgenden Abs.
3 hinzufügen wollen: Bei Beratung über solche Gegenstände, welche das Privatinteresse eines Mitglieds oder seiner Angehörigen berühren, muß sich das Mitglied der Teilnahme an der Beratung und Abstimmung enthalten, auch sich während der Beratung aus dem Sitzungszimmer entfernen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle fest, daß nunmehr § 20 mit diesem Abs.
3« A angenommen ist.
Wir gehen über zu Z 21.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 5.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, § 21 besagt im ersten Absatz: Werden von einem Gewählten Tatsachen bekannt, die seine Wählbarkeit oder seine Vertrauenswürdigkeit für die Geschäftsführung ausschließen, so hat ihn der Vorstand seines Amtes durch Beschluß zu entheben.
Dann aber heißt es weiter, daß diese Amtsenthebung, wenn es sich um Krankenkaffen handelt, nicht durch den Vorstand, sondern durch die Aufsichtsbehörde erfolgt.
Meine Herren, das ist eine Ausnahmebestimmung gegen die Krankenkassen, die den Vorstand der Krankenkassen geradezu degradiert.
Während das Gesetz zu den Vorständen der Berufsgenossenschaft und zu den Vorständen der Versicherungsanstalten das Vertrauen hat, daß sie unlautere Elemente ausschließen, wird den Vorständen der Krankenkassen dieses Vertrauen versagt, wird erklärt: euch kann man eine solche selbstverständliche Befugnis nicht überlaffen, über euch muß die hohe Polizei sitzen und muß unlautere Elemente aus euch entfernen.
Der Herr Berichterstatter wird in seinem Schlußwort, sodaß ihm nicht mehr geantwortet werden kann, wieder erzählen, der Antrag habe die Kommission eingehend beschäftigt und sei aus guten Gründen abgelehnt worden.
Nach diesem Verfahren ist es uns nicht möglich, gegen Unrichtigkeiten, die dem Herrn Berichterstatter unterlaufen, zu protestieren.
Bei einem der vorhergehenden Paragraphen hat der Herr Berichterstatter sich gar nicht gegen den Antrag gewendet, der vorlag; seine ganzen Aus- (v) führungen paßten nicht auf unseren Antrag und die Begründung dazu; denn wir hatten unseren Antrag so gefaßt, daß die in der Kommission vorgebrachten Gründe gegen den damals von uns zu der Bestimmung gestellten Antrag nicht mehr zutreffen.
Trotzdem hat der Herr Berichterstatter gemeint, es liege hier im Plenum derselbe Antrag wie in der Kommission vor, und eine Rede gehalten, die auf den Antrag, gegen den er sich wendete, gar nicht paßte.
Durch dieses Verfahren wird die Sachlage nicht geklärt, sondern es werden im Gegenteil Mißdeutungen herbeigeführt.
Deswegen muß ich doch etwas ausführlicher, als ich beabsichtigt hatte, auf unseren Antrag zu § 21 eingehen.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß eine Bestimmung, wie sie in dem Entwurf vorgeschlagen wird, schon in dem alten Krankenversicherungsgesetze Z 42 besteht.
Ich habe mir erlaubt, das steht nicht im Bericht in der Kommission an die Herren Regierungsvertreter die Frage zu richten, in wieviel Fällen es nötig war, auf Grund des §42 des Krankenversicherungsgesctzes gegen Mitglieder von Krankenkassenvorständen einzuschreiten, und in welchen Fällen sich der Vorstand geweigert habe, unlautere Elemente aus seinem Kreise zu entfernen.
Darauf haben wir keine Antwort bekommen.
Die Erfahrung hat eben gezeigt, daß für eine solche Schikanenvorschrift nicht die geringste Notwendigkeit besteht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und trotzdem haben die Mehrheitsparteien in der Kommission es nicht für nötig gehalten, eine derartige Bestimmung, die nur zur Beleidigung der Krankettkassenvorstände dient, aus dem Gesetzentwurf zu entfernen.
Wir haben deshalb unseren Antrag erneuert und bitten Sie, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
6386 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter.
Die Vorschrift in § 21 so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, entspricht dem geltenden Rechte, und zwar dem Z 42 des Krankenkassenverstcherungsgesetzes.
Eine Änderung gegen den geltenden Rechtszustand zu Ungunstcn der Krankenkassen ist hier nicht vorgenommen worden.
Die Mehrheit der Kommission kann nicht anerkennen, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners, es handle sich hier um eine Ausnahmebestimmung gegen die Krankenkassen, zutreffend seien.
Eine andersartige Behandlung der Krankenkassen als der Träger der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung ist aus folgendem Grunde notwendig.
Die Verwaltung der Berufsgenossenschaften ist ausschließlich eine Sache der Arbeitgeber.
Der Vorstand der Berufsgenoffenschaftcn besteht ausschließlich aus Unternehmern, und es kann und muß ihm überlassen werden, ungeeignete Elemente selbständig auszuscheiden.
Der Vorstand der Träger der Invalidenversicherung hat den Charakter einer öffentlichen Behörde, an deren Spitze Staatsbeamte oder Kommunalbeamte stehen.
Das macht einen wesentlichen Unterschied aus gegenüber den Krankenkassen.
Daher kann es auch jenen mit behördlichem Charakter ausgestatteten Vorständen der Versicherungsanstalten überlassen bleiben, ungeeignete Elemente auszuscheiden.
Bei den Krankenkaffen muß der jetzige Rechtszustand aufrecht erhalten werden, nach welchem die Aufsichtsbehörde hier an die Stelle des Vorstands zu treten hat.
Es muß daher gebeten werden, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zu einer persön (v) lichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat mich in einem Punkte nicht richtig verstanden.
Ich habe nicht behauptet, daß die von uns bemängelte Bestimmung des Entwurfs eine Änderung des geltenden Gesetzes sei.
Ich habe vielmehr das Gegenteil gesagt; ich habe genau so wie er ausdrücklich hervorgehoben, daß diese Bestimmung aus dem geltenden Gesetz entnommen ist, und ich habe auch den Paragraphen, den 8 42 des Krankenversicherungsgesetzes, genannt, in welchem die Bestimmung steht.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
951 der Drucksachen unter 5: im 8 21 Abs.
1 zu streichen: wenn es sich jedoch um eine Krankenkasse handelt, die Aufsichtsbehörde; diese Worte beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; ich stelle die Annahme des 8 21 nach dem Kommissionsbeschluß fest.
8 22.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen unter Nr.
6, wonach ein neuer 8 22 »eingeschaltet werden soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Höhre, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde beantragen, hinter dem 8 22 einen 8 22 »einzuschalten, der bestimmen soll, daß die Versicherungsträger von einem (v) Teil der Steuerpflicht befreit werden sollen.
Ich möchte zunächst darauf Hinweisen, daß es sich für uns nicht darum handelt, die Steuerbefreiung für diese Versicherungsträger überhaupt zu fordern, sondern wir wollen diese Steuerfreiheit nur so weit, als es sich um Gebäude und Grundstücke handelt, die zur Erfüllung der den Versicherungsträgern gesetzlich zugewiesenen Pflichten nötig sind, also soweit es sich um Gebäude und Grundstücke handelt, die zum Dienst- und Geschäftsbetrieb notwendig sind, nicht aber die etwa zu Anlage- oder Spekulationszwecken oder zu Erwerbszwecken (etwa wenn ein Versicherungsträger einen landwirtschaftlichen Betrieb einführt) verwendet werden können.
Auch nicht, um ein weiteres Beispiel zu nennen, für Wohnhäuser von Beamten sondern, um es genauer zu spezifizieren, für Krankenhäuser, Jnvalidenheime, Erholungsheime und ähnliche Jnstitionen.
Die Gründe für die Richtigkeit unseres Antrags liegen nach meiner Meinung auf der Hand.
Es handelt sich hier um Wohlfahrtseinrichtungen im eminentesten Sinne des Wortes, und es ist, glaube ich, nach dem im Volke allgemein geltenden Gefühl und Bewußtsein selbstverständlich, daß solche Wohlfahrtseinrichtungen wenigstens in diesem Rahmen, den wir in unserem Antrag angegeben haben, steuerfrei bleiben müssen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir schon in diesem Jahre in einer ganz ähnlichen Situation auch Steuerfreiheit beschlossen haben, und zwar als wir über das Wertzuwachssteuergesetz berieten.
Damals haben wir in dem 8 30 dieses Gesetzes Steuerfreiheit für alle diejenigen Genossenschaften festgelegt, die gemeinnützigen Charakter haben.
Die Definition des „Gemeinnützigen ''lag darin, daß solche Genossenschaften die gemachten Einlagen mit nicht mehr als 4 Prozent verzinsten, und daß sie alles übrige, was sie an Gewinn erwerben, in den Dienst der (v) Gemeinnützigkeit stellen.
Das ist eine ganz deutliche Parellele hierzu, und nach meiner Ansicht steht es deshalb so, daß, wenn wir dort A gesagt haben, wir hier B sagen müssen.
Ich weise ferner auch darauf hin, daß wir beim Wertzuwachssteuergesctz die Steuerfreiheit der Landesfürsten beschlossen haben.
Wenn die Landesfürsten steuerfrei sind, müssen die Wohlfahrtseinrichtungen, über die wir jetzt hier reden, noch viel mehr Steuerfreiheit erhalten.
Geschieht aber das alles nicht, fügen Sie diesen 8 22 »nicht ein, so geraten die Versicherungsträger in die Gefahr, fortwährend hier und da Steuerkämpfe für ihre Steuerfreiheit selbst ausfechten zu müssen, und Sie wissen, jede Steuerbehörde ist eine sehr harte Organisation und muß es sein, die das Geld nimmt von den Lebendigen und den Toten, von den Reichen und von den Armen.
Sie wird also selbstverständlich ihre Hand auch nach den Verstcherungsträgern, um die es sich hier handelt, ausstrecken, und Steuerbefreiungsversuche in reicher Zahl werden die Folge sein.
Unter allen Umständen, selbst wenn die Steuerfreiheit von den einzelnen Versicherungsträgern dann erkämpft werden würde, würde das alles aber einen Aufwand von Kraft und Mühe bedeuten, die in diesen Organisationen doch zu ganz anderen Zwecken besser aufgewendet sein würde.
Ist aber das alles, was ich eben ausgeführt habe, richtig, so folgt daraus, daß niemand als das Reich die Regelung dieser Steuerbefreiung übernehmen muß, und daß das hier also im Gesetz festgelegt werden muß.
Es ist in der Kommission aus dem Bericht geht das hervor dagegen eingewendet worden, daß man dieserhalb doch nicht in die Steuerhoheit der Eiuzelstaateu eingreifen dürfe.
Ich halte dem die Tatsache entgegen, daß wir abermals beim Zuwachssteuergesetz bereits in 1 Reichstag.
167.
Sitzung.
(Göhrc.)
M die Steuerhoheit der Einzelstaaten eingegriffen haben, und zwar mit jener Bestimmung aus dem dortigen ß 30, daß die gemeinnützigen Anstalten von der Zuwachssteuer befreit bleiben sollen.
Auch noch in anderer Beziehung ist dort bereits eine Ausnahme statuiert worden, und zwar ebenfalls in § 30.
Da wird auch die Steuerfreiheit des Reichs und der Gemeinden festgelegt gegenüber dem Einzelstaate; es wird ausdrücklich bestimmt, daß das Reich und die Gemeinden, die Wertumsätze machen, dem Einzelstaat gegenüber von der Steuer frei bleiben, wie sie auch gegenseitig frei bleiben sollen.
Das bedeutet doch ebenfalls einen Eingriff in die Steuerhoheit der Einzelstaaten; der Grundsatz ist also schon völlig durchbrochen; jener Einwand kann also hier nicht mit Erfolg geltend gemacht werden.
Dann hat man auch noch darauf hingewiesen, daß die Gemeinden geschädigt würden, wenn man ihnen das Recht nähme, die Anstalten, die in ihrem Kommunalbezirk bestünden, zu besteuern.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, es handelt sich nicht um Steuerfreiheit von Spekulations-, Anlage- und Erwerbswerten, sondern um einen ganz beschränkten, von mir vorhin charakterisierten Kreis von Besitzwerten.
Man hat gesagt, daß die Anstalten dazu kommen könnten, einen sehr großen Teil des Grund und Bodens einer Gemeinde für ihre Zwecke aufzukaufen, und daß dann, wenn Steuerfreiheit für sie bestünde, die Gemeinden überhaupt nicht in der Lage wären, von Grundstücken und Grundbesitz Steuern zu erheben in dem Umfange, wie cs für die Aufrechterhaltung ihrer Verwaltung notwendig ist.
Da möchte ich wiederum nur auf den nur beschränkten Rahmen hinweisen, in dem wir den ß 22a ausgelegt wissen wollen; in diesem Nahmen ist eine solche Gefährdung für die Gemeinden unmöglich.
Dann ist weiter in der Kommission gesagt worden, man könne den Vorschlag der Steuerbefreiung nicht an (u) nehmen, weil man den Gemeinden das Recht belassen müsse, Beiträge zu Straßenbauten, Kanalisationen, Beleuchtungsanlagen von diesen Anstalten zu erheben.
Nach meiner Meinung sind das aber eben Beiträge und keine Steuern; 1 sie fallen überhaupt1hier1ganz1heraus und könnten auch bet Annahme1des1§ 22a erhoben werden.
1 Dieser Einwand ist1also1auch1nicht gültig.
Im übrigen ist noch darauf hinzuweisen und das soll das letzte sein, was ich sagen will —, daß diejenigen Gemeinden, in deren Bereich sich solche Anstalten niederlassen, doch auch sehr starke Vorteile von ihnen haben; es ziehen eine ganze Anzahl von Beamten dorthin, die natürlich dort leben und Geld umsetzen.
Auch die Pfleglinge bringen immerhin, wenn1auch1sehr1wenig, doch etwas Geld in den Ort; und vor allem wird der Verkehr gesteigert durch die Leute- die diese Anstalten besuchen, um ihre dort untergebrachten Anverwandten zu sehen, und so haben die Gemeinden in jeder Beziehung Vorteile und keine Nachteile.
Ich möchte Sie also dringend bitten, ernstlich unseren Vorschlag zu prüfen und womöglich zu akzeptieren.
Ich möchte noch bemerken, daß unser Vorschlag auch der Vorschlag der Landesversicherungsanstalten ist, die vor einem Jahre auf ihrer Konferenz dieselbe Forderung erhoben haben, und sogar der Wortlaut des 8 22a, wie wir ihn vorschlagen, ist in einer Formulierung von der Konferenz der Landesversicherungskonferenz herübergcnommen.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß dieser Antrag zuerst in der Kommission von der rechten Seite eingebracht ist, daß er sogar in der ersten Lesung schon angenommen war.
Aus alledem geht hervor, daß etwas sehr Ernstes an diesem Antrag sein muß, und ich möchte wiederholt bitten, daß die Herren von der Rechten nun wiederum zu ihrer ersten Liebe und zu ihrem ersten Beschlusse zurückkehren und den Beschluß der ersten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Freitag den Mat lsill.
16387 Lesung wiederherstellen.
Andernfalls wäre es erwünscht, (0) wenn die Herren von der Rechten wenigstens ihre Gegengründe hier an dieser Stelle entwickeln wollten, schon um dem Verdacht zu begegnen, daß der schwarz-blaue Block sich bei der Beratung der Versicherungsgesetzgebung gar in einen Trappistenblock verwandelt haben könnte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Tatsächlich ist in der Praxis die Besteuerung des Vermögens und der Einnahmen der Versicherungsträger schon heute so geregelt, wiederAntrag es will, sodaß tatsächlich wesentliche Bedenken und llbelstände nirgends aufgetaucht sind.
Es ist auf keinen Fall zu verkennen.
Laß die Annahme dieses Antrags und die Einführung einer derartigen Vorschrift in ein Arbeiterversicherungsgesetz einen wesentlichen und staatsrechtlich nach der Verfassung des Deutschen Reichs unzulässigen Eingriff der Reichsgesetzgebung in die Finanzhoheit und in die Steuergesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten darstellen würde.
Das ist der Standpunkt, den die Mehrheit der Kommission eingenommen hat.
Im übrigen ist dem Herrn Antragsteller zuzugeben, daß die Mehrheit der Kommissson mit dem Gedanken seines Antrags durchaus sympathisiert hat, daß sie aber der Ansicht gewesen ist und dieser Ansicht eben nach reiflicher Überlegung zwischen der ersten und zweiten Lesung beigetreten ist —, daß ein Arbeiterversicherungsgesetz nicht die geeignete Stelle zur Regelung von Steuerfragen sei; darin liegt ein wesentlicher Unterschied gegenüber dem Wertzuwachsstcuergesctz, das eben ein Stcuergesctz ist.
Es muß den Etnzelstaaten überlassen werden, die Besteuerung der Einnahmen und Vermögen der Vcrsicherungsträger im Sinne des Antrags von sich aus zu regeln.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche, entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 unter 6, folgenden tz 22a einschalten wollen: Die Einnahmen und das Vermögen der Versicherungsträger, insbesondere die ihnen gehörigen, der Erfüllung der ihnen obliegenden Pflichten dienenden Gebäude und Grundstücke, wie Invaliden-, Waisen-, Krankenhäuser, Erholungsheime u. dgl.
sind von staatlicher und kommunaler direkter Steuer sowie von der Steuer vom Grundbesitz befreit.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
§ 23.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 24 und die dazu vorliegenden Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
951 unter 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, unser ganzer Antrag beweist, daß wir uns in der Reichsfreundschaft von den anderen Parteien insofern unterscheiden, als wir dem Reiche eine gewisse Berechtigung zuerkennen und in ihm eine Nechtsetnheit herbeiführen wollen, die gegenwärtig fehlt.
Wir wollen mit unserem Antrag für die Arbeiterversicherung, die doch eine Reichstnstitution ist, und für die Neichsgesetze gelten, ein einheitliches Recht schaffen und dem Reichsversicherungsamt, also einer Retchsbehörde, gewisse Rechte einräumen, die nach der Kommissionsvorlage den obersten Verwaltungsbehörden zufallen 802 6388 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mat 1911.
(Molkcnbuhr.)
m sollen.
Die Vorlage überträgt den obersten Verwaltungsbehörden verschiedene Funktionen.
Wir haben im Deutschen Reiche aber 25 oberste Verwaltungsbehörden; jede kann verschieden entscheiden, und das kann ein buntes Durcheinander geben.
In diesem § 24 handelt es sich zunächst um die Anlage von Vermögen; aber wir wissen, daß da in den verschiedenen Landesgesetzgebungen verschiedene Bestimmungen existieren, und da unter den Versicherungsträgern doch eine ganze Anzahl sind, deren Wirkungskreis über das ganze Reich geht z.
B. viele Berufsgenossenschaften —, so haben sie sich auf der einen Stelle nach den Anordnungen der einen obersten Verwaltungsbehörde, an der anderen Stelle nach den Anordnungen einer anderen Oberverwaltungsbehörde zu richten.
Wir möchten überall da, wo den obersten Verwaltungsbehörden eine gewisse Willkür eingeräumt ist, dieses Anordnungs- und Verordnungsrecht entweder dem Reichsversicherungsamt übertragen, oder wenn Ihnen das vielleicht unbequem erscheinen sollte, könnte man eventuell den Reichskanzler setzen.
Wir haben vorläufig das Reichsversicherungsamt beantragt, damit eine Rechtseinhett wenigstens für die Institutionen geschaffen wird, die aufGrund desNeichsgesetzes gegründet sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Den Herrn Redner möchte ich fragen, ob er im Namen des Antragstellers eine Erklärung dahin abgeben kann, daß, falls der Antrag zu a abgelehnt werden sollte, die Anträge unter 5 bis 6 hinfällig sind.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Selbstverständlich!)
Schön!
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Anlage des Vermögens der Versicherungsträger ist eine (tO ausschließlich praktische Frage, und die Mehrheit der Kommission glaubte, sie nach praktischen Gesichtspunkten regeln zu sollen.
Diejenigen Verhältnisse, auf welche es für die Anlage des Vermögens ankommt, also namentlich die Verhältnisse von Gemeinden und sonstigen zu beleihenden Körperschaften, stehen den einzelstaatlichen oberen Verwaltungsbehörden am nächsten und diese sind am ersten in der Lage, die Verhältnisse zutreffend und sicher gerade im Interesse der ihr Vermögen anlegenden Versicherungsträger zu beurteilen.
Es handelt sich hier nicht so sehr um eine Beurteilung der Verhältnisse der Versicherungsträger als vielmehr um eine derartige Beurteilung von Verhältnissen einzelstaatltcher Organe, Gemeinden usw.
Da hat die Mehrheit der Kommission geglaubt, nicht der Einheitlichkeit zur Liebe eine einheitliche obere Instanz auf dem ganzen Gebiete der Arbciterverstcherung in der Form des Reichsversicherungsamtes durchführen zu sollen, sondern hat aus praktischen Erwägungen die oberste Verwaltungsbehörde bestehen lassen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche im ß 24 Abs.
1 die einleitenden Worte „Die oberste Verwaltungsbehörde ''nach dem Antrag Albrecht und Genossen aus Nr.
951 zu a ersetzen wollen durch die Worte „Das Reichsversicherungsamt '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der ganze Antrag erledigt, wonach ich den Z 24 als unverändert angenommen bezeichnen kann.
8 25.
Angenommen.
8 26.
Angenommen.
8 27.
Angenommen.
8 28 bis 31.
Angenommen.
8 32 ist abgelehnt.
Ich eröffne die Debatte über 8 33 mit dem Antrage (6 Albrecht und Genossen auf Nr.
951 zu 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hatte bereits in erster Lesung unserem Antrage stattgegeben und hier die Bezeichnung „Landesversicherungsämter ''gestrichen.
Das würde die Folge haben, daß die bisher bestehenden Landesversicherungsämter aufgehoben und an ihrer Stelle das Reichsversicherungsamt als einheitliche, letzte Spruchinstanz gelten würde.
Wir haben diesen Antrag in der Kommission gestellt von dem Gesichtspunkt ausgehend, daß wir möglichst eine Einheitlichkeit in unserer Arbeiterversicherung herbeiführen und diese Einheitlichkeit auch auf das Verfahren übertragen.
Der Antrag hatte eine um so größere Bedeutung, weil nach der Reichsversicherungsordnung die Zuständigkeit der Landesversicherungsämter wesentlich anders geordnet wird, als es bisher vorgesehen war.
Während gegenwärtig nach dem geltenden Recht das Reichsverfiche« rimgsamt als Revifionsinstanz in Jnvalidensachen allgemein zuständig ist, wird künftig über die Entscheidungen derjenigen Oberversicherungsämter, die im Bezirk eines Landesversicherungsamtes gelegen sind, dieses als letzte Instanz zuständig sein.
Es scheidet also das Reichsversicherungsamt als einheitliche Spruchbehörde aus, und damit glaube ich, daß die Einheitlichkeit unserer Rechtsprechung außerordentlich leiden wird.
Ich befürchte, daß in der Aibeiterverstcherung die einheitlichen Grundsätze, die das Reichsversicherungsamt festgelegt hat, auch auf dem Gebiet der Invalidenversicherung vielfach durchlöchert werden können.
Allerdings ist im Aufbau des Verfahrens vorgesehen, daß die grundsätzlichen Entscheidungen das Reichsversicherungsamt fällt.
Aber ich halte trotzdem die Durchlöcherung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung für (o) möglich, wenn die Revision mehreren Instanzen überantwortet wird.
Es ist auch in der Kommission eigentlich zur Begründung der Wiederherstellung der Landesverstcherungsämter kaum etwas gesagt worden, und Sie finden auch im Bericht darüber sehr wenig.
In der Unfallversicherung gestaltet sich das Verfahren für die Verletzten komplizierter, als es gegenwärtig der Fall ist.
In Unfallsachen war bisher in der Regel das Reichsversicherungsamt die letzte Instanz.
Das Landesversicherungsamt war nur zuständig für diejenigen Berufsgenossenschaften, die ihren Bezirk nicht über das Gebiet eines Bundesstaates ausdehnten.
Nunmehr aber wird auch für die Unfallversicherung in allen solchen Fällen, wo das Oberversicherungsamt, das im Bezirk des Landesversicherungsamts liegt, entschieden hat, das Landesverfichernngsamt als letzte Instanz zuständig sein.
Allerdings ist in Unfallsachen und bei einigen Ansprüchen der Rekurs zulässig, aber es muß die Einheitlichkeit der Rechtsprechung durch die Zersplitterung der obersten Instanzen außerordentlich leiden.
Ich möchte dies besonders geltend machen im Hinblick auf die Festlegung der Entschädigungssätze für gleichmäßig wiederkehrende Arten der Verletzung.
Es ist künftig hier eine Korrektur der Entscheidungen der Oberversicherungsämter nicht möglich.
Es kann also nach diesen Bestimmungen in der Praxis der Fall eintreten, daß jemand im Bezirk eines Landesversicherungsamts für eine Verletzung eine bedeutend höhere Rente bekommt als der Arbeiter im Bezirk eines anderen Landesversicherungsamts.
Das ist eine Ungleichmäßigkeit in der Rentenbemessung, die meiner Ansicht nach zu außerordentlichen Härten führen muß und eine sehr große Ungerechtigkeit gegen den Verletzten zur Folge hat.
Gerade die Einheitlichkeit auch der Rechtsprechung und auch eine gewisse Einheitlichkeit Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6389 (Lchmidt (Berlins.)
lä) in den Entschädigungssätzen ist billigerweise im Interesse der Arbeiter zu fordern.
Ich gebe dabei zu, daß es überhaupt nicht möglich ist, ganz schematisch das hat auch bisher das Reichsversicherungsamt nicht getan Grundsätze für die Höhe der Entschädigungen festzulegen; aber es hat sich doch bet einigen Schäden eine allgemein übliche Höhe der Entschädigung ergeben, es sind für gewisse Verletzungen gleichmäßige Entschädigungen bemessen.
Ich will nur ein Beispiel anführen: für den Verlust eines Auges bekommt in der Regel der qualifizierte Arbeiter eine Rente von 33 Vz Prozent.
Es ist jetzt nach den Bestimmungen der Ncichsverstcherungsordnung das Landesverficherungsamt in der Lage, die Rente nachzuprüfen.
Aber bei der Herabsetzung der Rente ist die letzte Instanz das Oberversicherungsamt, das Landesversicherungsamt kann die Änderung der Rente nicht mehr hindern.
Es ist also für die Unfallversicherung die Änderung in der Stellung des Landesverflcherungsamts ein Nachteil.
In vielen Fällen wird es auch ein Nachteil für die Verletzten sein; und diesen Nachteil zu beseitigen, ist mit eine Aufgabe unseres Antrages.
Vor allen Dingen aber schwebt uns dabei vor, möglichst darauf zu dringen, daß die Einheitlichkeit in unserer ganzen Arbeiterversichenmg mehr durchgeführt wird, als es gegenwärtig der Fall ist und leider auch in dieser Vorlage zum Durchbruch kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich mit der Reform der Arbeiterversicherung beschäftigt, sich darin vertieft hat, wird eigentlich immer als Leitmotiv finden, daß die Einheitlichkeit unserer Arbeiterversicherung mehr gepflegt und herbeigeführt werden muß.
Diese Vorlage enthält auch nicht den geringsten einheitlichen Zug, und da, wo der Versuch gemacht wird zu einem einheitlichen Verfahren und einem einheitlichen Jnstanzenzug, ist er wieder durchbrochen durch eine Schwelln) fälligkeit des Verfahrens, die sogar unangenehm gegenüber dem alten Rechtszustand auffällt.
Diese Unklarheit und diese Schwerfälligkeit des Verfahrens zu beseitigen, würde im wesentlichen mit erreicht werden dadurch, daß die vielen Instanzen, darunter auch die Landesversicherungsämter, aufgehoben werden, und daß an deren Stelle eine einheitliche Spruchinstanz, an letzter Stelle das Neichsversicherungsamt, tritt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Zunächst muß ich mich gegen eine kurze und schließlich nebensächliche Bemerkung des Herrn Vorredners wenden, als gehe aus dem Bericht nicht hervor, warum die Mehrheit der Kommission zurWiederaufrechterhaltungderLandesversicherungsämter gekommen ist.
Wenn der Herr Vorredner den Bericht Seite 176 bis 178 aufschlägt, so findet er eine sehr ausführliche und sehr dankenswerte Darlegung des Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten; und gerade die dort gemachten Ausführungen sind für die Mehrheit der Kommission maßgebend gewesen, ihre Beschlüsse erster Lesung wieder aufzuheben.
Die Gründe sind folgende: zunächst eine wohl begreifliche Rücksichtnahme auf dringende Wünsche großer Einzelstaaten, die nicht unnötigerweise bestehende Einrichtungen, die sich im Rahmen ihrer Etnzelstaaten bewährt haben, beseitigt sehen wollen ein gewiß berechtigter Wunsch, dem die Mehrheit sich nicht verschließen wollte.
Eine Aufrechterhaltung der Landesversicherungsiimter wurde gewünscht, um eben die lokalen Verhältnisse gerade im Interesse der Versicherten eingehender und zutreffender beurteilen zu können, weil die ganze Tendenz der Vorlage darauf hinausgeht, die Organe der Arbeiterversicherung den Versicherten so nahe zugänglich (6) wie möglich zu machen.
Ferner war ausschlaggebend die Notwendigkeit, eine Entlastung des Reichsversicherungsamts herbeizuführen.
Die Aufhebung der Landesversicherungsämter würde aber gerade im Gegenteil zu einer wetteren, und zwar unerträglichen Belastung des Reichsversicherungsamts geführt haben und damit zu einer Gefährdung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung, die der Herr Vorredner gerade besonders gewünscht hat, und deren Aufrechterhaltung er unter allen Umständen gesichert haben wollte.
Die Aufrechterhaltung der Landesversicherungsämter ist mit ein Mittel, um die Einheitlichkeit der Rechtsprechung zu garantieren; denn es ist dafür Sorge getragen, daß, wenn die Landesversicherungsämter abweichen wollen von Entscheidungen des Reichsversicherungsamts, sie den großen Senat in Anspruch zu nehmen haben, sodaß in Wirklichkeit die Landesverstcherungsämter in Zukunft sich gewissermaßen als detachierte Senate des Reichsverficherungsamts darstellen werden, die in den einzelnen Gegenden den lokalen Eigentümlichkeiten näherstehen.
Daher hat die Kommission geglaubt, den Beschluß erster Lesung umstoßen und die Landesversicherungsämter aufrechterhalten zu sollen.
Vizepräsident Dr. Spahl »(Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer 8 die Worte „und die Landesversicherungsämter ''nach den Beschlüssen der Kommission beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Ist die Mehrheit; § 33 ist unverändert geblieben.
Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, über den Antrag auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer a.
namentlich abzustimmen.
Der Antrag hat die genügende Unterstützung in den Unterschriften.
Es ist mir ein Antrag zu 8 36 eingereicht von den Herren Abgeordneten Trtmborn, Dr. Semler, Schickert, Graf v. Westarp, Schultz, vr.
Burckhardt, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: 8 36 wie folgt zu fassen: 8 36.
In Bundesstaaten, in denen die Einrichtung der Landesbehörden die Errichtung der Versicherungsämter bei den unteren Verwaltungsbehörden nicht zuläßt und nur ein Oberversicherungsamt besteht, können die Versicherungsämter auch als selbständige Behörden errichtet werden.
Das Nähere bestimmt die oberste Verwaltungsbehörde.
Meine Herren, ich glaube, es wird im Interesse der Freiheit, der Beweglichkeit der Erörterung liegen, wenn wir bei dem nächsten Abschnitt nicht an einzelne Paragraphen gebunden sind.
Deshalb möchte ich mir den Vorschlag erlauben, die Debatte über die 8§ 34 bis 36 zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte anregen, daß nach der Abstimmung über 8 34 insoweit eine Spezialdebatte zugelassen wird, als dann wenigstens der eben verlesene Antrag zu 8 36 noch besonders besprochen werden kann.
Ich meine, die Gestaltung des 8 36 hängt wesentlich davon ab, wie der 8 34 gestaltet ist; er kaun unter Umständen ganz überflüssig werden.
Ich möchte also darum bitten, wenigstens über 8 36 eine Spezialdebatte zuzulassen.
862 6390 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
(ä) Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Dagegen liegt kein Bedenken vor; das Haus stimmt meinem Vorschlage zu.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Ich möchte ein paar Worte zur Begründung unserem Antrage auf Nr.
951 der Drucksachen zu ß 34 auf den Weg geben.
Wir verlangen in diesem Antrage, das Versicherungsamt als selbständige Behörde zu gestalten, während die Vorlage die Angliedernng der Versicherungsämter an die unteren Verwaltungsbehörden vorsieht.
In Preußen sind die unteren Verwaltungsbehörden die Kreiskommunalbehörden, d. h. der Landrat, und in den kreisfreien Städten die Magistrate.
Nun ist in der Kommission mit Bezug auf diese bereits bestehenden Einrichtungen gesagt worden, daß die Bevölkerung auf Grund langjährigen Verkehrs und langjähriger Erfahrungen am meisten Vertrauen zu den bereits bestehenden und überall genügend bekannten Behörden der Staatsverwaltung habe, weit mehr als zu den zu schaffenden neuen Behörden.
Meine Herren, ich möchte dieser Behauptung, die in der Kommission gefallen ist, mit aller Entschiedenheit widersprechen.
Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung Preußens hat zu diesen Behörden, die auf Grund des „elendesten aller Wahlsysteme ''zusammengesetzt sind, kein Vertrauen, am allerwenigsten dann, wenn es sich bei deu Beratungen in diesen Körperschaften um sozialpolitische Gegenstände handelt.
Man braucht sich nur einmal die Zusammensetzung der Magistrate in den einzelnen Städten zu vergegenwärtigen, um gleich einen Beweis dafür zu erhalten, daß die Angltederung der Versicherungsämter an die kommunalen Behörden nicht etwa einen sozialpolitischen Fortschritt bedeutet, sondern eine juristisch-bureaukratische Maßnahme darstellt, die nicht im Interesse einer (V) lebendigen Fortentwicklung unserer Arbeiteiversicherung liegt.
Die gewöhnliche Zusammensetzung der Magistrate in den einzelnen Städten ist doch so, daß Fabrikdirektoren, Fabrikanten, Rentner usw.
die Majorität darin bilden; Arbeitervertreter werden von der Stadtverordnetenversammlung als Magistratsmitglieder nicht gewählt, und zwar deswegen nicht, weil sie in Preußen als Stadträte keine Bestätigung von der Negierung erhalten; wir haben in Preußen keinen einzigen sozialdemokratischen Vertreter in der engeren Stadtvertretung, und ich meine, daß auch bei der Betrachtung dieser Frage aufs neue die Notwendigkeit erhellt, daß auch in den unteren Verwaltungsbehörden, d. h. in den Magistraten, Arbeitervertreter Mitglieder sein müssen.
Auch bei der Erörterung dieser Frage zeigt es sich einmal wieder, daß das, was in einem Ausspruch eines Zentrumsabgeordneten, der vor einigen Jahren hier fiel, zum Ausdruck kam: „Man muß sich schämen, ein Preuße zu sein, auch in der sozialpolitischen Gesetzgebung seine Bestätigung erhält.
So tritt auch jetzt wieder die Rückständigkeit Preußens auf politischem Gebiet in die Erscheinung.
Während cs in einigen süddeutschen Bundesstaaten auf Grund der Kommunalwahlgesetze möglich ist, daß auch einige Arbeitervertreter in die engere Stadtvertretung eintreten können, gibt es in Preußen, wie gesagt, eine derartige Möglichkeit nicht.
Und da können Sie doch nicht von den Versicherten verlangen, daß sie zu den meist aus Arbeitgebern zusammengesetzten unteren Verwaltungsbehörden das Vertrauen haben, das notwendig ist, wenn es wirklich zu einer weiteren Ausgestaltung der Versicherungsgesetzgebung durch die tätige Mithilfe derVersicherten kommen soll.
Mir sind einige Oberbürgermeister bekannt, die eine Ausgestaltung unserer Versicherungsgesetzgebung deshalb nicht wünschen, weil sie der Meinung sind, daß jede Reform zu einer Demoralisation der versicherten Personen, der Arbeiterkreise führe.
Ja, mir ist bekannt, daß einer dieser (6) Herren, als die Reform der Versicherungsordnung kürzlich in einer öffentlichen Versammlung diskutiert wurde, sogar wünschte, daß die Unfallrente herabgesetzt werden möchte.
Wenn man das in den Städten von den Spitzen der unteren Verwaltungsbehörden hört, wenn derartige Äußerungen nicht etwa im stillen Kämmerlein, sondern in der vollen Öffentlichkeit fallen, dann darf es nicht wundernehmen, wenn das sozialpolitische Verständnis bei den Vorsitzenden der Kommunalverbände auf dem Lande, bei den Landräten, ein noch schlechteres ist.
Solchen Leuten, die derartig sozialpolitische rückständige Ansichten vertreten, die Leitung der Versicherungsämter zu übertragen, heißt nach meiner Meinung den Bock zum Ziergärtner machen.
Nun ist ja auch in der Kommission zugestanden worden, daß die Handhabung der Geschäfte bei den unteren Verwaltungsbehörden heute noch viel zu wünschen übrig läßt.
Es ist als Mittel dagegen vorgeschlagen worden, daß bessere Bureaukräfte angestellt werden möchten.
Ich bin nun der Meinung, daß die Anstellung besserer Bureaukräfte allein auch nicht genügt, um den vielfach hervorgetretenen Melständen zu steuern.
Ich meine, daß der Amtsschimmel der preußischen Bureaukratie endgültig ausgespannt werden muß, wenn eine gründliche Reform auf diesem Gebiete erfolgen soll; es führt zu keiner Besserung, wenn die alten Einrichtungen nur in etwas modifizierter Form beibehalten werden.
Nnn hat der Herr Staatssekretär in der Kommission den nach der Vorlage ausgestalteten Verstchermigsämtern einige Vorzüge nachgerühmt, die ich zu Ihrer Kenntnis bringen möchte.
Der Herr Staatssekretär sagte Seite 50 des Kommissionsberichts —: Dadurch, daß diese Stelle, nämlich das Versicherungsamt in welche alle bisher auf eine Mehrzahl von (i ) Behörden zerstreuten Verwaltungsgeschäfte der Arbeiterversicherung vereinigt würden, sich vorwiegend oder ausschließlich mit solchen beschäftige und so besondere Erfahrungen sammeln könne, werde sie zu einem besonders geeigneten Organ werden.
Ich erkenne die Zentralisation der einzelnen Zweige der Arbeiterversicherung, die jetzt auf einigen Stellen zerstreut liegen, durchaus an, meine aber, daß der Wunsch des Herrn Staatssekretärs, daß durch diese Zentralisation ein geeignetes Organ für die Arbeiterversicherung geschaffen würde, nur dann Erfüllung findet, wenn im Sinne der Versicherten und im Sinne einer fortschrittlichen Soztalreform die Leitung dieses Versicherungsamtes betrieben wird.
Ich bin mir nicht klar darüber, wie sich der Herr Staatssekretär sonst dieses Versicherungsamt als ein fortschrittliches und ein geeignetes Organ unserer Arbeiterversicherung denkt; denn wenn es bei den Vorschlägen der Kommission sein Bewenden haben soll, dann sind die Versicherungsämter nicht geeignet, einer fortschrittlichen Sozialpolitik zu dienen.
Das kann man eben von unseren unteren Verwaltungsbehörden, den Landratsämtern und Magistraten, nicht erwarten.
Sie werden mir vielleicht entgegenhalten, daß ich da unbewiesene Behauptungen ausspreche, daß ich nicht in der Lage sei, einen Beweis dafür anzuführen, daß die unteren Verwaltungsbehörden heute so wenig sozialpolitisches Verständnis besitzen.
Aber, meine Herren, Ihnen ist doch bekannt, daß mit den Befugnissen der unteren Verwaltungsbehörden, die Krankenkassen zu beaufsichtigen, schon heute der gründlichste Mißbrauch gegen die Interessen der Versicherten getrieben wird.
Ich darf daran erinnern, daß einige untere Verwaltungsbehörden es den Krankenkassen z.
B. untersagt haben, irgendwelche Reichstag.
16

Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6391 (Levcring.)
(4) Geldmittel zur Beschickung von Krankenkassentageu und Kongressen aufzuwenden, auch dann, wenn die Beschickung tatsächlich im Interesse der Mitglieder der Krankenkasse lag.
Kleinlicher preußischer Polizeigeist, kleinlicher juristischbureaukratischcr Geist wird in den Versicherungsämtern verewigt werden, wenn es bei den Beschlüssen der Kommission bleibt.
Man wird uns zwar versichern, wie man es auch in der Kommission gesagt hat, daß von kleinlicher Handhabung der Geschäfte keine Rede sein könne; diesen engherzigen bureaukratischen Geist wolle man in den Versicherungsämtern nicht hochkommen lassen.
Aber wie solche Versprechungen zu bewerten sind, erhellt wohl am besten aus den Klagen, die wir seit dem Bestehen des Reichsvereinsgesetzes über die kleinlich-bureaukratische Handhabung gerade dieses Reichsgesetzes an dieser Stelle gehört haben.
Damals ist uns auch zugesichert worden: im liberalen Geiste, frei von jeder polizeilichen Bevormundung soll das Gesetz ausgeführt werden, und wir sehen, daß von den Versprechungen nichts in Erfüllung gegangen ist, daß die Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes heute in der kleinlichsten Weise ausgelegt werden.
Der Herr Staatssekretär hat die selbständigen Versicherungsämter verworfen wie er sagt: aus sozialpolitischen, sachlichen und politischen Gründen.
Ich hätte sehr gewünscht, daß der Herr Staatssekretär dieser seiner Meinung eine eingehende Begründung gegeben hätte.
Diese vermisse ich aber in dem sonst sehr umfangreichen Bericht gerade über die Verhandlungen des § 34.
Ich habe mir erlaubt, nachzuweisen, daß, wenn man den sozialpolitischen Gesichtspunkt entsprechend berücksichtigen wollte, man dann die Versicherungsämter als selbständige Behörden errichten müßte.
Ich kann deshalb nicht finden, daß die Meinung des Herrn Staatssekretärs richtig ist, daß die Angltederung an die unteren Verwaltungsbehörden ir) aus sozialpolitischen Gründen erfolgen müsse, und ich vermisse ebenso sehr in den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs einen Beweis dafür, daß es aus sachlichen Gründen notwendig sei, so zu verfahren, wie es die Kommission vorschlägt.
Aber darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär bei, daß für die Regierung wahrscheinlich von ausschlaggebender Bedeutung gewesen ist der politische Grund.
Das ist das Wort, das meine politischen Freunde insgesamt unterschreiben werden: politische Gründe sind es gewesen, die die Herren von der Regierung und auch die Herren von der Majorität der bürgerlichen Parteien veranlaßt haben, die Versicherungsämter den unteren Verwaltungsbehörden anzugliedern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese politischen Gründe sind es ja auch, die dem ganzen Werk der Retchsverstcherungsordnung das spezifische Gepräge geben.
Welcher Alt sind nun aber die politischen Gründe
Sind es etwa staatsrechtliche Bedenken über die Kompetenzen des Reichs und der Einzelstaaten
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs geht das, wie gesagt, nicht hervor.
Aber aus den Äußerungen, die in der Kommission und sonst in der Öffentlichkeit gefallen sind, darf man wohl folgern, daß der einzige politische Grund die Angst vor der Sozialdemokratie ist.
Ein früherer Reichskanzler, der Graf v. Caprivt, hat hier im Reichstage einmal geäußert, daß er alle gesetzgeberischen Maßnahmen daraufhin beurteile, welche Wirkung sie auf die Sozialdemokratie ausüben.
Diese Maxime wird auch von der gegenwärtigen Negierung beobachtet.
Es wird hier nicht gefragt, was gut und nützlich ist, was sachlich und sozialpolitisch für die Versicherten am wertvollsten ist, sondern es wird hier eine Fassung des § 34 vorgeschlagen, die die Gewähr gibt, daß der Arbeitereinfluß keine ausschlaggebende Bedeutung für die Ausgestaltung des Versicherungsamts ge- (ly winnt.
Ich las heute in der „Deutschen Tageszeitung ''den bekannten Spruch: Der eine sagt: was kommt danach
Der zweite: was ist recht
Und dadurch unterscheidet sich Der Freie von dem Knecht.
Dieses Motto könnte man mit einigen Variationen auch auf die Beweggründe anwenden, die zu der Fassung dieses Paragraphen geführt haben.
Die Regierung und die Majorität dieses Hauses fragt nicht danach, was im Interesse einer fortschrittlichen Sozialpolitik und im Interesse der Versicherten liegt, sondern sie trifft ihre Maßnahmen nur aus dem Gesichtspunkt heraus, ob etwa durch ein selbständiges Versicherungsamt der Arbeitereinfluß gesteigert werden kann.
Denn, meine Herren: was Sie in der Regel gegen die Sozialdemokratie vorbringen, das sagen Sie nicht gegen die Parteiorganisation der Sozialdemokratie, sondern gegen die Forderungen der Arbeiter, denen Sie keine Konzessionen mächen wollen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat seinerzeit in den Rentenstellen des Grafen Posadowsky eine Förderung der Sozialdemokratie erblickt, und der Zentralverband der Betriebskrankenkassen hat in seinen Eingaben an den Reichstag noch kürzlich davon gesprochen, daß jede Zentralisation auf dem Gebiete der Krankenkassen eine Begünstigung der Sozialdemokratie bedeute.
Ich glaube, viele von Ihnen, wenn sie ehrlich ihre Motive bekanntgeben wollten, müßten ebenfalls sagen: Wir befürchten, daß durch selbständige Versicherungsämter der Einfluß der Versicherten, der Arbeiter gesteigert werden kann, und deswegen verlangen wir die Angliederung an die unteren Verwaltungsbehörden, wo der Einfluß der Arbeiter und der kleinen Leute gleich Null ist.
Deswegen ist auch dieser Paragraph eine Ausnahmebestimmung gegen die Sozialdemokratie, gegen die Arbeiter, gegen die Ver- sicherten.
Wenn Sie darum den Z 34 zu einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter ausgestalten wollen uns kann es nur recht sein.
Sie dürfen aber nicht verlangen, daß die Versicherten zu solchen Versicherungsämtern Vertrauen haben sollen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu § 36 einen Antrag eingebracht, der leider noch nicht aus der Druckerei herausgekommen ist.
In § 36 der Kommissionsbeschlüsse wird den Bundesstaaten unter gewissen Voraussetzungen die Erlaubnis erteilt, selbständige Verfichernngsämter unabhängig von der unteren Verwaltungsbehörde einzurichten.
Es wird diese Erlaubnis nur solchen Bundesstaaten erteilt, in denen nur ein Oberversicherungsamt besteht.
Wir haben in der Kommission diesem Paragraphen zugestimmt.
Es wurde uns gesagt, er sei nur gemacht, um den Bedürfnissen von Hamburg entgegenzukommen; in Hamburg fehlten die mittleren Verwaltungsinstanzen, die in Preußen und anderen Bundesstaaten die Königlichen Regierungen sind; infolgedessen könne Hamburg die Versicherungsämter nicht an die unteren Instanzen anlehnen, sondern es müsse die Versicherungsämter selbständig schaffen, damit die reguläre untere Verwaltungsinstanz die mittlere Instanz darstellen könne.
Nun ist in den Reihen meiner Freunde die Befürchtung ausgesprochen worden, es könnte diese Befugnis, selbständige Versicherungsämter zu errichten, auch von anderen Bundesstaaten benutzt werden, um selbständige Versicherungsämter zu errichten.
Es heißt in dem § 36: diejenigen Bundesstaaten haben die Vollmacht, in denen sich nur ein Versicherungsamt 6392 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
(Trimborn.)
() befindet.
Nun hat man geglaubt, damit würde man nur Hamburg treffen, welches das Bedürfnis hat, von dem ich eben gesprochen habe.
Ds laeto könnten aber von der Befugnis auch Baden und Württemberg Gebrauch machen, wenn Baden und Württemberg nur ein Oberversicherungsamt errichten.
Es ist nun die Befürchtung ausgesprochen worden, daß Baden und Württemberg tatsächlich nur ein Oberver sicherungsamt errichten werden, und dann könnten sie selbständige Versicherungsämter errichten.
Für Hamburg würden wir die i-atio I§i anerkennen.
Für Hamburg würden wir geneigt sein, ihm mit Rücksicht auf die Landesorganisation der Behörden die Kompetenz zu geben.
Wir möchten aber diese Befugnis keinem anderen Bundesstaate geben.
Der Paragraph ist aber so gefaßt, daß auch andere Bundesstaaten von der Befugnis Gebrauch machen können.
Nun, meine Herren, war der erste Gedanke der er ist auch schon in der Kommission aufgetaucht —, dem § 36 zuzusetzen: „Das Nähere bestimmt die Landesgesetzgebung ''.
Dann müssen sich Baden und Württemberg mit ihren Kammern auseinandersetzen, und die.
könnten eventuell die Zustimmung zur Errichtung selbständiger Versicherungsämter geben oder verweigern.
Da ist uns aber von dem württembergtschen Vertreter eingewendet worden, daß nach württembergischem Staatsrecht das Recht, die Behörden zu organisieren, ein ausschließliches Kronrecht ist, in welches die Kammern nicht hineinzureden haben.
Würden wir nun hier schreiben: „Das Nähere bestimmt die Landesgesetzgebung '', so würden wir in dieses württembergtsche Kronrecht und Staatsrecht eingreifen.
Wenn wir also den § 36 nur auf Hamburg beschränken wollen, müssen wir eine andere Fassung wählen, und die Fassung, die wir hier vorschlagen, ist folgende: In Bundesstaaten, in denen die Einrichtung der Landesbehörden dieAngliederungderVersicherungsOj) 1 ämter an die unteren Verwaltungsbehörden nicht zuläßt, und in denen nur ein Oberversicherungsamt besteht, können die Versicherungs ämter auch als selbständige Behörden errichtet werden.
Das Nähere bestimmt die oberste Verwaltungsbehörde.
Wird der Paragraph so gefaßt, dann ist jede Gefahr, daß er auf Württemberg und Baden ausgedehnt werden könnte, ausgeschlossen.
Er wird dann nur in den Hansestädten Anwendung finden, und das entspricht unseren Absichten.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Geschichte des vorliegenden Paragraphen ist von symptomatischer Bedeutung für die ganze Frage, wie die Arbeiterversicherung von dem gegenwärtigen Reichstag behandelt wird.
Die Behandlung in der Kommission ist nämlich so kennzeichnend für unsere Politik, wie es kaum jemals in einer Frage hervorgetreten ist.
Die Regierung will eine Neuregelung der Rechtsprechung für die Opfer der Arbeit.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß eine Negierung, bei der ein Herr v. Bethmann Hollweg an der Spitze steht, keineswegs ein den Arbeitern günstiges Recht schaffen würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß von einer Gleichberechtigung der Arbeiterklasse mit anderen Klassen keine Rede sein konnte.
Aber trotz alledem, daß die Negierung in ihren ganzen Vorschlägen so reaktionär war wie nur denkbar, war das den Mehrheitsparteien des Hauses nicht reaktionär genug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgend etwas dazu angetan war, vielleicht die (o) Arbeiter mit der ganzen Gesetzgebung ein wenig auszusöhnen, dann war gerade hier Gelegenheit dazu gegeben.
Statt dessen wird das Recht, welches die Regierung bereit war den Arbeitern zu geben, soweit die Krankenversicherung dabei in Frage kommt, nämlich der ordentliche Rechtsweg und das Verwaltungsstreitverfahren, den Arbeitern entrissen und ein notdürftiges Surrogat dafür gegeben.
Aber damit wird die Krankenversicherung ja den übrigen Versicherungen gleichgestellt, und so haben wir es nunmehr mit der Gestaltung der Rechtsinstanzen zu tun, bei denen die Kranken, die Verletzten, die Invaliden, die Witwen und Waisen der Arbeiterklasse ihr Recht suchen sollen.
Das kümmerliche Recht, welches die Regierung den Opfern der Arbeit geben wollte, war der Mehrheit dieses Hauses nicht schlecht genug, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie hat es geradezu zu einer Karikatur von Rechtsinstanz zurechtgemodelt.
Die Verficherungsiimter sind eine Institution, welche ganz erhebliche Entscheidungen zu treffen hat.
Soweit Sie nur einmal sich ansehen, was das Versicherungsamt alles entscheiden soll, bemerken Sie: es soll zunächst die Wahl der Versicherungsträger leiten, es hat die Anordnung betreffs der Gewohnheitstrinker zu treffen, es hat Gutachten bet der Festsetzung des Ortslohns abzugeben, hat die Entscheidung bei Ersatzansprüchen und bei anderen Spruchsachen.
Es hat die Aussicht über die Kassen und Kassenverbände, hat die Mitwirkung bei der äußeren Organisation der Kassen, die Entscheidung in Streitsachen, auch über Beschwerden, die Bestätigung von Kaffenbeamten bei Streit, die Genehmigung der Krankenordnung, die Festsetzung des Wertes der Roh- und Hilfsstoffe bei Hausgewerbetreibenden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wo es sich also im wesentlichen um die Höhe der Beiträge („) der Unternehmer sowohl wie der Arbeiter handelt.
Ferner hat das Versicherungsamt die Befugnis, in Strafsachen zu erkennen bet Übertretungen der Vorschriften der Krankenversicherung, ferner die Teilnahme an der Unfalluntersuchung, die Entscheidung im Spruchverfahren, die Entscheidung in einzelnen Streitsachen, die Mitwirkung bei der Anmeldung der Betriebe, dem Betriebsverzeichnts und sonst zu treffen.
Es hat die Festsetzung von Geldstrafen aus der Unfallversicherung, es hat Anordnung der Haftung von Bauherren zu treffen, hat die Vereidigung von technischen Aufsichtsbeamten zu vollziehen, es hat ferner die Entscheidung auf Anträge und Beschwerden bei Streitigkeiten aus der Invalidenversicherung, hat die Beteiligung an der Überwachung, hat Befugnisse in Strafsachen aus der Invalidenversicherung, weiter die Entscheidung für Rentenanträge für die Invaliden, für die Witwen und Waisen.
Sie sehen, meine Herren, daß da ein sehr ausgedehntes Recht den Versicherungsämtern gegeben ist, und daß da eigentlich eine sehr gute Grundlage für die Rechtsprechung gegeben werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich war nun aber zu verwundern die Stellung des Zentrums dazu.
Während anfangs ein erheblicher Teil des Zentrums sich auf den Boden stellte, daß die Versicherungsämter wesentlich ausgedehnt und verbesseit werden müßten, sehen wir, daß gerade der Antrag, der eigentlich den ganzen Versicherungsämtern den Todesstoß versetzte, auch die Unterschrift von Zentrumsabgeordneten trägt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich begreife ja, wenn die Herren von der Rechten darauf ausgehen, die Rechte der Arbeiter zu vernichten.
Es handelt sich ja hier lediglich um die Wahrung der Rechte von kranken Arbeitern, von verletzten Arbeitern, Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6393 (Molkenbuhr.)
() von invaliden Arbeitern, von Witwen und Waisen der Arbeiter.
Der Rechtsweg, die Rechtsmittel, die die Regierung vorgeschlagen, waren noch zu gut.
Es mußte eine viel schlechtere Institution geschaffen werden.
Sie (nach rechts) haben dazu die Hand geboten und haben damit ein Gesetz geschaffen, von dem die Arbeiter recht unangenehm berührt werden.
Nun aber sehe man sich einmal die Haltung der Negierung an!
Die Regierung blickte auf die Vorlage, die sie selbst ausgearbeitet und nach dem Vorentwurf noch eingeschränkt hat, mit einem gewissen Stolz; denn man kennt ja die breiten Ausführungen, welche sowohl in den Motiven, als in den Regierungsorganen gegeben wurden.
Dieser Stolz kam vom Regierungstisch noch zum Ausdruck beim Beginn der Beratung.
Es war vom Standpunkt der Regierungsvertreter wohl nicht wenig, daß eine Neuorganisation der Behörden geschaffen war.
Hier aber läßt sich die Regierung den Entwurf aus der Hand schlagen und macht gar nicht einmal ernsthafte Anstrengungen, ihr Kind zu retten.
Ja, man kann eigentlich annehmen, es war gar nicht so ernst gemeint, wie vorgeschlagen war.
Sie wußte schon, daß da eine erhebliche Verschlechterung durchgesetzt werden würde.
Hier stehen ja nur Rechte von kranken, verletzten, invaliden Arbeitern und Witwen und Waisen der Arbeiter auf dem Spiele.
In dem Augenblick, wo Pfennige der Unternehmer auf dem Spiele standen, erklärt die Regierung: die ganze Vorlage kommt zu Fall, wenn wir daran etwas ändern.
Aber in dem Falle läßt sich die Regierung ihren ganzen Entwurf zerkleinern und überträgt nunmehr dem Landrat, was einst eine selbständige Behörde leisten sollte.
Nun frage man doch einmal: welche Fragen kommen dabei mit in Betracht
Daß hier der König Landrat seinen politischen Mißbrauch treiben kann, das liegt doch klar auf der Hand.
So hat z.
B. das Versicherungsamt (iy darüber zu entscheiden, ob die Angebote, die ein Grundbesitzer dem kranken Arbeiter macht, die er nicht versichert hat er hat ja das Recht, seine Landarbeiter nicht zu versichern —, der Landrat hat also darüber zu entscheiden, ob die angebotenen Leistungen gleichwertig sind.
Nun, wenn der Grundbesitzer dem Landarbeiter eine kümmerliche Wohnung zur Verfügung stellt, wird der Landrat wahrscheinlich entscheiden, daß das eine gleichwertige Leistung ist mit dem, was eine Landkrankenkasse gegeben hätte.
Ich glaube, der Landrat wird in allen Fällen, wo jemals die Frage kommen wird, ob irgend ein Angebot der Junker an kranke Arbeiter dem gleichwertig ist, was die Landkrankenkaffe bietet, immer die Frage bejahen, höchstens in dem Fall einmal verneinen, wenn es sich um einen freisinnigen Gutsbesitzer handelt; aber in allen anderen Fällen wird er nicht nein sagen.
Er ist abhängig von dem Kreistag, von dem Kreisausschuß usw.
Infolgedessen wird er in der Weise wirken.
Wir fordern als unterste Instanz eine möglichst unabhängige Behörde.
Wir wollen einmal Behörden schaffen, die unter allen Umständen das Vertrauen der Arbeiter genießen können, und aus dem Grunde haben wir unsere Anträge gestellt.
Nun war mir eins auch charakteristisch: die Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn, die wir soeben gehört haben.
Es sollte nämlich den Bundesstaaten, in denen nur ein Oberversicherungsamt besteht, das Recht gegeben werden, eventuell selbständige Versicherungsämter zu organisieren.
Also es könnte in einer Reihe von Bundesstaaten eintreten, daß in Wirklichkeit etwas bessere Behörden organisiert werden, als sie das rückständige Preußen und Mecklenburg jedenfalls haben werden; aber, sagt Trimborn, das wollen wir nicht, daß außer Hamburg noch ein anderer Bundesstaat von dem Rechte Gebrauch macht, welches ihm durch den ß 36 gegeben ist, da müssen wir einen Riegel vorschieben.
Das ist charakteristisch.
(6) Was würden die Versicherten daran verlieren, wenn selbständige Behörden in den verschiedenen Bundesstaaten geschaffen würden, wenn selbständige Versicherungsämter geschaffen würden
Es ist ja bekannt, daß, wenn irgend ein Beamter dauernd sich mit sozialpolitischen Frage beschäftigt, er sozialpolitische Allüren kriegt; es könnte dann kommen, daß in diesen Bundesstaaten die Arbeiter nicht ganz so schlecht behandelt werden wie in Preußen und Mecklenburg.
Das wollen wir nicht, sagt Trimborn, und aus dem Grunde wollen wir einen Riegel vorschieben, daß andere Bundesstaaten nicht dasselbe machen, was vielleicht Hamburg machen kann.
Das soll in dem Neichsgesetz ausgesprochen werden; die ganze Organisation der Arbeiterversicherung soll so schlecht sein, wie die Herren von der Rechten beantragt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir haben zu den folgenden Paragraphen ja einige weitere Anträge gestellt.
Wir wollen also eine selbständige Versicherungsbehörde mit einem Versicherungsamtmann an der Spitze, die nach der ursprünglichen Vorlage ja auch zulässig war; wir wollen weiter, daß in der Regel der Vorsitzende ein Mann sein soll, der zum Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienst befähigt ist, oder daß auch andere berufen werden können, wenn auch die Beisitzer zustimmen.
Wir wollen die Versicherungsämter nicht etwa zu Sinekuren ausgedienter Offiziere machen, sondern wir wollen, daß an der Spitze der Versicherungsämter Leute stehen, die das Leben kennen und dem eigentlichen Geiste der Gesetze entsprechend dieselben verwalten, und daß den Armen, Verletzten, Kranken, Witwen und Waisen das Recht zuteil wird, was ihnen auf Grund des Gesetzes zusteht.
Wir wollen also darin einige Änderungen schaffen.
Jchbegreife schon, daß unsereAnträge nicht angenommen werden, und zwar aus den Gründen, die wir ja auch in (v) der Kommission gehört haben.
Es besteht eine eigenartige Abneigung bei den ganzen Schlot- und Krautjunkern dagegen, daß selbständige Versicherungsbehörden gegründet werden.
Herr Pieper lacht.
Ich will nur an einen Fall erinnern.
Als Graf v. Posadowsky bei der letzten Novelle zum Javaltdengesetz die Rentenstellen in Vorschlag brachte, da mit einem Male erklärte der Zentralverband der deutschen Industriellen denselben Grafen v. Posadowsky, der hier in seiner ersten Etatsrede gesagt hatte, es muß Halt gemacht werden mit der Sozialpolitik, der das Zuchthausgesetz verteidigt hatte, als einen Förderer der Sozialdemokratie.
Es lag auf der Hand, daß keine selbständige Behörden geschaffen werden sollten in den Rentenstellen, um den nach Invalidenrente Suchenden hilfreich zur Seite zu stehen, den Hilfesuchenden Auskunft zu geben.
Das war Ihnen bereits zu viel, und Sie haben damals bereits die Rentenstellen abgelehnt; den Namen haben Sie stehen lassen.
Und nach derselben Taktik wird auch hier verfahren: die Versicherungsämter werden auch hier beseitigt, und merkwürdigerweise läßt man den Namen im Gesetz bestehen, die Verstcherungsämter haben nur eine formelle Bedeutung, Verstcherungsämter existieren nicht.
Die unteren Verwaltungsbehörden sollen das tun, was sonst den Versicherungsämtern überwiesen war.
Der Landrat wird derjenige sein, der zu entscheiden hat.
Jeder Landrat muß sich deshalb zweierlei Briefbogen anschaffen; auf der einen Sorte wird an der Spitze stehen: „Versicherungsamt ''und auf der anderen Sorte: „Landratsamt ''; und wenn er in Versicherungssachen schreibt, muß er den Briefbogen mit der Aufschrift „Versicherungsamt ''nehmen, sonst kann er den Landratsbriesbogcn benutzen; genau genommen, ist aber alles ein und dasselbe.
Nun ginge es vielleicht noch, wenn irgendwelche Kautelen geschaffen wären, daß immer der Landrat selbst 6394111Reichstag.
167.
Sitzung.
(Molkcnbuhr.)
M zu entscheiden hätte.
Aber er kann ja beliebige andere Leute damit beauftragen, er kann es untergeordneten Organen übertragen und braucht selbst lediglich seine Unterschrift herzugeben.
Wenn man einmal im Lande die ganze Versicherungsordnung diskreditieren will, so braucht man nur das näher darzustellen, was Sie aus der sogenannten unteren Instanz gemacht haben; das ist geradezu eine Vernichtung des Rechts, welches die Ärmeren sonst hatten; und hier zeigt sich zum ersten Male die ganze Arbeiterfeindlichkeit des schwarz-blauen Blocks!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, als einer der unglücklichen Menschen, die vielleicht gemäß § 41 Leiter der unteren Verwaltungsbehörde sein müssen, habe ich mir die Frage vorgelegt: wie wird da eigentlich meine Stellung sein
Als ich die Sache eingehend studiert hatte, kam ich zu dem Ergebnis: nach den Bestimmungen, die hier gegeben sind, kann ich mir davon kein Bild machen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sehe in den Bestimmungen, wie sie gegeben sind, ausschließlich das Eingeständnis der hohen Kommission, daß sie nicht die Kraft hatte, eine Organisation der unteren Behörde, des Versicherungsamtes, herzustellen.
Man hat sich gesagt: die höhere Verwaltungsbehörde wird es schon machen, und damit ist die Sache erledigt.
Hätte man wenigstens den Mut gehabt, das einfach in das Gesetz hineinzuschreiben, so hätte vielleicht etwas daraus werden können; so aber hat man einige wenige Bestimmungen gegeben, die nicht Hand und nicht Fuß haben, und die bloß ein Hemmnis für eine praktische Ausgestaltung der Sache sind.
(L) Meine Herren, cs zeigt sich hier eine Folge der ganzen mangelhaften Organisation unserer inneren Verwaltung in Preußen.
Man hat eben für das Platte Land keinen Kommunalverband mit einem selbständigen Kommunalbeamten; der Herr Landrat, der Staatsbeamter ist, ist zugleich Vorsitzender des Kreiskommunalverbandes in Preußen, und damit ist eine gesunde Organisation der Versicherung auf dem Lande gar nicht anders möglich, als daß man einmal wieder die Macht des Landrats verstärkt.
Es fehlt eben eine andere Organisationsmöglichkeit auf dem platten Lande, und deshalb ist der Landrat schließlich der einzige, der es machen kann.
Man hat aber wohl erkannt, daß das eine gewaltige Stärkung der Macht des Landrats sein würde, und hat deshalb einen Umweg gesucht: der Landrat erscheint nur als der formelle Leiter, und neben ihm wird der ständige Versicherungsamtmann ernannt.
Ja, aber es steht hier ja gar nicht drin, wer eigentlich diesen Stellvertreter ernennt.
(Abgeordneter Hue: Selbstverständlich der LandratI) Ich glaube auch, es wird der Herr Landrat sein, der ihn ernennt.
(Abgeordneter Hue: Der weiß es auch am besten!
Heiterkeit.)
Nun ist allerdings im Abs.
2 ein Zusatz gemacht worden, der anscheinend bestimmt ist, dieser Macht des Landrats einen kleinen Riegel vorzuschieben, sodaß der vom Landrat Ernannte wenigstens der Bestätigung bedarf: Die Bestellung bedarf der Zustimmung des Obeiversicherungsamts, soweit nicht die ständigen Stellvertreter nach Landesrecht wie die höheren Landesbehörden bestellt werden.
Ja „nach Landesrecht!
Wo kommt denn die Bestellung nach Landesrecht auf einmal in die Reichsversicherungsordnung hinein
Es ist doch nirgends Bezug geFreitag den 5.
Mai 1911. nommen auf landesrechtliche Bestimmungen.
Das scheint ( mir im Interesse irgend eines kleinen Bundesstaats hineinkorrigiert zu sein, wird aber wahrscheinlich auch für Preußen zur Anwendung kommen, und man weiß nicht, wie es gedacht ist.
Meine Herren, man spricht davon, daß durch die Stellung eines ständigen Vertreters gewisse Garantien für die Unparteilichkeit gegeben werden sollen, insbesondere wenn es sich um eine rechtsprechende Instanz handle.
Deswegen sollen nicht zeitweilige Vertreter da sein, sondern ein ständiger Vertreter.
Ja, ist denn diese Garantie damit gegeben
Der Landrat ist der ständige Leiter, und in dem Augenblick, wo es ihm nicht paßt, wie sein Vertreter eine Sache bearbeitet, könnte er selbst den Vorsitz übernehmen und hat die Sache wieder in seinen Händen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann ist sie in guten Händen!
Heiterkeit.)
Ich möchte darauf Hinweisen, daß auch der § 124, der von den Behörden spricht, absolut keine Klarstellung liefert, wer eigentlich auf dem Lande da, wo es sich um eine staatliche Behörde handelt, diesen ständigen Vertreter, den Versicherungsamtmann, ernennen soll.
Diese Bestimmung ist meines Erachtens vollständig im Gesetzentwurf vergessen worden.
Und wie lange dauert denn diese Bestellung
Kann diese Bestellung widerrufen werden
Von wem kann der Betreffende abberufen werden
Muß ein Regiernngsassessor, der einmal eingesetzt ist, nun lebenslänglich dabei bleiben
Aber noch viel mehr interessierte mich die Frage, wie sich eigentlich die Stellung des Versicherungsamtmanns gestaltet, wenn das Versicherungsamt einer gemeindlichen Behörde angegliedert ist.
Ein Teil der Gemeindeverwaltung wird es nicht; es soll ja eine selbständige Behörde sein.
Bei der unteren Verwaltungsbehörde, bei der Gemeindebehörde wird das Versicherungsamt errichtet, (v) also außerhalb des Rahmens der übrigen Gemeindeverwaltung, ein Fremdkörper in der Gemeindeverwaltung, sodaß die Gemeindeverwaltung keine Freude daran haben wird.
Wer den Stellvertreter wählt, weiß man heute noch nicht, ob der Magistrat, ob die Stadtverordnetenversammlung; die höhere Weisheit der Behörde wird das erst bestimmen nach ß 124.
Im Gewerbegerichtsgesetz hat man wenigstens gleich vorgeschrieben: der Magistrat wählt und, wo kein Magistrat vorhanden ist, die Gemeindevertretung.
Hier hat man vorbehalten: die höhere Weisheit der Behörde wird es schon machen.
Und welche Stellung hat denn der so bestellte Stellvertreter gegenüber dem Letter des Versicherungsamts, dem Oberbürgermeister
Ist dieser Stellvertreter auch Gemeindebeamter
Darüber weiß man nichts.
Ich denke, gerade infolge der ganzen Verschiedenheit der Verwaltungsorganisation auf dem Lande und in den Städten hätte es nahe gelegen, für die Städte die Organisation anders zu wählen, weil da eine gewisse Grundlage von kommunaler Selbstverwaltung, von einem Wahlrecht der Bürger zu den Gemeindeämtern vorhanden ist.
1 Der Unterschied gegen die frühere Geschäftsführung wird wesentlich darin bestehen: bisher verteilte der Oberbürgermeister im Dezernatwege die Geschäfte und gab einem der Magistratsmitglieder das Dezernat in diesem Verwaltungszweig.
Jetzt bekommt er den Dezernenten beigeordnet von den Wahlkörpern wir wissen noch nicht, wer es sein wird, der Magistrat oder die Stadtverordnetenversammlung Nun fragt man auch hier wieder: Wie lange dauert denn die Bestellung eines solchen Beamten
Kann er wieder abberufen werden
Ist er lebenslänglich verurteilt, Versicherungsamtmann zu sein als Stellvertreter des Oberbürgermeisters
Wie nun, wenn sich herausstellt, daß der Mann gar nicht geeignet ist, daß er gar nicht Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6395 (Cuno.)
(L,) mit dem Publikum fertig werden kann, kann ihn da jemand abberufen
Alle diese Fragen sind offen gelaffen, nichts ist darüber vorgeschrieben.
Muß der arme Stadtrat, der nun einmal von der Stadtverordnetenversammlung dazu gewählt worden ist, lebenslänglich in diesem Dezernat bleiben
Kann nicht der Bürgermeister ihn auch einmal in einem anderen Dezernat beschäftigen
Das sind die Fragen, deren Antwort offen gelassen wird.
Und wie steht es mit dem ganzen Personal, das das Versicherungsamt braucht
Hat der Oberbürgermeister das Recht, das Personal für das Versicherungsamt selbständig anzustellen, sodaß er nachher ohne weiteres bloß die Kosten bei der Stadt liquidiert, oder ist auch hier die Mitwirkung der Gemeindevertretung, der Stadtverordnetenversammlung notwendig
Da entsteht die Frage: ist denn überhaupt ein besoldeter Stadtrat verpflichtet, dieses selbständige Amt zu übernehmen
denn cs ist doch tatsächlich kein Gemeindeamt.
Ist überhaupt ein Gemeindebeamter verpflichtet, sich beim Versicherungsamt verwenden zu lassen
Das sind Fragen, die in diesem ganzen Gesetzentwurf nicht beantwortet sind.
Ich glaube, ich habe eine Reihe von Fragen aufgeworfen, die gründlich zu klären unbedingt notwendig sind.
Es bleibt wohl nichts weiter übrig, als diese Frage der Versicherungsämter noch einmal in die Kommission zurückzuverweisen.
Ich möchte nur noch auf das eine hinweisen: natürlich hat man die Kosten den Gemeinden zugewälzt; auf der anderen Seite aber bringt man ihnen wieder das größte Mißtrauen entgegen.
Der gemeindliche Beamte, der von dem Gemeindeorgan gewählt wird, muß noch bestätigt werden.
Also der Stadtrat, der schon bei seiner Wahl schwer bestätigt ist, muß, wenn er nun noch Versicherungsamtmann wird, sich noch einmal der Bestätigung unterziehen.
Liegt denn wirklich ein Anlaß vor, der gemeindlichen Selbstverwaltung dieses Mißtrauen entik) gegenzubringen
Auch die Staatsbehörden nehmen doch für sich in Anspruch, daß sie stets wohlwollend und vernünftig das tun, was recht und billig ist.
Da kann doch schließlich die Gemeindeverwaltung das auch für sich in Anspruch nehmen.
Merkwürdigerweise hat man sogar in der Kommission das Bestätigungsrecht damit zu begründen versucht, daß man sagt, es wird dem betreffenden Gemeindebeamten ein viel höheres Selbstbewußtsein geben, wenn er das Gefühl hat, daß er von der höheren Verwaltungsbehörde bestätigt worden ist.
Meine Herren, ein solcher Gemeindebeamter, der sich dadurch gehoben fühlt, daß er von oben her bestätigt ist, tut mir wirklich leid.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, wenn die Bürgerschaft der Stadt, wie es mit Recht verlangt wird, Vertrauen zur Staatsregierung haben soll, kann auch die Staatsregterung der Bürgerschaft Vertrauen entgegenbringen, daß sie den Mann wählen wird, der für das Amt geeignet ist.
Ich möchte Sie daher bitten, die Bestimmung über das Bestätigungsrecht zu streichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat soeben gesagt: weil die Staatsregierung ihren Untergebenen gegenüber in der Regel wohlwollend und vernünftig ist, hat man alle Ursache, ihr Vertrauen entgegenzubringen.
Nun sind ja im allgemeinen die Staatsverwaltungen ihren Untergebenen gegenüber wohlwollend und vernünftig; ich muß aber offen gestehen, daß wir zur Staatsverwaltung des Deutschen Reiches Vertrauen nicht haben können, weil, sofern es sich beispielsweise um uns Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Polen handelt, die Staatsverwaltung leider nicht wohl- (0) wollend und vernünftig ist.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners müßten eigentlich diejenigen Herren, welche Gegner der selbstständige« Verficherungsämter sind, überzeugt haben, daß dieselben notwendig seien.
Wir haben von vornherein auf diesem Standpunkte gestanden und ihn hier bet der ersten Lesung im Plenum und später auch in der Kommission vertreten.
Einzelheiten, um diese Notwendigkeit selbständiger Verstcherungsämter näher zu erhärten, will ich entgegen dem Beispiel des Herrn Vorredners nicht anführen; ich will im Gegenteil mich auf das beziehen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Das müßte, wie ich schon vorher bemerkte, genügen, um die Gegner der selbständigen Versicherungsämter zu überzeugen.
Die Verhandlungen der Kommission haben es leider zuwege gebracht, daß es nicht zu einer Votierung eines selbständigen Versicherungsamtes gekommen ist.
Man hat allerdings nicht den Landrat zum uneingeschränkten Herrscher gemacht, aber man hat einen Stellvertreter, der im Grunde genommen doch eigentlich nur das Echo oder vielmehr das Sprachrohr des Landrats sein wird, bestellt als den eigentlichen Vorsteher, während der Landrat es nur nominell sein wird.
Aber wenn auch der Landrat das nur nominell sein wird, so, fürchten wir, wird der Einfluß des Landrats auf seinen Stellvertreter doch so groß sein, daß der seines Amtes wenigstens nicht so walten wird, wie wir es wünschen müssen, daß er vielmehr völlig unter dem Einflüsse des Landrats stehen wird.
Wir haben aber zu den unteren Verwaltungsbehörden nicht das geringste Vertrauen.
Wir sehen auf Schritt und Tritt, daß die unteren Verwaltungsbehörden ihres Amtes uns gegenüber nicht unparteiisch walten.
Es bedarf, glaube ich, nicht der Aufzählung von Einzelfällen, um das zu beweisen; ich glaube, cs ist auch im Parlament genügend (v) bekannt, daß wir tatsächlich von den unteren Verwaltungsbehörden in durchaus ungeeigneter, häufig ungerechter Weise behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Deshalb meinen wir, daß die Spitze der unteren Verwaltungsbehörden nicht zur Spitze der Versicherungsämter werden darf, sondern diese unabhängig, selbständig sein müssen.
Daher müssen wir uns ganz entschieden gegen diese Vorschrift wenden, wie sie aus den Kommissionsberatungen hervorgegangen ist.
Wir beharren auf dem Standpunkt, den wir von vornherein eingenommen haben: wir verlangen möglichst selbständige Versicherungsämter.
Darum werden wir auch für den Antrag auf Nr.
951 stimmen, der unseren Wünschen Rechnung trägt.
Man befürchtet, daß der selbständige Verstcherungsamtmann oder der Vorsteher des Versicherungsamts vielleicht nicht genügende Beschäftigung finden wird.
Dann kann man ihm ja schließlich noch allerlei andere auf dem Gebiet der Sozialpolitik liegende Aufgaben zuweisen; ich glaube, dergleichen Aufgaben wird man zur Genüge finden, um die Zeit, die ihm zur Verfügung steht, auszufüllen, damit die Kosten nicht zu groß werden, und damit das, was er als Gehalt bezieht, auf der anderen Seite durch entsprechende Arbeit ausgewogen wird.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat der Mehrheit der Kommission den Vorwurf gemacht, als seien es politische Rücksichten und politische Gründe gewesen, die die Mehrheit 863 6396 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mat 1911.
(Dr. Dröscher.)
(L.) der Kommission zur Ablehnung selbständiger Versicherungsämter geführt hätten.
Dieser Vorwmf nötigt mich, kurz auf die Grundgedanken einzugehen, die der Entwurf den Versicherungsämtern zu Grunde gelegt hat.
Es sind nicht politische, sondern rein sachliche Erwägungen gewesen, die zu der betreffenden Beschlußfassung der Kommission geführt haben.
Nach den Absichten des Entwurfs sollte zunächst eine lokale Stelle geschaffen werden auf dem Gebiete der Verwaltung der Arbeiterversicherung, in deren Händen die gesamten Verwaltungsgeschäfte der Arbeiterversicherung konzentriert werden sollen, und zwar eine lokale Stelle, welche den Versicherten möglichst nahe gelegen, ihnen möglichst leicht zugänglich und leicht erreichbar und ihnen überall, auch den am wenigsten Erfahrenen, leicht sichtbar sein sollte.
Diese Stelle sollte geschaffen werden; daran hat die Kommission festgehalten.
Es sollte dem Inhaber dieser Stelle Gelegenheit geboten werden, möglichst reichliche Erfahrungen zu sammeln, um durch Konzentration dieser Erfahrungen zu einer sachlichen, sachgemäßen und gründlichen Erledigung der Versicherungsgeschäfte im Interesse der Versicherten beizutragen und hinzuwirken.
Es sollte ferner eine paritätische Besetzung dieser Stellen herbeigeführt werden unter Teilnahme von Vertretern der Arbeitgeber und der Versicherten, der Arbeitnehmer; und es sollte diese Stelle unter allen Umständen im Zusammenhang bleiben mit der allgemeinen Staatsverwaltung.
Das waren die leitenden Gesichtspunkte, auf die die Negierung in ihrem Entwürfe Gewicht gelegt hat.
Diesen Gesichtspunkten hat die Kommission sich rückhaltlos angeschlossen und ihnen zur Durchführung verholten.
Daher ist eine Einigung auf dieser Grundlage zwischen der Regierung und der Mehrheit der Kommission erzielt worden, ohne daß die Regierung von den wesentlichen Teilen ihres Entwurfs auch nur einen Schritt zurück (L) zuwetchen brauchte.
Das, worauf es ankam, hat sie mit Hilfe der Mehrheit der Kommission durchgesetzt.
Es handelt sich schließlich nur darum, ob die Versicherungsämter als selbständige Behörden errichtet, oder ob sie bestimmten, bereits vorhandenen Stellen der Staatsverwaltung eingegliedert werden sollten.
In diesem Falle konnten es nur die lokalen Stellen, die unteren Verwaltungsbehörden sein.
Da hat die Kommission den letzteren Weg vorgezogen, und zwar aus dem Grunde, daß unter allen Umständen eine unnötige Vermehrung der unproduktiven Verwaltungskosten verhindert werden sollte.
Im Interesse der Sparsamkeit ist diese Eingliederung in die unteren Verwaltungsbehörden vorgenommen worden, nicht aus irgend einem politischen Grunde.
Die Mehrheit der Kommission ist der Ansicht gewesen, daß man lieber die allgemeinen unproduktiven Verwaltungskosten einschränken sollte, um das Schwergewicht auf eine Vermehrung der Leistungen im Interesse der Versicherten zu legen.
Daher ist die Eingliederung in die unteren Verwaltungsbehörden im Interesse der Versicherten selbst vorgenommen worden und nicht aus politischen Rücksichten.
Im übrigen ist für die ansreichende Qualifikation derjenigen Persönlichkeit, die an der Spitze des Versicherungsamtes die Verwaltung der Versicherungsangelegenheit in Zukunft in Händen haben soll, die nötige Garantie geschaffen im § 41 Abs.
2.
Nach dieser Vorschrift unterliegt die Stellung des Verstcherungsamtmannes bezw.
seines Stellvertreters, der die wichtigste Persönlichkeit ist, der Prüfung und der Genehmigung des Oberversicherungsamtes.
Das ist gerade auf Wunsch der Mehrheit der Kommission hineingeschrieben worden, um eben Garantien zu schaffen für eine geeignete Qualifizierung dieser Persönlichkeit; denn mau ging von der Ansicht aus, daß das Oberversicherungsamt im allereigensten Interesse diejenige Stelle wäre, welche, um eine möglichst gründliche Geschäftserledigung in der untersten Instanz zu (m gewährleisten, und um seine eigene Arbeitskraft zu erleichtern, für eine ausreichende Qualifikation des Versicherungsamtmanns oder des Stellvertreters die nötige Sorge tragen werde.
Daß man die Eingliederung in die untere Verwaltungsbehörde gewählt hat, um den Zusammenhang mit der allgemeinen Staatsverwaltung aufrechtzuerhalten, ist wiederum im Interesse der Versicherten geschehen; denn man wollte die ganzen Machtbefugnisse und den gesamten Apparat der Staatsverwaltung, wie er dem Vorsitzenden der unteren Verwaltungsbehörde ohne weitere Schwierigkeiten zur Verfügung steht, auch im Interesse der Verstcherungsangelegenheiten und im Interesse der Versicherten nutzbar machen.
Also wiederum ein wohlüberlegter Beschluß im Interesse der Versicherten!
Ich habe mich nun noch zu dem Antrage, den Herr Kollege Cuno begründet hat, zu wenden.
Herr Kollege Enno hat in Abs.
1 des Z 41 eine Bestimmung darüber vermißt, wer den Stellvertreter des Vorsitzenden des Versicherungsamts zu bestellen habe.
Diese von ihm vermeintlich aufgedeckte Lücke besteht in Wirklichkeit nicht; denn es ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß der Letter der unteren Verwaltungsbehörde der Vorsitzende des Versicherungsamts sein soll.
Damit ist aber implizite zum Ausdruck gebracht worden, daß die Bestellung seines Stellvertreters nach der durch die Landesgesetzgebung geschaffenen oder noch zu schaffenden Zuständigkeit geregelt sein soll.
Diese Fassung hat gewählt werden müssen, weil sie für die Verhältnisse aller Bundesstaaten zu gelten hat.
Wenn im zweiten Absätze bestimmt worden ist: „soweit nicht die ständigen Stellvertreter nach Landesrecht wie die höheren Verwaltungsbeamten bestellt werden '', so ist dies geschehen mit Rücksicht auf Württemberg, weil in Württemberg die Bestellung der Kommunalbeamten ebenso wie die der Staatsbeamten ein Vorrecht der Krone ist, (ü) das man nicht unter die Mitwirkung des Oberversicherungsamts stellen konnte.
Im übrigen habe ich gegenüber dem Antrage Ablaß und Genossen in Ziffer 2 zu wiederholen, daß die Streichung des zweiten Absatzes in § 41 unmöglich ist, weil gerade dadurch die Stellung des Verstcherungsamtmannes gegen eine Beeinträchtigung seines Ansehens geschützt werden soll.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Streichung des letzten Satzes könnte zu einer Zurücksetzung eines kommunalen Verstcherungsamtmannes führen.
Der Bürgermeister, die Stadträte und die Mitglieder der Magistrate unterliegen zum Teil der Bestätigung.
Es würde eine Zurücksetzung des Versicherungsamtmanncs als Stellvertreter des Bürgermeisters bedeuten, wenn für ihn diese Bestätigung nicht vorgesehen werden sollte.
Auch dies beruht auf einer wohlüberlegten Beschlußfassung der Kommission.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, alle diese Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt, über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer 9 »namentlich abzustimmen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6397 G) (Vizepräsident I) r. Spahn sBonn).)
Für diejenigen Herren, welche keine Karten haben, liegen solche auf dem Tische des Hauses zur Entnahme aus.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 290 Karten.
Es haben gestimmt mit Ja 65, mit Nein 224, enthalten 1.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint.
Die Grundlage unserer weiteren Abstimmung bildet nunmehr der 8 34 der Beschlüsse der Kommission.
Dazu ist weiter seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer 91, beantragt worden, im Satz 2 die Worte zu streichen: „bei einer dieser Behörden ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Worte beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; damit ist der Abs.
1 des § 34 der Beschlüsse der Kommission unverändert angenommen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer o weiter, im Abs.
2 die Worte zu streichen: „bei einer unteren Verwaltungsbehörde ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Worte beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Abs.
2 des § 34 ist nach den Kommissionsbeschlüssen beibehalten.
Ich rufe auf 8 35.
Angenommen.
Zu 8 36 liegen zwei Anträge vor, der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer 10 und der Antrag Trimborn auf Nr.
959 der Drucksachen.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Albrecht und Genossen; ich bringe ihn zuerst zur Abstimmung.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe, als Sie vorschlugen, die Paragraphen zusammenzuziehen, den Wunsch ausgesprochen, daß Gelegenheit gegeben werde, zu dem Antrage Trimborn das Wort zu ergreifen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Gewiß, Herr Abgeordneter!
Es hatte sich aber niemand gemeldet, deshalb nahm ich an, es sei darauf verzichtet.
Sobald das Wort gewünscht wird, lasse ich nur über diesen Antrag Albrecht und Genossen abstimmen; das muß geschehen, weil darüber die Abstimmung eröffnet war.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genoffen: 8 36 zu fassen, wie folgt: Die Landesregierung kann die Versicherungsämter auch als selbständige Behörden errichten.
Die Landesregierungen mehrerer Bundesstaaten können für ihre Gebiete oder Teile davon ein gemeinsames Versicherungsamt errichten, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
) Vergl.
Nr-1 der Zusammenstellung S. 64t 3.
Dann hat zu dem Antrag Trimborn Nr.
959 zu (o) 8 36 Herr Abgeordneter Molkenbuhr das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn etwas zeigt, daß man die Besserung der Rechtsprechung direkt da verhindern will, wo die einzelnen Landesregierungen eventuell die Absicht haben könnten, die Versicherungsämter etwas besser zu organisieren, dann zeigt es gerade der Antrag Trimborn zu 8 36.
Im großen und ganzen hat man sich bei der Gestaltung der 88 34 und 35 von den Zuständen in Preußen leiten lasten.
Wenn man sich die ganzen Debatten, die in der Kommission geführt worden sind, vergegenwärtigt, hatte man dabei immer nur preußische Zustände im Auge, und als man endlich den Paragraphen angenommen hatte, stellte es sich heraus, daß er gar nicht einmal in ganz Deutschland durchführbar ist, weil der berühmte Landrat oder die untere Verwaltungsbehörde nicht in allen Bundesstaaten zu finden ist.
Man war deshalb gezwungen, den 8 36 einzufügen.
Wir hätten den Wunsch gehabt, daß von diesem 8 36 in allen den Bundesstaaten, wo man etwas mehr Achtung vor dem Recht der Arbeiter hat, wo man den Arbeiter auch als Staatsbürger bezeichnet, so weit als möglich Gebrauch gemacht wird.
Jetzt aber will man die Verbesserungen, die der 8 36 zuläßt, nur noch in Hamburg zulassen.
Die anderen beiden Republiken, Bremen und Lübeck, werden schon ausgeschaltet.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, sagen Sie, die Befürchtung liegt nahe, daß auch süddeutsche Staaten, Baden, Württemberg, vielleicht auch Hessen davon Gebrauch machen werden, weil diese Staaten dafür bekannt sind, daß sie den Arbeiter unter Umständen als Staatsbürger respektieren.
Das soll durch den Antrag Trimborn verhindert werden.
Das ist ein Vorgang, wie er im Reichstag in der Vergangenheit glücklicherweise noch zu den Seltenheiten gehört, daß man direkt ein Gesetz macht und sonst mögliche Verbesserungen in den In- () stitutionen für die Rechtsprechung verbietet.
Einem Bundesstaat müssen Sie das Recht einräumen, Hamburg, weil er untere Verwaltungsbehörden nicht hat.
Das ist nun allerdings die große Sorge, daß dieses Fehlen der unteren Verwaltungsbehörde in Hamburg die Hamburger Behörden vielleicht dazu bringen wird, recht selbständige Versicherungsämter zu organisieren; aber andere Bundesstaaten dürfen nicht von demselben Recht Gebrauch machen.
Hamburg ist ja sowieso eine Republik, da kann man es vielleicht noch zulassen, daß Arbeiter als gleichberechtigte Staatsbürger behandelt werden, was aber den anderen Bundesstaaten verboten wird.
Das will ich nur hier feststellen.
Wir stimmen selbstverständlich gegen den Antrag.
Vizepräsident Schultz: Da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, ist die Diskussion geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu dem 8 36 vor der Abänderungsantrag Trimborn auf Nr.
959, den 8 36 anders zu fassen.
Der Antrag lautet: 8 36 wie folgt zu fassen: 8 36.
In Bundesstaaten, in denen die Einrichtung der Landesbehörden die Errichtung der Versicherungsämter bei den unteren Verwaltungsbehörden nicht zuläßt und nur ein Oberversicherungsamt besteht, können die Versicherungsämter auch als selbständige Behörden errichtet werden.
Das Nähere bestimmt die oberste Verwaltungsbehörde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Trimborn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
863 6398 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
() Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der § 36 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung erledigt.
Ich mache dem Hause bekannt, daß handschriftlich ein Antrag der Herren Abgeordneten Cuno und Dr. Mugdan eingegangen ist, im § 41 a) als Absatz 2 einzufügen: Ist das Veisicherungsamt bei einer staatlichen unteren Verwaltungsbehörde errichtet, so bestellt die Stellvertreter des Vorsitzenden die höhere Verwaltungsbehörde; 5) dem Absatz 3 als Satz 2 hinzuzufügen: Fällt der Bezirk des Gemetndeverbands mit dem Gemeindebezirk zusammen, so bestellt die Gemeindevertretung die Stellvertreter; e) als Absatz 4 hinzuzufügen: Die Bestellung erfolgt auf 6 Jahre; ll) als Absatz 5 hinzuzufügen: Besoldete Gemeindebeamte sind verpflichtet, das Amt des ständigen Stellvertreters zu übernehmen oder sich bet dem Versicherungsamt, das bei der Gemeinde errichtet wird, beschäftigen zu lassen.
Unterschrieben: Cuno, Mugdan.
Wir fahren weiter fort in der Beratung.
Ich rufe auf den § 37 und eröffne die Diskussion.
Zu dem ß 37 liegen Wortmeldungen nicht vor, aber es liegt ein Abänderungsantrag vor, nämlich der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951, daß für den Fall der Ablehnung der vorhergehenden Anträge Albrecht und Genossen der § 37 des Entwurfs wiederhergestellt werde.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 den H 37 des Ent (L) Wurfs entgegen den Kommtssionsbeschlüssen wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 37 ist abgelehnt.
§ 38, von der Kommission abgelehnt.
Dasselbe gilt bezüglich des ß 39, dasselbe bezüglich des § 40.
Wir kommen zu dem § 41.
Dazu liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 unter 11, dann ein Antrag Ablaß und Genossen auf Nr.
950 unter 2, den zweiten Absatz und den zweiten Satz des dritten Absatzes zu streichen, und dann liegt der neue Antrag Cuno und vr.
Mugdan vor.
Die Herren haben den Antrag nicht zum Druck gegeben.
(Zuruf links: Noch nichts) Das Haus ist aber in der Lage, darüber zu beraten.
Ich habe die Anträge leider, da sie mir im letzten Moment überreicht worden sind, nicht vergleichen können.
Soweit ich zunächst übersehen kann, scheint der Antrag Albrecht und Genossen der weitestgehende Antrag zu sein.
(Zustimmung.)
Das wird mir bestätigt.
Ich werde über diesen Antrag also zuerst abstimmen lassen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort; es war vorher nichts notiert.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, daß der Vorsitzende des VerficherungsamteS eine bestimmte Qualifikation haben soll, nämlich, daß es eine Person sein soll, welche befähigt ist zum Rtchteramt oder für den höheren Verwaltungsdienst, daß andere Personen nur dann dazu bestimmt werden können, wenn sie durch Vorbildung und Erfahrung auf dem Gebiete der Reichsversicherung zu dem Amte geeignet sind; und wir haben da die Sicherheit getroffen, um das feststellen zu (6) können, daß auch die Zustimmung der Versicherungsvertreter dazu erforderlich ist.
Wir sagen: wenn der Betreffende nicht voll in dem Amt beschäftigt ist, so können ihm andere Dtenstgeschäfte sozialpolitischer Art, insbesondere der Vorsitz in dem Gewerbe- oder Kaufmannsgericht übertragen werden.
Es sind das verwandte Beschäftigungen, und ich glaube, es wäre angebracht, eine derartige Qualifikation vorauszusetzen.
Gegenwärtig enthält das Gesetz nichts darüber.
Das, was darin stand, ist ja abgelehnt worden.
In der früheren Vorlage war es vorhanden, und gerade wenn man den ersten Abschnitt mit dem Vorentwurf vergleicht, wie er dann als Regierungsvorlage gekommen, und wie er jetzt als Kommisstonsbeschluß vorliegt, so muß man sagen: es sind gegenwärtig die Zustände derart, daß man die unfähigsten Menschen mit der Leitung derartiger Ämter beauftragen kann.
Es wird freilich gesagt: der Landrat oder der Vorsteher der unteren Verwaltungsbehörde das ist derjenige, der eine gewisse Vorbildung hat —, und wenn Stellvertreter bestellt werden, so bedürfen sie eben der Bestätigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Die höhere Verwaltungsbehörde hat aber ganz diskretionäre Gewalt, und was da bet den Nichtbestätigern bereits in Preußen auf dem Gebiete geleistet worden ist, dafür könnte man, glaube ich, zahlreiche Beispiele der seltsamsten Art anführen.
Ich erinnere nur daran, was wir bereits auf dem Gebiete erlebt haben, wo die Behörden das Bestätigungsrecht haben.
Wenn es galt, Mitglieder für die Schuldeputationen in den Gemeinden zu wählen, da machen die Regierungen von dem Ablehnungsrecht den weitestgehenden Gebrauch (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und lehnen oft Personen ab, Mitglied der Schuldeputation zu werden, die bald darnach in den Magistrat gewählt (v) und bestätigt wurden, wie es hier in einer Nachbargemeinde geschehen ist.
Aber wenn der Oberbürgermeister diesem abgelehnten Mitglied in der nächsten Zeit den Vorsitz in der Schuldeputation übertragen wollte, so bedarf er dazu bekanntlich keiner Bestätigung.
Wir sind der Meinung, daß überhaupt das Bestätigungsrecht gar keine Garantie dafür bietet, daß ausreichend befähigte Personen ernannt werden, sondern im Gegenteil, man darf annehmen, daß man aller Wahrscheinlichkeit nach jedem ausgedienten Offizier, der nicht mehr die Befähigung hat, Oberleutnant zu sein, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) oder auch nicht würdig dazu ist, die Befähigung als Versicherungsamtmann nicht absprechen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann da die Tätigkeit ausüben, freilich unter Aufsicht einer bestimmten Behörde.
Man sollte doch wenigstens nach dieser Richtung hin einige Kautelen schaffen, und zwar, daß man bestimmte Anforderungen an die Vorbildung stellt.
Aus dem Grunde bitte ich, daß Sie unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, die wohlwollenden Erklärungen des Herrn Berichterstatters haben mich in meinen Bedenken gegen die ganze Konstruktion des Gesetzes nicht beruhigen können; nachdem in ß 34 nunmehr die Bestimmung gegeben ist: bei jeder unteren Verwaltungsbehörde wird eine Abteilung für Arbeiterversicherung (Versicherungsamt) errichtet, Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6399 (Curio.)
(L) läuft die ganze Konstruktion darauf hinaus, diesen Ämtern eine gewisse Selbständigkeit zu geben, sie außerhalb der gemeindlichen Verwaltung, außerhalb des Rahmens der gewöhnlichen Gemeindeverwaltung zu stellen.
Daraus ergeben sich erhebliche Bedenken bezüglich der künftigen Konstruktion dieser neben der eigentlichen Gemeindeverwaltung stehenden selbständigen Behörden.
Das war doch das Ziel der ganzen Errichtung der besonderen Versicherungsämter, daß eben nicht wie bis jetzt von der betreffenden Gemeinde nach den allgemeinen Verwaltungsgesetzen der Leiter der Versicherungsangelegenheiten bestellt wurde, sondern daß eine selbständige Bestellung erfolgen sollte, und damit ist ein Zwiespalt in die Gemeindeverwaltung hineingebracht, der zu Folgerungen führen kann, denen ich gerne vorbeugen möchte.
Ich kann mich auch nicht damit zufrieden erklären, daß der Berichterstatter erklärt hat, daß dieselbe Stelle, welche den Leiter der unteren Verwaltungsbehörde bestellt hat, auch selbstverständlich den Stellvertreter bestellen soll.
Es wird doch notwendig sein, das auch in dem Gesetze vorzuschreiben, sonst könnte man auf den Gedanken kommen, daß der Landrat selbst den Stellvertreter ernennen könnte.
Das würde meines Erachtens sehr bedenklich sein.
Wir haben außerdem beantragt, die Bestimmung über das Vestiitigungsrecht zu streichen.
Ich bin ferner außerordentlich zweifelhaft, welche Bedeutung denn die Bestellung hat, ob sie jederzeit widerrufen werden kann.
Gerade in dem Kommissionsbericht ist wiederholt betont worden, daß besonders der ständige Stellvertreter eine gewisse Unabhängigkeit haben soll gegenüber dem Landrat.
Wenn jederzeit diese Bestellung zurückgenommen werden kann, ist keine Garantie für die Unabhängigkeit gegeben.
Deswegen haben wir beantragt, eine Bestimmung hineinzusetzen, daß diese Bestellung auf 6 Jahre gilt.
(8) Dann ist bestimmt, daß, wenn das Versicherungsamt bei einer gemeindlichen Behörde errichtet wird, die Stellvertreter von dem „Gemeindeverband ''bestellt werden; nach 8124 wird die oberste Verwaltungsbehörde erst bestimmen, ob in einer Gemeinde der Magistrat oder die Stadtverordnetenversammlung die Stelle ist, welche die Bestellung vorzunehmen hat.
Für die rheinische Gemeindeverwaltung, in der ein kollegialer Gemeindevorstand fehlt, würde die oberste Verwaltungsbehörde erst bestimmen, ob der Oberbürgermeister im Wege der Dezernatsverteilung die Bestellung vornimmt, da er ja an die Stelle des Magistrats tritt, oder ob die Gemeindevertretung dort mitzuwirken hat.
Deshalb möchte ich Sie bitten, unserm Vorschlag zuzustimmen, daß, wo der Bezirk einer unteren Verwaltungsbehörde nur den Bezirk einer Gemeinde umfaßt, dann die Gemeindevertretung die Bestellung vorzunehmen hat.
Zum Schluß habe ich Zweifel, ob ein besoldeter Gemeindebeamter verpflichtet sein würde, das Amt, das eine Selbständigkeit neben der Gemeindeverwaltung erlangt hat, anzunehmen, ob er gezwungen werden kann, sich bestellen zu lassen; ob überhaupt ein Gemeindebeamter verpflichtet ist, sich beim Versicherungsamt beschäftigen zu lassen.
Ich schlage vor, die Frage in bejahendem Sinne zu beantworten durch ausdrückliche Bestimmungen; sonst werden recht erhebliche Zweifel in der Praxis entstehen.
Da uns in den letzten Tagen ja erst die Berichte zugegangen sind, und es außerordentlich schwer ist, sich in das komplizierte Gesetz hineinzufinden, habe ich erst die Möglichkeit gehabt, in letzter Stunde Anträge in der Beziehung zu formulieren.
Ich glaube, daß es Ihre Pflicht ist, die Anträge sehr sorgfälig zu Prüfen; denn gerade die Konstruktion der unteren Verwaltungsbehörde, des Versicherungsamtes, ist für die ganze Handhabung des Gesetzes von außerordentlicher Bedeutung.
Vizepräsident Schultz: Ich mache bekannt, daß ein (0) neuer Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist, und zwar über den Antrag auf Drucksache 951 Ziffer 13 zu § 49.
Er ist genügend unterstützt von den Herren Bebel und Genossen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Ein ganz kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cuno.
Ich wende mich zunächst zu seinen letzten Ausführungen.
Er hält es für notwendig, daß gesetzlich geregelt wird, ob ein Mitglied eines Magistrats verpflichtet ist, die Geschäfte des Versicherungsamts zu übernehmen, wenn sie ihm als Vertreter von dem Oberbürgermeister oder dem Vorsitzenden des Magistrats übertragen werden.
Ich glaube, diese Verpflichtung liegt in der Konstruktion der unteren Verwaltungsbehörde als Versicherungsamt.
Der Kommissionsbeschluß will zum Ausdruck bringen, daß das Verficherungsamt keine selbständige Behörde ist, sondern daß die untere Verwaltungsbehörde als solche die Obliegenheiten der Arbeiterversicherung in unterster Instanz wahrzunehmen und dafür eine besondere Abteilung zu bilden hat unter der Bezeichnung „Versicherungsamt ''.
Diese Bezeichnung ist lediglich gewählt im Interesse der Versicherten, des Publikums, das dann weiß, an welche Behörde es sich in Versicherungsangelegenheiten zu wenden hat.
„Verstcherungsamt ''ist eine kurze, präzise Bezeichnung, unter der sich jedermann etwas vorstellen kann, während gegenwärtig wohl 95 Prozent aller Staatsbürger den Begriff „untere Verwaltungsbehörde ''gar nicht kennen.
Lediglich deshalb hat man für diese Tätigkeit der unteren Verwaltungsbehörde die Bezeichnung „Versicherungsamt ''gewählt.
Daraus folgt aber, daß jeder Beamte der unteren Verwaltungsbehörde diese Geschäfte, die ihm vom Vorsitzenden der betreffenden Behörde übertragen werden, (v) ebenso zu übernehmen verpflichtet ist wie alle anderen Geschäfte der allgemeinen Verwaltung bei der betreffenden Behörde.
Der Herr Abgeordnete Cuno will weiter gesetzlich geregelt wissen die Bestellung der Stellvertreter für eine bestimmte Dauer, und zwar, weil er zweifelt, ob eine solche Bestellung zurückgenommen werden kann, und weil er die Unabhängigkeit des betreffenden Beamten mehr zu garantieren wünscht.
Wenn das Gesetz keine Bestimmung darüber enthält, daß die Bestellung lebenslänglich oder für eine bestimmte Dauer ist, so halte ich es für selbstverständlich, daß sie jederzeit zurückgenommen werden kann.
Was aber die Unabhängigkeit des Stellvertreters anbelangt, so muß ich doch darauf hinweisen, daß die untere Verwaltungsbehörde als Spruchbehörde auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung in Zukunft keine wesentlich erweiterten Befugnisse wahrzunehmen haben wird gegenüber dem jetzigen Zustande.
Auch jetzt ist die untere Verwaltungsbehörde Spruch- und entscheidende Behörde in Angelegenheiten der Krankenversicherung.
Das wird sie auch in Zukunft bleiben.
Im übrigen ist die Spruchtätigkeit der unteren Verwaltungsbehörde, soviel ich weiß, überhaupt nicht erweitert worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn sich aber aus der Tätigkeit der unteren Verwaltungsbehörde als Spruchbehörde in Krankenversicherungssachen bisher keine Unzuträglichkeiten ergeben haben, und soweit mir bekannt ist, darüber keine Klagen laut geworden sind wenigstens haben die Herren, die hier einen entgegengesetzten Standpunkt vertreten haben, keine Beweise gebracht —, so, meine ich, wird man auch in Zukunft der unteren Verwaltungsbehörde diese Spruchtätigkeit ohne alle Bedenken und ohne weitere besondere Garantien übertragen können.
Es wird daher nicht not6400 Reichstag 167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
(Horn (Reußj.)
(L.) wendig sein, den Beamten der unteren Verwaltungsbehörde, dem diese Obliegenheiten vom Oberbürgermeister übertragen werden, ständig oder auf bestimmte Zeit dazu zu bestellen.
Der Herr Abgeordnete Cuno meinte ferner wenn ich ihn recht verstanden habe —, es solle der Begriff der unteren Verwaltungsbehörde enger umschrieben und gesetzlich festgelegt werden.
Ich halte das nicht für angängig wegenderVerschiedenartigkeitderlandesgesetzlichenBehördenorganisation.
Das wird also wohl wie bisher der landesrechtlichen Regelung überlassen bleiben müssen.
Ich meine demnach, daß die Anträge, die seitens des Herrn Abgeordneten Cuno gestellt worden sind, im allgemeinen überflüssig sind; sie können sogar zu irrigen Schlüffen führen, nämlich bezüglich der Bestimmung, daß jeder Beamter einer unteren Verwaltungsbehörde auf Verlangen des Leiters derselben verpflichtet sein soll, die Obliegenheiten der Arbeiterversicherung zu übernehmen; durch diesen Antrag wird der Anschein erweckt, daß es sich hier um ein neues selbständiges Amt handle, während in Wirklichkeit nur ein bestimmter Kreis von bisherigen und neuen Aufgaben in Betracht kommt, die die untere Verwaltungsbehörde als solche, wie ich mir schon auszuführen erlaubte, wie alle anderen ihr gesetzlich zugewiesenen Geschäfte zu übernehmen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Horn hier behauptet, daß Klagen über die Spruchtätigkeit der unteren Verwaltungsbehörde »in Krankenkassensachen nicht bekannt geworden sind, dann vergißt er dabei, zu erwähnen, daß über die unteren Verwaltungsbehörden jederzeit das Verwaltungsstreitverfahren s) gegen alle ihre Entschließungen zulässig war, und daß in denjenigen Bundesstaaten, wo ein solches Verwaltungsstreitverfahren nicht existierte, die ordentliche Gerichtsbarkeit einsetzte, sodaß alle Anordnungen und Sprüche der unteren Verwaltungsbehörden den Nachprüfungen ordentlicher Gerichte unterliegen, also dabei auch die Arbeiter mit den anderen Staatsbürgern gleichberechtigt waren und ihr Recht suchen konnten.
Wenn man auf die Einzelheiten besten eingehen wollte, was die Verwaltungsbehörden auf diesem Gebiete geleistet haben, so könnte ich Ihnen frei aus dem Gedächtnis eine ganze Reihe von Einzelfällen anführen, wo die unteren Verwaltungsbehörden im Gegensatz zum Gesetz ihre Macht in der gröblichsten Weise gemißbraucht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur an einen kleinen Fall erinnern.
In einer Stadt im Osten besteht eine Oltskrankenkasse, bei der auch die landwirtschaftlichen Arbeiter versichert sind.
Vorsitzender dieser Ortskrankenkaffe ist ein in der konservativen Partei hervorragend bekannter Herr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bruder des Vorsitzenden ist Landrat desselben Kreises.
(Hört!
hört!)
Da passiert es, daß die gewerblichen Arbeiter sich an den Vertreterwahlen beteiligen und die Mehrheit erlangen.
Darauf beruft der Vorsitzende also der Bruder des Landrates keine Generalversammlung ein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und als sich die Gewählten darüber beschweren, verfügt die untere Verwaltungbehörde der Bruder des Vorsitzenden, der Landrat desselben Kreises —, (hört!
hört!)
daß die ganzen Wahlen ungültig sind, (hört!
hört!)
weil sie nicht vorschriftsmäßig bekannt gemacht und sonst noch Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien Unregel- (v) Mäßigkeiten, die also von dem Vorsitzenden und dem Vertreter der unteren Verwaltungsbehörde verübt worden waren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Ende vom Liede war, daß eine Neuwahl anberaumt wurde.
Bet den Neuwahlen erhielten die gewerblichen Arbeiter nicht nur ihre alte Mehrheit, sondern noch zwei Stimmen darüber.
Nun muß eine Generalversammlung einberufen werden, und es wird ein neuer Vorstand gewählt.
Der neue Vorstand stellt fest, daß der alte Vorstand also der Bruder des Aufstchtsbeamten in der schmählichsten Weise gegen das Gesetz verstoßen hätte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) indem die Landarbeiter allesamt zu niedrig versichert waren, lediglich um den Grundbesitzern einige Beiträge zu sparen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Sie korrigieren es und setzen die Leute in die richtige Lohnkaffe ein.
Nunmehr ordnet die untere Verwaltungsbehörde an: die Ortskrankenkasse wird aufgelöst!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Jetzt werden daraus zwei Ortskrankenkassen gemacht.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob das als Mißbrauch bezeichnet werden kann.
Ich möchte nur einmal hören; wenn es nicht zufällig konservative Herren wären, sondern Sozialdemokraten —was natürlich undenkbar ist, daß ein Sozialdemokrat Landrat ist —, was dann die Herren über den Mißbrauch der Sozialdemokraten mit der Arbeiterversicherung sagen würden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was war es denn für ein Landrat )
—Nun, ich kann ja den Namen nennen.
Es war der Landrat von Striegau, Freiherr v. Richthofen.
In dieser Weise gehen die Herren vor und treiben Mißbrauch.
Sollte Herrn Horn das eine Beispiel nicht (v) genügen, dann bin ich bereit, ganz ähnliche Beispiele noch in größerer Zahl hier vorzutragen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
(Zuruf: Der Abgeordnete Cuno hat ums Wort gebeten.)
—Das ist verspätet, die Debatte ist bereits geschloffen.
(Erneute Zurufe.)
Wenn indessen das Haus damit einverstanden ist, daß der Herr Abgeordnete Cuno, trotzdem die Diskussion geschloffen ist, (Widerspruch in der Mitte) noch das Wort erhält- (Abgeordneter Cuno: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 41 und die dazu gestellten Anträge.
Ich habe mir bereits zu bemerken erlaubt, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
951 Ziffern der weitestgehendste ist.
Er lautet: 8 41 in folgender Fassung anzunehmen: Als Vorsitzender soll in der Regel nur.
gewählt werden, wer zum höheren Verwaltungsdienst oder zum Richteramte befähigt ist.
Andere Personen können gewählt werden, wenn sie durch Vorbildung und Erfahrung auf dem Gebiete der Reichsverstcherung zu dem Amte geeignet sind, wenn die Versicherungsvertreter zustimmen.
Er kann noch andere Dienstgeschäfte sozialpolitischer Art führen, insbesondere Vorsitzender eines Gewerbe- oder Kaufmannsgerichts sei«.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6401 (Vizepräsident Schultz.)
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen, den ich eben bekanntgemacht babe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
Es sind nun Eventualanträge für den Fall der Ablehnung dieses Antrages gestellt.
Ich werde jetzt zunächst den § 41 der Kommissionsbeschliisse der Reihenfolge der Absätze nach zur Abstimmung stellen, wobei sich dann die Anträge auf Streichung in positivem oder negativem Sinne erledigen werden, und dann noch den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Enno.
Abs.
1 ist nicht mehr angefochten; ich darf wohl seine Annahme Bei Abs.
2 wird die Streichung beantragt durch den Antrag A eststellen.
brecht und Genossen und den Antrag Ablaß und Genosten.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage auf Streichung den Abs.
2 der Kommissionsbeschlüste aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte dann diejenigen Herren den Antrag Cuno werde ich später zur Abstimmung stellen —, welche Satz 1 des Abs.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen, welche auch den Satz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem handschriftlich vorliegenden Antrage des Herrn Abgeordneten Cuno soll ich ihn nochmals bekannt machen
(2) 1 (Wird verneint) im § 41 als Abs.
2 einfügen wollen, daß die Bestellung der Stellvertreter des Vorsitzenden durch die höhere Verwaltungsbehörde erfolgt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem Abs.
3 des 8 41 einen Satz 2 hinzufügen wollen, demzufolge die Gemeindevertretung in gewissen Fällen die Stellvertreter bestellt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Als Abs.
4 wird beantragt hinzuzufügen: Die Bestellung erfolgt auf 6 Jahre.
Wer dafür ist, den bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Als Abs.
5 wird beantragt: Besoldete Gemeindebeamte sind verpflichtet, das Amt des ständigen Stellvertreters zu übernehmen oder sich bet dem Versicherungsamt, das bei der Gemeinde errichtet wird, beschäftigen zu lasten.
Wer dafür ist, den bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 41 in der Fassung der Kommission in seinen bisher angenommenen drei Absätzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
8 41 ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zu 8 42.
Dazu liegt vor ein Antrag Albrecht und Genosten auf Nr.
951 Ziffer 12, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (O) geordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wir ziehen den Antrag nun zurück, da er gegenstandslos geworden ist.
Vizepräsident Schultz: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Bezüglich 8 42 bleibt es bei der Ablehnung nach den Beschlüssen der Kommission.
Dasselbe gilt bezüglich der 88 43, 44, 45 und 46.
88 47, 48.
Angenommen.
Nun kommen wir zu 8 49.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den 8 49 mit dem 8 50 und den dazu gestellten Anträgen, nämlich dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
951 Ziffer 13 und den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 14 und 15 sowie dem Eventualantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
955 Ziffer 1, zu einer Gesamtdiskussion zu verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die vielen Vorwürfe wahr wären, die der sozialdemokratischen Partei so oft gemacht werden, auch bei Beratung der Verstcherungsordnung, daß die Sozialdemokratie bet den Wahlen, besonders bei den Krankenkassenwahlen, die Minderheiten unterdrücke, dann könnten ja jetzt die Mehrheitsparteien im Reichstag einmal unserem Antrage zustimmen.
Man mutz sich darüber wundern, was bet der Beratung des Krankenkassengesetzes in dieser Beziehung alles für Material zusammengetragen ist.
Ich muß leider sagen, daß- (Glocke des Präsidenten) 1 (v) Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich muß Sie einen Augenblick unterbrechen.
Ich habe vorhin einen Antrag, da er mir zurzeit noch nicht vorgelegen hat, nämlich den auf Nr.
957, nicht mit zur Diskussion gestellt.
Ich tue das jetzt hiermit.
Brühne, Abgeordneter: Also: ich muß leider sagen: beim Zusammentragen des Materials gegen die sozialdemokratische Partei, welche Mißbrauch in den Krankenkaste« getrieben haben soll, hat das Denunziantum leider eine große Rolle gespielt.
Ich werde bei einer späteren Gelegenheit einmal spezielle Fälle anführen.
Beamte, die wegen Unfähigkeit von der sozialdemokratischen Vertretung mit den Arbeitgebern in den Krankenkassen entlasten wurden, sind nachher als Denunzianten aufgetreten und haben die Vorstandsmitglieder der Krankenkassen verdächtigt, sie trieben in den Krankenkaffen Mißbrauch.
Man muß sich wundern, daß man solches Material ernst genommen hat.
Die Versicherungsordnungskommtssion hat auch den größten Teil des Materials fallen lassen müssen, weil es nicht auf Wahrheit beruhte.
Nach 8 49 sollen die Versicherungsvertreter von den Vorstandsmitgliedern der Krankenkasse gewählt werden, Das ist eine indirekte Wahl, und wir sind, wie Sie wissen, Gegner solcher indirekten Wahlen; es ist dringend zu wünschen, daß man hier unserem Antrag Rechnung trägt.
Wenn die Träger der Versicherung, die Versicherungsämter, gewählt werden von einer größeren Mehrheit, dann werden diese Versicherungsämter viel mehr Vertrauen bei den Versicherten genießen, als wenn sie gewählt werden durch eine indirekte Wahl, durch die Vorstandsmitglieder.
Es muß dem großen Kreise der Versicherten Gelegenheit gegeben werden, die Wahl selbst vorzunehmen.
Ich will da nur auf eins Hinweisen.
Man hat auch bei den Gewerbe6402 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mat 1911.
(Brühnc.)
gerichten jetzt das Verhältniswahlsystem eingeführt.
Ich weiß aus eigener Erfahrung ich habe jahrelang dem Gewerbegericht in Frankfurt a. M. als Arbeitgeber angehört —, daß, wenn auch die Urteile der Gewerbegerichte vielfach weder den Arbeitgebern noch den Arbeitnehmern paßten, recht kann man es ja beiden Teilen nicht machen sich aber beide stets dem Urteile unterordneten und es anerkannten, man sich da sagte: die Betreffenden haben wir selbst gewählt, und zwar durch Verhältniswahl.
Daß die Gewählten mehr Vertrauen genießen, wenn diese von den Betreffenden selbst gewählt sind, ist doch selbstverständlich.
Wir beantragen deshalb, in § 49 zu sagen: Die Versicherungsvertreter werden in besonderen Mahlgängen von den Arbeitgebern und den Versicherten mittels des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts unter Anwendung der Verhältniswahl gewählt.
Man sollte nun meinen, man hätte in der Kommission gegen solchen Antrag eigentlich nichts einwenden können.
Wenn man immer wieder darüber schreibt und spricht, daß eine bestimmte Mehrheit, die zustande kommt bet Wahlen, die Macht mißbraucht, dann trägt man selbst daran die Schuld, daß solche Gerüchte auftauchen können.
Ich bitte dringend: nehmen Sie unseren Antrag an und stimmen Sie der Einführung der Verhältniswahl ins allgemeine Wahlrecht im § 49 zu!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Freunde werden in erster Linie für den Antrag der sozialdemokratischen Partei stimmen.
Da wir aber annehmen, daß dieser Antrag keine Mehrheit im Hause finden wird, werden wir in zweiter Linie für den Antrag auf Nr.
955 der Drucksachen eintreten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich empfehle, den Antrag Nr.
957 anzunehmen, da er erstens den Zweck hat, die Wahl zu den Versicherungsämtern mit den Vorschriften über die Wahl zu dem Oberversicherungsamt in Einklang zu bringen insofern, als die Knoppschaftsältesten zu Trägern des Wahlrechts gemacht werden.
Aber auch Zwcckmäßigkeitsgründe sprechen für diesen Antrag.
Die Knappschafts- und Ersatzkassen sind die einzigen Krankenkaffenarten, die in der Regel ihren Sitz nicht im Bezirk des Verstcherungsamts, auch nicht in seiner Nähe haben, sondern meist sehr weit entfernt davon.
Da ist es unzweckmäßig, wenn der Knappschaftsvorstand in so und so viel entfernt liegenden Versicherungsämtern wählen soll.
Auch für die Ersatzkaffen ist es eine praktische Einrichtung, wenn statt der Hauptvorstände die örtlichen Geschäftsleiter der Ersatzkassen die Wahl vollziehen.
Wenn z.
B. eine Ersatzkasse ihren Sitz in Hamburg, München, Dresden, Berlin oder in einem anderen Ort hat, und diese Kaffe eine ziemliche Mitgliedschaft über das ganze Deutsche Reich verteilt besitzt, so könnte diese Ersatzkasse, d. h. ihr Hauptvorstand, die Pflicht haben, in den 800 bis 1000 Versicherungsämtern ihr Wahlrecht auszuüben.
Daß unter diesen Umständen eine zweckmäßige Wahl nicht zustande kommen kann, und in vielen Fällen die Vorstände der Umständlichkeit halber keinen Gebrauch davon machen werden, ist selbstverständlich.
Daher ist es sowohl im Interesse der Mitglieder der Ersatzkassen als im Interesse der besseren Erledigung der Wahlgeschäfte, daß das Wahlrecht zu den Versicherungsämtern den örtlichen Geschästsleitern, die nach H 13 der Hilfskassengesetze bevollmächtigt (6) sind, übertragen wird.
Dann will ich noch darauf aufmerksam machen, daß das Verhältniswahlrecht für diese Wahlen nach 8 53 vorgeschrieben ist, und daß infolgedessen die Minorität sehr wohl berücksichtigt wird.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrages Nr.
957.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind an einer anderen Gestaltung des § 43, wie sie die Kommission vorgesehen hat, um so mehr interessiert, als gerade die Bildung des Vorstandes der Landkrankenkassen für unsere Arbeiterbevölkerung eine außerordentlich mißliche geworden ist.
Es ist tatsächlich so gekommen, daß die Landarbeiter jedes Rechts, jedes Einflusses in den Vorständen der Landkrankenkassen verlustig gegangen sind.
Deshalb haben wir ein Interesse daran, daß das allgemeine Wahlsystem zu den Vorständen der Versicherungsämter eingeführt werde.
Wir werden in erster Linie den Antrag Albrecht und Genossen unterstützen, welcher das allgemeine gleiche Wahlrecht fordert, und wir müssen uns gegen das indirekte Wahlsystem erklären.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Sollte dieser Antrag aber fallen, so haben wir ein Interesse daran, daß der Antrag auf Nr.
957 Schultz, Becker, Behrens angenommen wird.
Wir werden also in zweiter Linie, falls der Antrag der Sozialdemokraten fällt, für diesen Antrag stimmen.
Dieser Antrag ist uns auch mit Rücksicht darauf sympathisch, daß die Kommission den 8 525, das geheime Wahlsystem bet den Wahlen der Knappschaftsältesten, durchgeführt hat.
Es ist erfreulich, daß durch diesen Paragraphen der Unfug, der bei den Wahlen der Knappschaftsältesten in Schlesien oft vorkommt, beseitigt wird.
Wenn dann die einzelnen Knappschaftsältesten wählen und nicht der Vorstand allein, so bedeutet das für die Arbeiter eine erhebliche Erweiterung ihres Rechts.
Wäre dieser 8 525 z.
B. nicht angenommen worden, so wäre der Zustand in Oberschlesten der gewesen, daß der oberschlesische Knappschaftsverein resp.
dessen Vorstand einfach bei sämtlichen Wahlen zum Vorstande der VerstcherungsLmter entscheidend beteiligt gewesen wäre.
Im Bergbaubezirk in Oberschlesien hätte dann der Vorstand des Oberschlesischen Knappschaftsvereins die Entscheidung bei sämtlichen Wahlen gehabt.
Dank dem Beschlusse, den die Kommission in 8 525 niedergelegt hat, ist dem ein Riegel vorgeschoben worden, und wir begrüßen aus diesem Grunde auch den Antrag der Herren Schultz und Genossen.
Es ist vorauszusehen, daß dieser Antrag Albrecht und Genossen fallen wird, aber unsere Unterstützung hat er, weil er der allein gerechte ist.
Wenn er abgelehnt werden sollte, werden wir für den Antrag auf Nr.
957 stimmen, weil wir in ihm, wie gesagt, eine Erweiterung der Rechte der Arbeiter erblicken.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Wahl der Arbeitervertreter zum Verficheruugsamt hat eine große Bedeutung für die Arbeiterversicherung, weil die Wahl die Grundlage für die weiteren Arbeitervertretungen abgibt.
Wir haben zunächst den Antrag gestellt auf eine geheime direkte und allgemeine Wahl.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auch hinlenken auf einen Antrag, der als Eventualantrag gilt und die Bezeichnung Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6403 (Schmidt (Berlins.)


8 49s.
trägt.
Er nimmt Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse, die jetzt durch die Bildung der Landkrankenkassen geschaffen worden sind.
Bisher vollzog sich die Wahl ähnlich, wie es in der Reichsversicherungsordnung geschieht für die Beisitzer zur unteren Verwaltungsbehörde.
Die Wahl der Beisitzer vollzog sich in der Weise, daß die Vorstände der einzelnen Krankenkassen nach der Zahl ihrer Mitglieder das Wahlrecht für die Arbeitervertretung ausübten; für diejenigen Personen aber, die nicht in der Krankenversicherung waren, die also der Invalidenversicherung unterstellt sind, gab der Vertreter der unteren Verwaltungsbehörde die Stimme ab.
Er ersetzte also den Arbeitervertreter in der Stimmabgabe durch eine ganz willkürliche Vollmacht, die ihm das Gesetz gab.
Das soll für die Folge nicht beibehalten werden, sondern die in der Land krankenkasse in der Regel vom Landrat ernannten Vertreter der Arbeiter wählen nunmehr auch die Versichertenvertreter für das Versicherungsamt.
Das wird die Folge haben, daß in vielen Bezirken selbst bei der Verhältniswahl die gewerblichen Arbeiter vollständig von den landwirtschaftlichen Vertretern überstimmt werden.
Denn wir haben eine große Zahl von Bezirken, wo die Landkrankenkassen erheblich viel größer sind als die allgemeinen Ortskrankenkaffen oder die Jnnungskrankcnkassen.
Der Landkrankenkaffe werden jetzt die Hausarbeiter, zu einem erheblichen Teile die Dienstboten und die ganze Gruppe der Landarbeiter überhaupt zugeführt.
Es entsteht also hier ein großer Wahlkörper, der nach meiner Ansicht keine Arbcitervertretung hat, wenigstens keine Arbeitervertretung, die von Arbeitern ernannt ist, sondern nur von der Verwaltungsbehörde bestimmt wird.
Es wird also die Vertretung der Arbeiter für das Versicherungsamt zu einem erheblichen Teil unter den Einfluß der Landkrankenkassen gebracht, die gar keine Selbstverwaltung hat.
(s) Es wird nötig sein mit ein paar Worten auf die eigenartige Gestaltung der Verwaltung in den Landkrankenkassen einzugehen.
Die Regierungsvorlage hatte anfänglich überhaupt keine Vertreter der Arbeiter in den Land krankenkaffen vorgesehen.
In der ersten Lesung der Kommission fand sich noch eine Majorität, an der insbesondere auch das Zentrum teilnahm, um den Landkrankenkassen auch den Arbeitern das Recht der Ernennung von Arbeitervertretern zu geben.
In der zweiten Lesung ist dann dieses Recht gestrichen worden, und es blieb nur die Ernennung von Arbeitervertretern in Preußen durch den Landrat übrig.
Auf diese Arbcitervertretung verzichten wir; die hat keinen Wert und keine Bedeutung.
Wenn das Zentrum damit zufrieden ist, so ist meiner Ansicht nach hier ein wichtiges Recht der Arbeiter agrarischen Interessen und agrarischen Strömungen vollständig geopfert worden.
Es ist sehr interessant, welche Stellung die christlichen Gewerkschaften zu dieser Frage der Selbstverwaltung der Landkrankenkaffen angenommen haben, insbesondere die Stellung eines Vertreters des Zentrums, der auch hier im Reichstage sitzt.
Herr Abgeordneter Becker sagte auf dem letzten Kongreß der christlichen Gewerkschaften, der vom 18. bis 21.
Juli in Köln tagte: In den Landkrankenkassen hat man die von der Reichsversicherungsordnung beseitigten Gemeindekrankenkassen in noch viel schlechterer Form wieder ausleben lasten; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in ihnen sollen die Versicherten gar keine Rechte haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch die Arbeitgeber nicht.
Es soll eine vollständig bureaukratische Verwaltung vorherrschen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Ich will nicht viele Worte darüber verlieren: ich (0) hoffe, daß der Reichstag sich mit dieser Regelung nicht einverstanden erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Becker in der Kommission mit seinen politische »Freunden von dieser Auffassung nichts mehr verriet, als er mit seinen Freunden das Recht der Arbeiter in den Landkrankenkassen beseitigte und dem Landrat die Wahl der Arbeitervertretung in den Landkrankenkassen übertrug.
Es ist auch sehr interessant, wie christliche Arbeiter über die Absichten der Zentrumsabgeordneten und ihrer Vertreter in den christlichen Gewerkschaften in bezug auf wichtige Fragen der Arbeiterversicherung unterrichtet werden, wie sie über die tatsächliche Stellung irregeführt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Zentrumsvertreter in christlichen Gewerkschaften gibt es gar nicht!)
—Die gibt es nicht
(Abgeordneter Behrens: Nein!)
Ist der Herr Abgeordnete Becker kein Zentrumsvertreter
(Abgeordneter Behrens: Nein!)
—Das können Sie erzählen, wem Sie wollen; aber hier glaubt es Ihnen niemand.
Der Herr Abgeordnete Becker hat auf dem Kongreß der christlichen Gewerkschaften die Hoffnung ausgesprochen, daß sich der Reichstag eines besseren besinnen werde.
Auch Herr Becker hat sich eines „besseren ''besonnen, als er die Selbstverwaltung der Landkrankenkassen dem Landrat opferte.
Das steht in keinem Einklang zu dem, was er den Arbeitern auf dem Kongreß versprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber ist der Anlaß, daß ein Vertreter der christlichen Gewerkschaften die Arbeiter auf dem Kongreß über die wahren Absichten der Vertretung hier im Reichstag nicht unterrichtet hat
Es sind die politischen Interessen (i ) der Arbeiterschaft den Interessen des Zentrums geopfert worden.
Der agrarische Einfluß von der rechten Seite hat es zuwege gebracht, daß die Interessen der Arbeiterschaft in den Landkrankenkassen mit Füßen getreten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch unseren Eventualantrag wollen wir nun wenigstens herbeiführen, daß die einzelnen Erwerbsgruppen der Arbeiter ihre Vertreter besonders wählen, daß die Jnnungskrankenkassen, die Betriebskrankenkassen, die Ortskrankenkassen, also die eigentlichen gewerblichen Arbeiter, ihre eigene Vertretung für das Versicherungsamt wählen, und daß die Landkrankenkaffen auch ihre besondere Vertretung ernennen.
Wir dürfen ja leider nicht hoffen, daß an der Verwaltung in den Landkrankenkassen irgend etwas geändert wird, und so wollen wir wenigstens verhindern, daß in einer ganzen Reihe von Bezirken die gewerblichen Arbeiter durch die Vertreter des Landrats in ihrem Einfluß übermäßig zurückgedrängt werden, und eine Vertretung der Arbeiterschaft geschaffen wird, die keinen Anspruch darauf erheben kann, eine Vertretung der Arbeiter zu sein.
Ich stelle aber bei dieser Gelegenheit fest, daß das Zentrum nicht nur gegen die allgemeine direkte Wahl bei den Arbeitervertretern zum Versicherungsamt ist, sondern auch gegen das Wahlrecht der Landarbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, unseren Anträgen zu A 49, 49 ».
und 50 zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat einen Antrag eingebracht, der sozusagen eine Zwitterstellung einnimmt.
In Absatz 2 wird den Vorstandsmitgliedern 864 6404 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mat 1911.
(Sachse.)
der Knappschaftskrankenkassen das Recht gegeben, die Wahl zu vollziehen, und der Absatz 3 hebt diese Bestimmung größtenteils wieder auf.
Was Herr Behrens hier ausgeführt hat über das zerstreute Wohnen der Kassenmitglieder, das trifft zum Teil auch bet den Vorstandsmitgliedern zu; auch die Vorstandsmitglieder werden, wenn die Kaffe sich so sehr verzweigt, nicht aus einem Bezirk, sondern aus den verschiedenen Bezirken gewählt.
Herr Behrens setzt sich hier in gewisser Beziehung in Widerspruch.
Die Gründe, die er dabei hat, hat er ja öffentlich nicht gesagt und wird er auch nicht sagen.
Uns kann es auch ziemlich gleichgültig sein, was für Gründe er hat.
Jedenfalls zeigt die Zweiteilung des von Herrn Behrens vertretenen Antrags, daß unser Antrag der allerbeste ist.
Wir wollen den Mitgliedern selbst das Wahlrecht in die Hand geben und legen Wert darauf, daß die Wahlen in getrennter Wahlhandlung vorgenommen werden, und zwar auf Grund der Verhältniswahl.
Auch bei den Arbeitgebern wäre es von Wert, wenn die Wahl auf Grund der Verhältniswahl vorgenommen würde.
Wenn Sie aber hier nach dem Antrag Behrens den Vorstandsmitgliedern der Arbeitgeber die Verhältniswahl nicht vorschreiben, dann ist die Aussicht für die Arbeiter, einmal von den Arbeitgebern günstige Stimmen zu erhalten, um so schlechter.
Ich möchte Sie aus diesen Gründen bitten, den Antrag Behrens und Genoffen, Nr.
957, abzulehnen; denn er enthält keine Verbesserung, sondern eher noch eine Verböserung des Regierungsentwurfs.
(Abgeordneter Behrens: Das glauben Sie selbst nicht!)
Wenn ich es selbst nicht glaubte, würde ich es nicht sagen.
Ich verbitte mir eine solche Unterschiebung.
Ich stehe hier nicht als Lügner; Sie dürfen nicht von sich auf andere schließen.
(Zuruf rechts.)
Wenn er mich als Lügner hinstellt, dann antworte L) ich mit der richtigen Antwort darauf.
Ich bitte Sie, unseren Antrag zu § 49 anzunehmen und den Antrag Nr.
957 abzulehnen.
Vizepräsident Schnltz: Herr Abgeordneter Behrens, ich hatte Ihren Zuruf nicht gleich verstanden; es ist ungehörig, einem Redner zu sagen, er glaube selber nicht, was er sage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den sozialdemokratischen Sammelantrag auf Nr.
951 richtig verstanden habe, haben sie auch einmal die indirekte Wahl beantragt bei den Wahlen zu den einzelnen Verficherungsbehörden, und zwar bei 8 105.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit haben Sie das System, das Sie bisher in der Kommission und jetzt wieder vertreten haben, daß die Beisitzer bei den Verficherungsbehörden stets aus allgemeinen gleichen geheimen direkten Wahlen hervorgehen sollen, selbst durchbrochen.
Wenn man so im Glashause sitzt, soll man nicht anderen Leuten Vorwürfe machen, soll man nicht um sich werfen, sonst stiegen einem die Scherben um die Nase, und man kann sich verletzen.
Also Vorsicht, meine Herrschaften!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schmidt hat gesagt, ich hätte auf dem Kölner christlichen Gewerkschaftskongreß als Vertreter des Zentrums die Stellung der christlichen Gewerkschaftler zur Frage der Landkrankenkaffe »vertreten.
Meine Herren, als Vertreter des Zentrums rede ich nicht auf christlichen Gewerkschaftskongreffen, sondern als Mitglied der christlichen Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie scheinen furchtbar nervös zu sein, wenn Sie mich sehen.
Ich lasse Sie ruhig reden; Sie unterbrechen mich gleich unzählige Male, wenn ich nur beginne.
Ich habe als Mitglied der christlichen Gewerkschaften gesprochen, nicht als Vertreter des Zentrums.
Aber ich stelle fest, daß die Rede, die ich auf dem Gewerkschaftskongreß in Köln im Juli 1909 gehalten habe, zu dem ersten Entwurf der Versicherungsordnung gehalten wurde, und daß am Schluß der Verhandlungen auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß schon gesagt wurde: alle diese unsere hier bekundeten Anschauungen ändern sich, je nachdem sich die Haltung der Regierung ändert, (hört!
hört!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Sie dürfen nicht eher lachen, bis ich ausgesprochen habe —, ändern sich insoweit, als die Haltung der Regierung sich ändert, d. h. als sie uns einen anderen besseren Entwurf der Reichsversicherungsordnung vorlegt; denn damals halten wir es nicht mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu tun, sondern mit einem Entwurf, der der Öffentlichkeit zur Kritik vorgelegt worden war.
Sie sehen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie haben viel zu früh gelacht, jetzt lachen Sie nicht mehr.
Ich werde, wenn wir zu den betreffenden Kapiteln kommen, die Stellung, die wir und ich selbst seinerzeit auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß eingenommen haben, zu verteidigen wissen.
Ich möchte aber jetzt schon betonen, daß ich auch bei der zweiten Lesung der Bestimmungen, die das Wahlrecht zu den Landkrankenkasfen regeln, in der Kommission gegen die jetzige Kommissionsfassung gestimmt habe, wie in der ersten Lesung auch.
Jedoch werde ich mir sehr überlegen, ob ich an der getroffenen Regelung der inneren Organisation der Krankenkassen ein Gesetz fallen lasse, das große sozialpolitische Vorteile mit sich bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Becker glaubt, daß wir zu § 105 indirekte Wahle »fordern, so hat er insoweit recht, als es tatsächlich in unseren Anträgen steht; aber wir haben die Anträge gestellt, weil wir vermuten, daß die Art der Behandlung, wie wir sie heute erlebt haben, eintreten werde.
Es ist zwar ein Novum, daß ein Gesetzentwurf in der Weise abgewürgt wird, (Heiterkeit) durchgepeitscht wird; (Widerspruch rechts) aber weil wir annehmen, daß Sie sich niemals entschließen werden, den Arbeitern die minimalsten Rechte einzuräumen, haben wir vorgesehen, daß wenn unser Antrag zu Z 49 abgelehnt ist, wir dann zu § 105 usw.
wo die anderen Fragen kommen, paffende Anträge haben: Wir würden den Antrag, in dem wir direkte Wahlen fordern, wiederholen müssen, sobald § 49 nach unserer Fassung angenommen ist.
Nun spielt ja in diesem ganzen Gesetz die Frage eine bedeutende Rolle: wie wird das ReichsverficherungS amt entlastet
Ich sage mir da, wenn ich das Reichsversicherungamt entlasten will, dann muß ich die unteren Behörden, die ersten Spruchinstanzen so ausstatten, daß möglichst die meisten Leute mit den Sprüchen der ersten Instanz zufrieden sind.
(Sehr gut!)
Habe ich da eine gute untere Behörde, dann wird das Oberversicherungsamt und das Reichsversicherungsamt sehr wenig in Anspruch genommen.
Aus dem Grunde haben wir vorgeschlagen, daß die Versicherungsvertreter auf Grund des allgemeine« gleichen 6405 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
« nd direkten Wahlrechts gewählt werden sollen, weil wir glauben, damit eine derartige Unterinstanz zu bilden, daß deren Beschlüsse sich bald großer Popularität erfreuen.
Aber allgemeines gleiches und direktes Wahlrecht ist an und für sich schon ein Wort, welches die Herren von der Rechten ja regelmäßig wild macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Nun gar noch das allgemeine direkte Wahlrecht den Arbeitern zn geben, das ist etwas, was die Herren auf der Rechten nicht wollen.
Deshalb wird das merkwürdig komplizierte Wahlsystem hier eingeführt.
Früher habe ich mal einem Herrn, der sein Asstssorexamen bestanden hatte, gesagt, ich würde ihm leicht eine Frage vorlegen können, die er, wenn sie ihm im Examen vorgelegt worden wäre, wahrscheinlich nicht hätte beantworten können.
Er meinte: welche Frage
Wissen Sie, sagte ich, daß im Reichsverficherungsamt Arbeiterbeisitzer find
Da sagte er: Ja!
Wissen Sie, fragte ich nun, wie sie hinkommen
Da antwortete er: Ja, sie werden gewählt.
Das ist richtig, meinte ich; aber wie werden sie gewählt
Da saß der Herr Assessor fest und sagte selber, daß er darüber keine Auskunft geben könne, und ich glaube, die meisten Assessoren und wohl auch die gewiegtesten Juristen werden schwerlich durchfinden können, wie das Wahlsystem aufgebaut ist.
(Heiterkeit.)
Die Versicherten sollen Vertreter zu den Generalversammlungen wählen, die Vertreter den Vorstand, und die Vorstände sollen den Versicherungsvertreter wählen.
Die Versicherungsvertreter wählen die Ausschußmitglieder bei den Versicherungsanstalten für die Invalidenversicherung, die Ausschußmitglieder der Versicherungen wählen Beisitzer bei den Oberversicherungsämtern, und diese wählen die Beisitzer des Reichsversicherungsamts.
Also ein merk (n) würdig kompliziertes System.
Meine Herren, die Sache ist ja, wie es immer geht, im Lauf der Zeit schlechter geworden.
Durch diese Vorlage wird es erheblich verschlechtert.
Nach dem gegenwärtigen Gesetz waren die Landarbeiter ziemlich entrechtet, sie werden nicht als volle Staatsbürger behandelt.
Jetzt will man für die Landarbeiter und Dienstbote«, die nunmehr in die Krankenversicherung einbezogen werden, auch ein gewisses Wahlrecht schaffen, aber nicht so, daß die Landarbeiter und Dienstboten als Menschen, sondern lediglich als Sache behandelt werden.
Man folgt da dem Beispiel, welches einige Südstaaten in Amerika hatten, die sogar den Sklaven ein Wahlrecht gaben, aber mit der Bedingung, daß das Wahlrecht von den Sklavenbesitzern ausgeübt wurde.
(Heiterkeit.)
Dieselbe Taktik sieht man also hier in der Reichsverstcherungsordnung in einem Staate, der angeblich kein Sklavenstaat ist, (Heiterkeit) auch eingeführt, indem man der zahlreichen Klaffe der Landarbeiter und Dienstboten, die in den Landkrankenkaffen versichert sind, wohl ein Wahlrecht gewährt, die Ausübung des Wahlrechts aber der Vertretung der Landgemeindebehörde überträgt.
Also die Unternehmer haben die Ausübung dieses Wahlrechts in Händen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokrateu.)
Dadurch wird allerdings eine merkwürdige Ungerechtigkeit noch in das Gesetz hineingezogen, indem man die Landarbeiter nicht nur entrechtet, sondern auch den Unternehmern bei all den Behörden das Übergewicht gibt.
Wie wird die Sache sein
In den gegenwärtigen Krankenkassen, in denen vorwiegend gewerbliche Arbeiter versichert sind, haben wir 13 Millionen Versicherte.
Es werden hinzukommen durch die Einbeziehung der Landarbeiter und der Dienstboten 5 Millionen Versicherte.
Ich (cwill einmal annehmen, daß die 13 Millionen Versicherten allesamt in Kassen mit Selbstverwaltung kommen.
Sie haben infolgedessen von den 18 Millionen des Wahlrechts.
.
»des Wahlrechts, welches die Arbeiter besitzen, fallen auf die Landkrankenkaffen und werden infolgedessen von den Unternehmern ausgeübt, obwohl es angeblich das Wahlrecht der Arbeiter ist.
Dadurch wird nun das eigenartige Schauspiel kommen, daß zunächst einmal, wenn 36 Versicherungsvertreter gewählt werden sollen, die Unternehmer 18 direkt in ihrer Eigenschaft als Arbeitgeber wählen.
Von den übrigen 18, welche also die Arbeitervertreter sein sollen, werden 5 von den Landkrankenkaffen, also abermals wieder von den Arbeitgebern gewählt, sodaß von 36 Versicherungsvertretern 23 von den Unternehmern und 13 von den Arbeitern gewählt werden.
Dieses Verhältnis wirkt dann natürlich mit bei den Wahlen zu den Ausschüssen in den Versicherungsanstalten, wirkt weiter bei den Versicherungsbeisitzern in den Oberversicherungsämtern, dementsprechend beim Reichsversicherungsamt.
Meine Herren, man hat vorhin gesagt, daß das ja bestehendes Recht ist.
Nein, das bestehende Recht wird verschlechtert.
Es ist nicht die Absicht, mit diesem Gesetz die Arbeiter zu befriedigen.
Es besteht die Absicht, die Arbeiter zu entrechten, und es wird dann die infame Art begangen, indem man eine Form wählt, die seinerzeit die Sklavenstaaten anwendeten, als sie angeblich den Sklaven ein Wahlrecht einräumten, es aber den Sklavenbesitzer ausüben ließen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
So ist es auch hier.
Den entrechteten Landarbeitern gibt man anscheinend einen Anteil an den Wahlen.
Aber Gebrauch machen dürfen sie nicht davon, sondern von der Ausübung dürfen nur ihre Unternehmer Gebrauch machen.
So gibt man also den Unternehmern von 36 Stimmen (v) 18 Stimmen und nimmt den Arbeitern noch 5 Stimmen und gibt sie den Unternehmern zu und spricht dann von einer Gleichberechtigung der Versicherten und der Unternehmer.
Ich möchte einmal sehen, wenn wir beantragt hätten, daß den Arbeitern ein ähnliches Vorrecht eingeräumt würde, wie die Regierung mit aller Energie Protest dagegen erhoben hätte.
Aber wo es gilt, die Arbeiter zu entrechten, da bietet die Regierung jederzeit die Hand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Grunde beantragen wir hier namentliche Abstimmung, um festzustellen, wer diejenigen sind, die die Arbeiter entrechten wollen, die also den Unternehmern 2336 und den Arbeitern nur 1336 des Wahlrechts einräumen.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das Wort „infamer Art ''ging aber weit über die Grenze parlamentarischer Kritik hinaus.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat das Wort.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur noch kurz darauf hinweisen, daß der Antrag Behrens große Konfusionen in den KnappfchaftSkafsen anrichten wird.
In den sächsischen Knappschastskaffcn deckt sich der Knappschaftsälteste nicht mit den Krankenkaflenvertretern.
In den sächsischen Knappschaftskaffen heißt der Vertreter der Mitglieder in der Krankenkasse „Arbeitervertreter ''und der „Knappschastsälteste ''wird wieder von besonderen Bezirken gewählt und vertritt nur die Penstonskaffe und hat nur das Recht, bei der Penflonskaffe mitzureden.
Wenn Sie „Knappschastsälteste ''sagen, so werden in Sachsen dieKnappschastskrankenkaffen ausgeschaltet und nur die Knappschastsältesten, die Pensionskassenvrrtreter, die sich, wie gesagt, mit den Krankenkaffenbeztrken nicht decken, würden dort 864'6406 Reichstag.
16

Sitzung.
Freitag den ö. Mai 1911.
(Sachse.)
(L) das Wahlrecht bekommen.
Ähnlich liegt cs in Mitteldeutschland.
Die Begründung des Herrn Abgeordneten Behrens fällt also vollständig in sich zusammen; denn die Knappschaftsältcsten, die in Klaustal z.
B. die Krankenkasse vertreten, haben ihre besonderen Bezirke zu vertreten.
Bei den Vorstandsmitgliedern der Arbeitgeber ist das aber nicht der Fall.
Dort wird wieder eine solche Verwirrung hervorgerufen, daß es, wie gesagt, am besten ist, Sie helfen der Negierung und dem Gesetzgeber damit aus der Patsche, indem Sie diesen nichtswürdigen Antrag, der zu nichts zu gebrauchen ist, ablehnen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob man einen Antrag, der anstatt den wenigen Vorstandsmitgliedern den Knappschaftsältesten, die auf Grund der Versicherungsordnung durch geheime Wahl gewählt werden, ein Wahlrecht überträgt, einen nichtswürdigcn Antrag nennen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort ist auch gar nicht gebraucht.
Behrens, Abgeordneter: Das Wort „nichtswürdiger Antrag ''hat Herr Sachse gebraucht.
Zweitens geht Herr Sachse von einer irrtümlichen Auffassung aus, wenn er sagt, daß der Antrag unter sächsischen Verhältnissen nicht durchführbar ist.
Selbstverständlich, wenn es in einem Knappschaftsverein keine Knappschaftsältesten gibt, so wählen nach dem ganzen Aufbau des Antrags nach wie vor die Vorstandsmitglieder.
Der Antrag gilt nur für Verhältnisse, wo Knappschaftsälteste vorhanden sind.
Wenn Herr Sachse den Antrag sorgfältig gelesen hätte, so würde (iy er das daraus ersehen haben.
Aber es geht ihm jedenfalls wieder so, wie bei seiner Etatsrede über die geheime Knappschastswahl; auch da mußte er sich von anderer Seite sagen lassen, daß er die geheime Knoppschaftswahl forderte, die aber die Kommission längst beschlossen hatte.
Vizepräsident Schultz: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen unter 13. dem Z 49 folgenden Wortlaut zu geben: Die Versicherungsvertreter werden in besonderen Wahlgängen von den Arbeitgebern und den Versicherten mittels des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts unter Anwendung der Verhältniswahl gewählt.
Diese Abstimmung wird, wie bereits verkündet, eine namentliche sein.
Ich nehme an, daß die Herren ihre Plätze eingenommen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, eine Karte mit „Ja ''abzugeben, und die Herren, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''.
(Die Etnsammlung der Karten erfolgt.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche bisher noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, daß vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: cs sind abgegeben 290 Karten; davon sind Karten mit Ja 97, mit Nein 193.
Der (o) Antrag ist also abgelehnt.
Zu dem Z 49 liegt noch vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
957 der Drucksachen zu 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 49 durch den Antrag Nr.
957 zu 1 ändern wollen ich darf die Ziffern a) und 5) wohl zusammen zur Abstimmung stellen —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 49 mit dieser Änderung insgesamt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Ec ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer 14, einen 8 49a einzufügen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen zum 8 50.
Zu 8 50 liegt auch ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
951 Ziffer 15.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja zurückgezogen!)
—Der Antrag ist erledigt.
Es bleibt noch zu 8 50 der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
957 zu 2: hinter „Vorstandsmitglieder ''einzufügen die Worte: „und die an ihrer Statt nach 8 49 Abs.
3 Wahlberechtigten ''.
Die Herren, die dafür sind, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
-Das ist auch die Mehrheit.
Also ist 8 50 mit dieser Änderung angenommen.
1 (ii) Damit ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
955 zu Ziffer 1 ebenfalls erledigt.
Wir kommen zum 8 51.
Dazu liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 16 und ein Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
957 Ziffer 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Antrag, den wir hier eingebracht haben, verfolgt die Absicht, daß an der Wahl der Vertreter der Versicherten nur solche Leute teilnehmen sollen, die selbst von den Versicherten gewählt sind.
Also die Versicherungsvertreter, die nicht von den Versicherten, sondern vom Kreisausschuß oder vom Landrat bestimmt sind, sollen ein Wahlrecht im Namen der Arbeiter nicht ausüben können.
Nach der gegenwärtigen Konstellation wäre, wie ich Ihnen eben vorführte, die Wirkung die, daß von den 36 Versichertenvertretern 23 durch die Unternehmer und 13 durch die Arbeiter gewählt werden.
Wir wollen, daß von den Unternehmern, also den Arbeitgebern, 18 gewählt werden, und daß auch die Arbeiter ein Wahlrecht für 18 haben.
Das wird freilich Zur Folge haben, daß bei der Wahl der Arbeitervertreter die Stimmen der in Landkrankenkassen Versicherten nicht gezählt würden.
Man muß das hier einschalten.
Wenn dann schließlich bet der Organisation der Landkrankenkassen den bei diesen Versicherten ein Wahlrecht zum Vorstande eingeräumt wird, dann würden sie, wenn unsere Fassung hier angenommen wird, mit am Wahlrecht beteiligt sein.
Nur dort, wo solche Kaffen existieren, bet denen die Versicherten gar kein Wahlrecht haben, also auch keinen Einfluß darauf, wie die Vorstände zusammengesetzt sind, soll auch den Vorständen ein Wahlrecht nicht eingeräumt werden.
Man muß doch bedenken, daß es gegenwärtig möglich ist, daß '') Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 6413.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6407 (Molker, buhr.)
M der Kreisausschuß, oder wer nun die Wahl der Vertreter in den Vorständen der Landkrankenkassen vornimmt, Leute als Arbeitervertreter bestimmt, die nicht eine einzige Stimme von den Versicherten erhalten würden, wenn sie zur Wahl kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn denen nun das Recht eingeräumt wird, an der Zusammensetzung, einmal als Beisitzer bei den unteren Verwaltungsbehörden oder als Arbeitervertreter in den Ausschüssen der Versicherungsanstalten oder schließlich bei den Beisitzerwahlen bet den Oberversicherungsämtern und dem Reichsversicherungsamt mitzuwirken, so gibt das ja, sofern Sie es so lassen, wie es gegenwätig ist, eine Konstruktion, daß unter allen Umständen die Arbeitervertreter in der Minderheit sind, und daß in der Regel verhandelt wird vor einem Gerichtshof, der neben den Richtern aus drei Arbeitgebern und einem Arbeiter besteht.
So wird die Konstruktion sein, wenn zwei Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer da sein sollen; cs wird zwar ein Arbeitgeberbeisitzer den Namen Arbeiterbeisitzer haben, er ist aber von den Arbeitgebern gewählt.
Aus diesem Grunde wollen wir, daß hier die Einschränkung gemacht wird, daß, wo die Vorstandsmitglieder von den Versicherten gewählt werden, die von den Versicherten Gewählten auch voll berechtigt sein sollen, Versichertenvertreter zu sein.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners nur anschließen.
Ich bin auch der Ansicht, daß, sofern es sich um die Landkrankenkassen handelt, es.
doch ein Uerecht ist, wenn die Versicherten hier geradezu ohne Einfluß bleiben.
Wie (W nun einmal die Organisation der Landkrankenkassen in der Kommission beschlossen worden ist, ist anzunehmen, daß sehr häufig die Vertretung des Gemeindeverbandes als Vertreter der Versicherten Leute hineinschicken wird, die tatsächlich nicht Repräsentanten der Versicherten sein werden.
Daher, meine ich, ist es durchaus nötig, den Satz, welchen der Antrag auf Nr.
951 vorschlägt, einzuschalten.
Wir werden dafür stimmen mit Rücksicht auf die Landkrankenkassen.
Vizepräsident Schultz: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur kurz darauf Hinweisen, daß es unmöglich ist, dem Antrage stattzugeben, weil im § 57 Absatz 2 vorgeschrieben ist, daß die Landwirtschaft vertreten sein muß.
Man muß also den Landkrankenkasscn unter allen Umständen auch eine Teilnahme zugestehen, gleichgültig, auf welche Weise die Versicherungsvertreter in die Vorstände der Landkrankenkassen hineinkommen.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 16 im § 51 Abs.
1 Zeile 3 nach dem Worte „Versicherten ''einfügen wollen: „soweit sie von den Versicherten gewählt sind ''— sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag auf Nr.
957 Ziffer 3 dem Z 51 als Abs.
4 zufügen wollen: Was von den Vorständen gilt, gilt entsprechend (O) von den an ihrer Statt nach H 49 Abs.
3 Wahlberechtigten sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 51 nunmehr in dieser Fassung mit diesem Zusatz vom Hause angenommen ist.
Wir kommen zu H 52 abgelehnt —, § 53, 54.
Angenommen.
Zu § 55 liegt vor ein Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
950 Ziffer 1 und ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 17.
Diese Anträge stelle ich mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine politischen Freunde wünschen, daß auch zu den Versicherungsämteru Frauen als Beisitzer zugezogen werden können.
Wir glauben, daß dies um so notwendiger ist, als ja diese Versicherungsämter jetzt auch in Fragen der Hinterbltebenenversicherung zu entscheiden haben werden, und als ja gerade in diesen Fragen Frauen voraussichtlich ein recht sachverständiges Urteil haben werden.
Nach der Fassung des Gesetzes ist den Frauen jetzt auch das passive Wahlrecht für die Ausschüsse der Landesversicherungsanstalten gegeben, da aber die Vertreter der Arbeiter in den Ausschüssen der Landesversichernngsanstalten von den Vertretern der Arbeiter in den Versicherungsämtern gewählt werden, und hier die Mitgliedschaft der Frauen ausgeschlossen ist, so ergibt sich, daß diejenigen Personen, welche eventuell Frauen in die Ausschüsse der Landesversicherungsanstalten wählen wollen, sämtlich Männer sind, die sich bei anderen Personen erst erkundigen müssen, ob eine paffende weibliche Person vorhanden ist oder nicht.
Daß die Frau in dem Außschuß der Landesveisicherungsanstalten zurzeit sehr notwendig ist, das geben auch die verbündeten Regierungen in der Begründung selbst zu; (sehr richtig!
links) auch sie verweisen auf die Hinterbliebenenversicherung und erklären es für zweckmäßig, in den Ausschüssen der Landesversicherungsanstalten Frauen zu haben.
Nun kommt noch etwas anderes hinzu.
Nach dem Gesetz ist es meiner Überzeugung nach möglich, daß trotz des Fehlens des Wahlrechts der Frauen für das Versicherungsamt Frauen als Vertreter der Arbeitgeber in den Oberversicherungsämtern gewählt werden können, (hört!
hört!)
und zwar ob das übersehen ist, weiß ich nicht kommt dies daher, daß die Vertreter der Arbeitgeber in den Oberversicherungsämtern gewählt werden von den Vertretern der Arbeitgeber in den Ausschüssen der Landesversicherungsanstalten.
In diese dürfen aber nach dem Gesetz Frauen gewählt werden, sodaß also die Möglichkeit besteht, daß Frauen als Vertreter der Arbeitgeber in den Oberversicherungsämtern gewählt werden.
(Hört!
hört!)
Wenn Herr vr.
Fleischer das Gegenteil behauptet, möge er das nachweisen.
Ich habe keine Bestimmung in dem Gesetz gefunden, die das ausschließt.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, dem Antrage meiner politischen Freunde zuzustimmen.
Das ist keine politische Frage.
Sämtliche Frauenvereine, mögen sie einer Richtung angehören, welcher sie wollen, halten diese Forderung für eine Notwendigkeit, (sehr richtig!)
und ich halte sie auch dafür, da die Zahl der weiblichen Versicherten in unserem Vaterlande fortwährend steigt, 6408 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
(vr.
Mugdan.)
M und ein großer Teil der sozialpolitischen Fürsorge sich Gegenständen zuneigt, bei denen die Frau ein sachverständiges Urteil, vielleicht ein sachverständigeres als viele Männer, hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmei.
Eurmel, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag will sinngemäß genau dasselbe, was der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei bezweckt, nur in der Form ist er etwas anders.
Während die Fortschrittliche Volkspartei in ihrem Antrage sagt: Wählbar sind Männer und Frauen, soll nach unserem Antrage gesagt werden: Wählbar sind die, die im Bezirke des Versicherungsamtes wohnen usw.
usw.
Wir wollen damit herbeiführen, daß der ganze Kreis der Versicherten wählbar ist, daß keine Ausnahmebestimmung vorhanden ist, daß alle völlig gleich find.
Ich gebe zu, die Form spielt keine Rolle.
Wenn der zuerst zur Abstimmung kommende Antrag nicht angenommen werden sollte, werden wir selbstverständlich für den zweiten Antrag stimmen.
Nun möchte ich noch eine kurze Bemerkung zu der Äußerung machen, die nach dem Kommissionsbericht der Regieruugsvertreter bezüglich der Wählbarkeit zu den Versicherungsämtcrn in der Kommission gemacht hat.
Nach dem Kommisstonsbericht hat der Regierungsvertreter er stellt erst fest, daß die Wahlberechtigung den Frauen sonst gegeben sei gesagt: Dagegen könne auf keinen Fall den Frauen eine Beteiligung an der Ausübung obrigkeitlicher und richterlicher Funktionen zugestanden werden.
Diese Grenze sei der Wirksamkeit der Frau von jeher gezogen worden und sie müßte unter allen Umständen aufrechterhalten bleiben.
L) Nun meine ich, daß das eine ganz eigentümliche Art der Begründung ist.
Da die Kommission dieser Auffassung zugestimmt, die entgegenstehenden Anträge abgelehnt hat, so hat sich die Kommission durch diese Argumentation des Regierungsvertreters augenscheinlich bestimmen lassen.
Es ist eine ganz merkwürdige Art, wenn, wie Herr Kollege Mugdan es dargelegt hat, die Frauen in der oberen Instanz gegebenenfalls gewählt werden können, sie gerade in dieser Instanz nicht gewählt werden können.
Wenn der Herr Referent mir dazwischen sagt, es sei unrichtig, was der Herr Kollege Mugdan gesagt habe, so muß er daS im Laufe der Diskussion und nicht im Schlußwort nachweisen, wie er das gewöhnlich macht, insofern Herrn vr.
Mugdan die Möglichkeit abgeschnitten ist, den Gegenbeweis zu führen.
Ich bitte, daß in der Diskussion der Beweis geführt wird.
Es muß festgestellt werden, daß, wenn Herr Kollege Mugdan, der die Kommtssionsberatungen sämtlich mitgemacht hat, behauptet, daß in den oberen Instanzen die Frauen sogar gewählt werden können (Zuruf: Bei den Arbeitgebern!)
Es sind doch Frauen, das ist gleich; die Behauptung wird doch hoffentlich niemand aufstellen wollen, daß die Frauen der versicherten Arbeiter weniger politisches und wirtschaftliches Verständnis hätten als die Frauen, die eventuell als Arbeitgeber, als Unternehmer in Betracht kommen.
Ich glaube, daß eher das Gegenteil behauptet werden kann.
Es würde also nicht zutreffen, wenn man sagte: es kann bei den Arbeitgebern so geschehen, aber es ist nicht nötig, daß man es bei den Arbeitnehmern zuläßt.
Dagegen muß entschieden protestiert werden, daß der Herr Regterungsvertreter sich auf den Standpunkt stellt, daß von allen Korporationen, wo richterliche und obrigkeitliche Funktionen ausgeübt werden, die Frauen unter allen Umständen ausgeschlossen werden müssen.
Es ist in der Kommission ja auch schon darauf hingewiesen worden, daß (o) das bei den ärztlichen Ehrenräten nicht der Fall ist, sondern daß da auch die Ärztinnen obrigkeitliche und richterliche Funktionen erfüllen können.
Da ist also der Grundsatz, der seitens des Herrn Regierungsvertreters aufgestellt wurde, schon unterbrochen worden.
Es muß aber weiter darauf hingewiesen werden, daß die Frauentätigkeit, die sich auf allen Gebieten so weit ausgedehnt hat, sich immer noch weiter ausdehnt.
Die Aufstellung eines derartigen Grundsatzes ist daher eine Rückständigkeit sondergleichen, die entschieden vom Reichstag zurückgewiesen werden müßte.
Aus diesen Gründen will ich ich will das nicht wiederholen, was Herr Kollege Mugdan bezüglich der Wöchnerinnenunterstützung, der Hinterbltebenenverstcherung usw.
gesagt hat, Dinge, die bei dieser Frage auch eine Rolle spielen nur den Wunsch aussprechen, daß wenigstens der Reichstag in dieser Frage einen vernünftigen Standpunkt einnimmt, und die Wählbarkeit der Frauen für die Verstcherungsämter beschließt und dadurch die Argumentation des Regierungsvertreters in der Kommission entschieden zurückweist.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich werde soeben von dem Herrn Kollegen Fleischer darauf aufmerksam gemacht, daß durch den § 88 des Gesetzes die Wahl der Frauen zu den Oberverstcherungsämtern ausgeschloffen ist.
Ich erkenne diesen Irrtum an, möchte aber betonen, daß es nur als ein nebensächlicher Grund von mir angeführt worden war, und daß die Notwendigkeit, auch Frauen als Beisitzer in das Versicherungsamt wählen zu können, durch sein Fehlen nicht ausgeschlossen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
1 Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Drescher, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Rechtfertigung des Standpunktes der Mehrheit in der Kommission will ich nur darauf hinweisen, daß die Mehrheit der Kommission sich durchaus nicht der wichtigen Mitarbeit der Frauen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung verschlossen hat.
Aber die Organe, in denen die Frauen ihre Mitarbeit am segensreichsten in den Dienst der Arbetterversicherung stellen können, sind die Versicherungsträger selbst, und den Frauen steht ja auch die volle Wählbarkeit bei der Wahl der Versicherungsträger zu.
Andererseits hat die Mehrheit der Kommission sich grundsätzlich, und zwar unter Betonung der grundsätzlichen Bedeutung dieser Frage, auf den Standpunkt gestellt, daß in Körperschaften, die obrigkeitliche und richterliche Funktionen ausüben, Frauen nicht zulässig sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Der weitestgehende Antrag ist derjenige der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, in § 55 Zeile 1 statt „Männer ''allgemein zu setzen „die ''.
Der Antrag deckt sich, wenn auch nicht dem Wortlaute nach, so doch dem Sinne nach, mit dem Antrage vr.
Ablaß und Genossen; deshalb werde ich zuerst den Antrag Albrecht und Genoffen zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche im ß 55 Zeile 1 statt „Männer ''setzen wollen „die '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6409 (Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn).)
(x) Das Bureau ist einig, daß die Minorität steht.
1 Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Ablaß und Genossen: In H 55 anstatt des Wortes „Männer ''zu setzen „Männer und Frauen ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem Beschluß der Kommission.
88 56 bis 63 angenommen.
Wir kommen zu Z 64.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
951 Ziffer 18.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eichhorn.
Eichhorn »Abgeordneter: Ich möchte beantragen, die Debatte über die HZ 64 und 65 zu verbinden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bin meinerseits damit einverstanden.
Ich vernehme keinen Einspruch; die Debatte über die §§ 64 und 65 ist verbunden.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hier beantragt, 1 die Ausschüsse zu verstärken: den Beschlußausschuß und den Spruchausschuß.
Beide Ausschüsse sind von außerordentlicher Bedeutung, und wir haben nun beantragt, statt der zwei Beisitzer je vier Beisitzer zu bestimmen.
Die Ausschüsse haben, wie ich schon erwähnte, außerordentlich wichtige Entscheidungen über eine ganze Reihe von Fragen, und die oberen Instanzen werden sich in den weitaus meisten Fällen nach den Entscheidungen der ö) unteren Instanz zu richten haben.
Es handelt sich bei dem Spruchausschuß um wichtige Entscheidungen über das Krankenkaffenwesen, Entscheidungen über Unfallund Invalidenversicherung, die von Bedeutung sind, über Unfallersatzansprüche, und wenn der Spruchausschuß beim Versicherungsamt entschieden hat, so wird das für die Oberentscheidung grundlegend sein, und in vielen Fällen gibt eS keine höhere Instanz.
Deshalb erscheint sowohl beim Spruchausschuß als auch beim Beschlußausschuß, die Entscheidungen über viele Dinge zu treffen haben wie Anrechnung von Beiträgen —, es notwendig, hier die Zahl der Beisitzer zu vermehren.
Man hat in der Kommission dem entgegengehalten, daß auch beim Schöffengericht nur zwei Beisitzer sind, und daß das Schöffengericht über bedeutungsvolle Fragen zu entscheiden, durch seine Zuständigkeit Strafen bis zu drei Monaten auszuwerfen habe.
Beim Schöffengericht handelt es sich in der Hauptsache um Bagatellsachen; hier aber handelt es sich um Entscheidungen, die für einzelne Arbeiter, wenn es sich um die Versicherungspslicht oder um die Anrechnung der Beiträge dreht, außerordentlich bedeutungsvoll für die Existenz eines Arbeiters sein können.
Deshalb sind zwei Beisitzer zu wenig.
In vielen Fragen, bei denen so häufig nach der wechselnden Sachlage zu entscheiden ist, würden zwei Beisitzer von den Arbeitern und zwei von den Unternehmern in den weitaus meisten Fällen das Richtige treffen.
Das wäre besser, als wenn nur ein Beisitzer von beiden dasitzt.
ES kommt noch eins in Frage.
Der Vorsitzende eines Spruchausschusses oder Beschlußausschusses wird wohl immer vermögen, einen starken Einfluß auf die Entscheidung seiner Beisitzer auszuüben.
Der Einfluß wird sich wesentlich erhöhen, wenn nur zwei Beisitzer vorhanden sind, als wenn er vier Beisitzer neben sich sitzen hat, mit denen er beraten kann, und denen er seine subjektive Ausfassung nicht so leicht beizubringen vermag, die (6) sich auch ihrerseits eine Meinung zu bilden vermögen.
Ich bitte Sie, aus diesen Gründen, die wichtig und bedeutungsvoll genug sind, unsere Anträge anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß demgegenüber darauf hinweisen, daß eine Vermehrung der Beisitzer bei den Spruchausschüssen und Beschlußausschüffen des Versicherungsamts auch mit Notwendigkeit eine Vermehrung der Beisitzer bei den oberen Instanzen zur Folge haben würde, und daß dadurch der Apparat zu schwerfällig werden würde.
Die Mehrheit der Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Qualität der Rechtsprechung nicht von der Zahl der Beisitzer, sondern von ihrer Qualifikation abhängig ist, und daß es besser ist, für gute, wenn auch wenige Beisitzer zu sorgen als für viele und vielleicht nicht genügend qualifizierte.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nc.
951 der Drucksachen Ziffer 18 zustimmen und in Z 64 Absatz 2 Zeile 2 statt „einem ''setzen wollen „zwei '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen Ziffer 19 zustimmen wollen, in § 65 Absatz 2 Zeile 2 statt „zwei ''zu setzen „vier '', in Zeile 4 statt „einen ''zu setzen „zwei ''und in Zeile 5 statt „einem ''zu setzen „zwei ''— sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 v) Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatiere die Annahme von § 64 und § 65.
Z 66.
Angenommen.
Z 67 abgelehnt, 8 68 abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 69.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, wer die Kosten der Versicherungsämter zu tragen hat, steht mit der Frage nach der Aufbringung der Kosten für die Oberversicherungsämter in engem Zusammenhang.
Es empfiehlt sich, die Erörterung hierüber nicht auseinanderzureißen.
Ich beantrage daher, die Diskussion über 8 69 auszusetzen, bis wir an den Z 92 kommen, und dann die Diskussion über diese beiden Paragraphen zu verbinden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich au, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Ich kann der Ansicht des Herrn Abgeordneten Schickert nicht beipflichten.
Ich glaube, diese beiden Paragraphen gehören durchaus nicht zusammen.
Bei 8 69 soll die Frage entschieden werden, ob die Gemeinde zum Versicherungsamt Beiträge leisten soll; diese Frage kommt bei 8 92 nicht in Betracht.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es ist zweifellos, daß eine Notwendigkeit, diese beiden Paragraphen zusammen zu behandeln, nicht vorliegt, da die Verhältnisse verschieden liegen und auch nicht gleich geregelt sind, so daß eine getrennte Behandlung sehr gut möglich ist.
6410 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonns) M Aber ich muß, da ein Antrag gestellt ist, die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Schillert doch unterstützen.
Das Wesentliche in den beiden Paragraphen ist die Kostenfrage.
Ich bitte, die beiden Materien zu verbinden, um Wiederholungen zu vermeiden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Auch ich möchte aus denselben Erwägungen bitten, die Sachen miteinander zu verbinden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich möchte dem widersprechen und sagen, daß bei Z 69 nicht allein die Kostensrage in Betracht kommt, sondern auch die Beitragspfltcht der Gemeinde, die bei Z 92 nicht in Frage kommt.
Die beiden Parapraghen gehören deshalb nicht zusammen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wenn man alles in einen Topf werfen will, was sich auf die Kosten für die Erhaltung der verschiedenen Versicherungsämter bezicht, dann müßte man logischerweise auch noch die Kostenfrage für das Reichsversicherungsamt und die Landesversicherungsämter mit hereinziehen.
Wir hätten dann ein eigenartiges Durcheinander.
In tz 69 handelt es sich doch zunächst darum, wie weit die Gemeinde mit herangezogen werden soll.
Wenn diese Frage getrennt diskutiert wird, L) dann werden die übrigen Gegenstände des Paragraphen leicht erledigt werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich meine, das Reichsversicherungsamt sollte in diese Kostenfrage nicht mit hereingezogen werden.
Ich werde das Haus jetzt befragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Schillert die ZZ 69 und 92 verbinden und die Debatte erst bei § 92 stattfinden lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht, die Verbindung ist beschlossen.
Dann wird die Debatte über Z 69 jetzt ausgesetzt.
Ich rufe auf Z 70 abgelehnt, Z 71 abgelehnt, § 72 abgelehnt.
Ich rufe weiter auf § 73, 74, 75.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über ß 76.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
951 Ziffer 21, den H 76 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der § 76 bestimmt, daß Sonderoberverficherungsiimter von der obersten Verwaltungsbehörde errichtet werden können.
Sie sollen für drei Gruppen von Betrieben eingerichtet werden, 1.
1 für Betriebsverwaltungen und Dienstbetriebe des Reichs oder der Bundesstaaten, die eigene Betriebskrankenkassen haben, 2.
1 für Gruppen von Betrieben, für deren Beschäftigte Sonderanstalten die Invaliden-und Hinterbliebenenversicherung besorgen, 3.
1 für Gruppen von Betrieben, die Knappschaftsvereinen oder Knappschaftskassen angehören.
Die Behandlung dieses Paragraphen in der Kom- (o Mission zeigt, wie viele andere Paragraphen auch, daß sich die Kommission selbst bei besonders wichtigen Fragen nur zu oft nicht von sachlichen Gesichtspunkten hat leiten lassen, sondern gegen ihre eigentliche Absicht dem Drucke gewisser maßgebender Kreise nachgegeben hat.
über diese Bestimmung ist in der ersten Lesung sehr eingehend debattiert worden.
Die Debatte war überdies nur eine Fortsetzung der Debatte über die Frage, ob überhaupt besondere Versicherungsbehörden für derartige Betriebe eingerichtet werden sollen oder nicht.
1 In der ersten Lesung schon wurde diese Frage ausführlich erörtert.
Die Herren von der Negierung gaben sich die größte Mühe, der Mehrheit der Kommission klarzumachen, daß für bestimmte Betriebsgruppen besondere Versicherungsbehörden eingerichtet werden müssen.
Diese besonderen Versicherungsbehörden unterscheiden sich von den anderen Versicherungsbehörden dadurch, daß sie nicht territorial gegliedert, nicht nach Bezirken eingerichtet, sondern für gewisse Betriebsgrnppen zuständig sind.
Als Grund dafür, daß Sonderoberversicherungsämter eingerichtet werden, machten die Negierungsvertreter geltend, die Verhältnisse in diesen Betrieben, namentlich auch in den Bergwerksbetrieben, seien so besonders gelagert, daß die Beisitzer in diesen Ämtern unbedingt aus den betreffenden Kreisen selbst genommen werden müßten; es vertrage sich nicht damit, daß in diesen Versicherungsämtern Leute sitzen, die kein Verständnis für die besonderen in Betracht kommenden Verhältnisse haben, und dasselbe gelte auch für den Vorsitzenden.
Darauf wurde geantwortet, daß, wenn das maßgebend sein sollte, dann für fast alle Betriebsgruppen besondere Verstcherungsbehörden eingerichtet werden müßten; denn überall habe man mit besonderen technischen Verhältnissen zu rechnen, oft genug mit Verhältnissen, die viel eigenartiger sind als die in den im § 76 angeführten Betriebsgruppen.
Auch die große Zahl der in den einzelnen Betrieben beschäftigten (r ) Arbeiter so wurde weiter ausgeführt könne nicht maßgebend sein; denn wir haben Betriebe in der Elektrizitätsindustrie und in anderen Industriezweigen, wo ebenso eine sehr große Anzahl von Arbeitern beschäftigt werde, und doch sind diese Betriebe den allgemeinen Versicherungsbehörden unterstellt.
Deshalb könnten diese Gründe nicht maßgebend sein.
Auf der anderen Seite liegt aber die Notwendigkeit vor, wenn wir territoriale Behörden haben, daß auch diese Behörden für alle Betriebe in dem Territorium maßgebend sind.
Es geht doch nicht an, für einzelne Betriebe ohne jede sachliche Berechtigung besondere Ämter zu bilden.
Von diesem Gesichtspunkte aus wurden nicht nur von uns, sondern auch von anderen Parteien Anträge gestellt, diese besonderen Oberversicherungsämter zu streichen.
Nach eingehender Debatte hat die Kommission in der ersten Lesung mit großer Mehrheit wenn ich nicht irre, waren nur einige Herren der äußersten Rechten dagegen die Sonderoberversicherungsämter abgelehnt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nachdem aber die Kulissenarbeit begonnen hatte, nachdem einzig und allein politische Gründe maßgebend geworden waren, haben die Kompromißparteien einen anderen Standpunkt eingenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheitsparteien konnten in der zweiten Lesung nicht einen einzigen Grund vorbringen, der nicht schon in der ersten Lesung vorgebracht worden wäre.
Trotzdem sagten dieselben Herren, die in der ersten Lesung ganz entschieden die Einrichtung von Sonderoberversicherungsämtern bekämpft hatten, in der zweiten Lesung: jawohl, es liegen besondere Gründe für die Einführung von Sonderoberversicherungsämtern vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
6411 (Hoch.)
Das ist ja der Jammer bei dieser Reform, bei diesem so wichtigen Gesetz, das so tief in die Verhältnisse der Arbeiterschaft einschneidet, daß für die Mehrheitsparteien ganz andere Gründe maßgebend werden als diejenigen, die sich aus der Natur der Sache ergeben.
Für uns, meine Herren, sind unsachliche Gründe nicht maßgebend.
Wir sind der Meinung, daß bei der Reform der Arbeiterversicherung einzig und allein das ausschlaggebend sein darf, was der Natur der Sache entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir beantragt, den Beschluß der ersten Lesung wiederherzustellen und wieder die besonderen Oberversicherungsämter zu streichen.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier, meine Herren, hat die Mehrheit der Kommission sich von dem Gesichtspunkte leiten lasten, daß man nicht unnötigerweise bestehende Einrichtungen, die sich bewährt haben, und die den geltenden Nechtszustand ausmachen, ändern soll.
Das, was hier vorgeschrieben ist, entspricht dem tatsächlichen heutigentags geltenden Rechte und hat sich namentlich auf dem Gebiete des Bergbaues bewährt.
Wenn man für die Bergverwaltung nicht besondere Schiedsgerichte schaffen wollte, würde cs nicht möglich sein, den dort geltenden Begriff der Vernfsinvalidität im Nahmen der Arbeitcrveistcherung aufrechtzuerhalten.
Man müßte dann besondere Schiedsgerichte neben den Oberversicherungsämtern noch einrichten.
Es würde also eine Zwiespältigkeit entstehen.
Dies soll vermieden werden, und daher empfiehlt sich die Annahme des Kommissions (ly beschluffes.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich werde dem Antrag gerecht werden, wenn ich positiv abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 76 nach dem Kommissionsbeschluß beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 76 ist beibehalten.
Meine Herren, zu Z 77 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 unter 22 vor.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, dem Zuge folgend, daß die Versicherungsämter beseitigt sind, hat man auch die Oberversicherungsämter nicht etwa als selbständige Behörden dargestellt, sondern auch diese der Negierung angegliedert.
Während die einen der unteren Verwaltungsbehörde angegliedert sind, hat man die anderen der oberen Verwaltungsbehörde angegliedert.
Wir sind aber der Meinung, deß cs dringend notwendig ist, daß man eine Behörde, die derartige Befugnisse der Rechtsprechung hat wie die Oberversicherungsämter, die ja selbst bei einem erheblichen Teile derjenigen Sachen, die gegenwärtig an das Reichsversicherungsomt gebracht werden können, als endgültige Instanz zu entscheiden haben, daß man wenigstens diese Behörde als vollständig selbständige Behörde organisieren soll.
Man kann hierbei ja nicht geltend machen, was die Entschuldigung fürdas andere ist, freilich eine Entschuldigung, die aber nicht den wahren Grund enthält, daß man lediglich der Kosten wegen von der Organisierung selbständiger Behörden abgesehen habe.
Ich glaube, man würde auch dann, wenn die selbständigen Versicherungsämter nur den halben Preis gekostet hätten, wie bei der unteren Reichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
19091911.
Verwaltungsbehörde, die Versicherungsämter nicht als (o selbständige Behörden organisiert haben.
Aber hier handelt es sich doch bei den Oberversicherungsämtern um Gerichte, welche in wesentlichen Streitsachen für große Bezirke zu entscheiden haben.
Es werden eine große Anzahl von Bundesstaaten, und zwar auch noch die, die zu den mittleren Staaten gerechnet werden, aller Wahrscheinlichkeit nach nur ein Oberversicherungsamt haben.
Man sollte deshalb unter allen Umständen hier dafür eintreten, daß das Oberversicherungsamt eine selbständige, vollständig unabhängige Behörde ist, und ich bitte deshalb, unseren Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen ans Nr.
951 der Drucksachen unter 22.
Z 77 zu fassen, wie folgt: Die Oberversicherungsämter werden als selbständige Behörden errichtet, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 77 nach dem Kommissionsbeschluß fest.
ß
8, 8 79.
Angenommen.
Zu 8 80 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen unter 23 vor: 8 80 zu streichen.
Verlangen die Herren noch eine Abstimmung über den Antrag
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er ist zurückgezogen.
Der 8 80 ist angenommen.
8 81.
Angenommen.
Zu 8 82 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen unter 24 vor: in 8 82 Abs.
3 Zeile 3 die Worte „der Direktor ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, der Abs.
3 des 8 82 lautet: Die Mitglieder werden im Hauptamt oder für die Dauer des Hauptamts aus der Zahl der öffentlichen Beamten, der Direktor auf Lebenszeit oder nach Landesrecht unwiderruflich ernannt.
Wir beantragen, in Abs.
3 Zeile 3 „der Direktor ''zu streichen.
Wir sind der Ansicht, daß nicht nur der Direktor auf Lebenszeit gewählt werden soll, sondern auch die übrigen Mitglieder.
Wenn der Direktor allein dieses Vorzugsrecht genießt, so macht er die anderen Beamten ohne weiteres von sich abhängig, er macht sie ohne weiteres untertänig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt diesen Beamten die Bewegungsfreiheit.
Darum haben wir beantragt, daß die beiden Worte „der Direktor ''gestrichen werden sollen.
Aus diesen Gründen sind wir der Auffassung, daß die übrigen Beamten genau so auf Lebenszeit gewählt werden sollen wie der Direktor selbst.
Wenn Sie andere Institutionen annehmen, wie z.
B. die Schulen, dann werden Sie sehen, daß nicht nur die Direktoren, sondern auch die Lehrer auf Lebenszeit angestellt werden, und wenn die Lehrer ihren Pflichten im Beruf nachkommen und sich sonst nichts zu schulden kommen lassen, bleiben sie auch auf Lebenszeit im Amt.
Ebenso können wir auch hier verlangen, daß nicht nur der Direktor, sondern auch die übrigen Mitglieder und Beamten auf Lebenszeit gewählt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
865 6412 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1911.
L) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche im § 82 Abs.
3 Zeile 3 entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen die Worte „der Direktor ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der 8 82 ist unverändert nach dem Kommisstonsbeschluß angenommen worden.
88 83 bis 89.
Sind angenommen.
Ich bemerke dabei, daß der Antrag, der gestellt war unter Nr.
951 Ziffer 25 der Herren Albrecht und Genossen, zurückgezogen ist.
8 90.
Ich eröffne die Debatte.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
Ablaß und Genossen vor auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
(W Hautzmann (Württemberg), Abgeordneter: Es wird hier in Absatz 2 und 3 vorgeschlagen, daß die Veschlntzkammern mit vier Personen besetzt sein sollen.
In Absatz 3 ist bestimmt, daß diese gerade Zahl der Beschlußkammern dadurch ausgeglichen wird, daß dem Vorsitzenden zwei Stimmen erteilt werden.
Es soll der Vorsitzende noch ein zweites Mitglied zur Seite haben, und es sollen die Versicherten und Arbeitgeber je einen Beisitzer in diese Beschlußkammer entsenden.
Durch die Regelung, die hier vorgeschlagen ist, wird bewirkt, daß, wenn das weitere Mitglied und der Vorsitzende miteinander übereinstimmen, sie zwar auch nur zwei gegen zwei sind, aber durch eine künstliche Bestimmung, das doppelte Stimmrecht des Vorsitzenden, jene beiden immer majoristeren.
Durch diese Bestimmung werden die beiden Beisitzer in der Tat zum begutachtenden Ornament in einem Verwaltungskollegium, dessen Mitglieder sie sein sollen, (sehr richtig!
links) und das erscheint als eine höchst unzweckmäßige Ausführung des Grundgedankens, der zu diesen Selbstverwaltungstätigkeiten auch die Beteiligten beiziehen will.
Es handelt sich bei den Beschlußkammern um Verwaltungstätigkeiten und die Gefahr, die in der Beiziehung der Laien enthalten ist, ist um so weniger groß, als ja diese Laien, indem sie zwei verschiedene Richtungen vertreten, an und für sich durchaus nicht eine Tendenz zu unbedingter Solidarität ihrer Abstimmungen mitbringen.
Also kann um so unbedenklicher zurückgekehrt werden zu der Bestimmung, daß ein Kollegium eine ungerade Zahl von Personen haben soll, und daß nach dem inneren Gesetz der Mehrheit die Entscheidung getroffen wird.
Die Beschlußkammern find in einer Reihe recht erheblicher und wichtiger Punkte zur Mitwirkung berufen; es sind die W 195, 310, 313, 316, 336, 338, 360, 366, 367, 368, 380, 408, 428, 435, 436, 438, 819, 868, 908, 1539, 1558 a, 1720.
Meine Freunde haben den Antrag gestellt, das weitere Mitglied zu streichen und dadurch das Beschlußkollegium auf die Zahl von 3 zu bringen.
Der Vorsitzende hat sich, wenn er überstimmt wird, eben dem allgemeinen Gesetze der Mehrheit zu fügen.
Die Regelung, die von der Kommission vorgeschlagen wird, ist noch nie tu einem Kollegium weder der Justizverwaltung noch einer anderen Verwaltung eingeführt worden; es ist eine künstliche Gestaltung, die den Beisitzern den Glauben an den inneren Wert ihrer Mitwirkung durchaus entziehen muß.
(o) Sie werden diesen Glauben verlieren, wenn sie es erleben müssen, daß das, was der Vorsitzende vorschlägt und dem das andere Mitglied zustimmt —, unbedingt, ohne daß es auf ihre Mitwirkung ankommt, durchgeht.
Aus diesen Gründen lade ich die Herren ein, unserem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
950 der Drucksachen unter 4 dadurch gerecht werden, daß ich positiv abstimmen lasse.
Ich bitte deshalb die Herren, die im zweiten Absätze des 8 90 die Worte „einem zweiten Mitglied ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Worte sind beibehalten.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den dritten Absatz des 8 90 beibehalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der dritte Absatz ist beibehalten und damit der ganze § 90 unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
8 91 angenommen.
Zu Z 92 liegen, in Verbindung mit dem ausgesetzten 8 69, Wortmeldungen vor.
Ich schlage daher dem hohen Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 6.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
934 der Drucksachen); (, i) 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, den Beginn der morgigen Sitzung auf 12 Uhr festzusetzen.
Diese umfangreiche Vorlage, die uns erst vor wenigen Tagen zugegangen ist, erfordert naturgemäß eine gewissenhafte Vorarbeit.
Die Zeit dazu ist an und für sich sehr kurz, und sie wird noch mehr verkürzt, wenn der Beginn der Sitzung so früh angesetzt wird.
Ich glaube deshalb auf das Entgegenkommen rechnen zu dürfen, daß die morgige Sitzung auf 12 Uhr angesetzt werde.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Mein Vorschlag entsprach den Vereinbarungen des Seniorenkonvents; ich habe aber meinerseits keine Bedenken gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Hoch, wenn das Haus geneigt ist, ihm zu entsprechen.
Ein Widerspruch gegen diesen Wunsch erhebt sich nicht; es ist daher der Beginn der morgigen Sitzung auf 12 Uhr festgesetzt.
Auch gegen die Tagesordnung ist kein Widerspruch geltend gemacht worden; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.