Spahn (Bonn): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen zu seinem Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen.
Das Haus stimmt dem zu; ich konstatiere das.
Der Herr Reichskanzler hat mit Schreiben vom 2.
Mai einen neuen Gesetzentwurf über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiet Kiautschou vorgelegt.
Ich bitte, das Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Berlin, den 2.
Mat 1911.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe (v) kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou (Drucksachen des Reichstags, 12.
Legislaturperiode II.
Session 19091910 Nr.
142) ist vom Reichstag am 6.
Mai 1910 in zweiter Lesung mit geringer Mehrheit abgelehnt worden.
Die Ablehnung hat den deutschen Interessenten in Ostasten Anlaß gegeben, sich mit Petitionen um nachträgliche Annahme des Gesetzentwurfs an den Reichstag zu wenden.
Die Petitionskommission des Reichstags hat in ihrer Sitzung vom 3.
März d. I. beschlossen, die Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Unterzeichnete gemäß einem Beschlusse des Bundesrats den beiliegenden Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiet Kiautschou nebst Begründung dem Reichstag zur wiederholten Beschlußfassung vorzulegen.
Dem früheren Entwürfe sind mit Rücksicht auf einzelne, inzwischen geltend gemachte Wünsche und Bedenken zwei Vorschriften vergl.
Art.
1 ß 31a Satz 2, Art.
3 des neuen Entwurfs hinzugefügt worden, deren Tragweite aus der Begründung erhellt.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Drucklegung des Gesetzentwurfs habe ich verfügt.
6297 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Späh »(Bonns.)
(4) Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Vrejski, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Arendt (Mansfeld) die Herren Abgeordneten Schwarze (Llppstadt), Graf v. Brudzewo Mtelzyüskt, Herzog, Dr. Brunstermann; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen); in1die119.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Dr. Am Zehnhoff, 1 Oeser, Dr. 1 Frank (Mannheim), Löscher die Herren Abgeordneten Dr. Fervers, Dr. Dohrn, Böhle, Linz; in1die120.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Roth, Mentz, Ritter die Herren Abgeordneten Dr. Werner (Gießen), Henning, Will (Stolp); in1die121.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Brejski der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMtelzyüski.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes (Nr.
683 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
00 Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage des Verhältnisses der Htlfskassen zu der gesetzlichen Krankenversicherung, die bei der Beratung der früheren Hilfskassengesetzentwürfe eine Hauptrolle gespielt hat, scheidet diesmal aus.
Sie ist in dem § 528 ff.
der Reichsversicherungsordnung erledigt und wird dort erörtert werden.
Es handelt sich also gegenwärtig nur um den Vorschlag, die Hilfskassen dem Privatverfichernngsgesetz von 1901 zu unterstellen und sowohl die Genehmigung für ihre Entstehung und Begründung wie auch die Aufsicht in gleicher Weise zu regeln, wie diese Regelung für sonstige Versicherungsvereine getroffen ist.
Die auf dem Gebiete der praktischen Erfahrungen liegenden Gründe, die dafür in der Vorlage angeführt worden sind, erkennen wir vollkommen an.
Ich glaube, das Material, das nach der Richtung hin beigebracht worden ist, daß durch die Begründung und durch die Praxis von Schwindelkassen große Schädigungen entstanden sind, ist absolut überzeugend.
Die Gründe ferner, welche es verhindern, daß diese Mißstände unter Benutzung der Vorschriften des gegenwärtigen Hilfskassengesetzes verhindert werden, sind von dem Herrn Staatssekretär und dem gestrigen Herrn Vorredner so ausführlich dargelegt worden, daß ich auch darauf nicht mehr eingehen will.
Ich möchte aber glauben, daß außer diesen praktischen Gründen auch prinzipielle Erwägungen dafür sprechen, die Versicherungsvereine, welche sich mit der Krankenversicherung beschäftigen, nunmehr dem Privatversicherungsgesetz von 1901 zu unterstellen.
Als das Hilfskassengesetz von 1876 erlassen wurde, bestand eine reichsgesetzltche Regelung des Versicherungswesens, wie wir sie jetzt in dem Privatverstcherungsgesetz von 1901 und in dem Versicherungsvertragsgesetz von 1908 haben, noch nicht.
Es liegt, nachdem inzwischen diese generelle Regelung getroffen worden ist, meines Erachtens kein Grund mehr vor, die KrankenMittwoch den 3.
Mai 1911. versicherungsvereine grundsätzlich anders zu behandeln als (o) andere Versicherungsgesellschaften, und ich glaube, daß auch diese grundsätzliche Erwägung dafür spricht, nunmehr an die Stelle des alten Hilfskassengesetzes die Vorschriften des Privatversicherungsgesetzes zu setzen.
Allerdings haben auch meine politischen Freunde bet der Beratung im Jahre 1906 durch den Mund des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen die Wünsche vertreten, die namentlich aus Handelsangestelltenkreisen und auch im übrigen aus Kreisen der Hilfskaffen vorgebracht wurden, und die sich dahin richteten, den Hilfskaffen entsprechend ihrem besonderen Charakter gegenüber den Bestimmungen des Privatverstcherungsgesktzes gewisse Erleichterungen zu gewähren.
Diese Erleichterungen sind damals in der Kommission nach eingehender Beratung auch unter Zustimmung und Mitwirkung meiner politischen Freunde beschlossen worden, und auch ich begrüße es ebenso wie der gestrige Herr Vorredner, daß diese Änderung nunmehr von vornherein in der Vorlage Aufnahme gefunden hat.
Es wird sich vielleicht fragen, ob man noch weitere Erleichterungen für die Hilfskasseu ins Auge fassen will.
Es wird wohl zu prüfen sein, ob das diskretionäre Ermessen der Aufsichtsbehörden nicht doch noch etwas weiter, als es im Entwurf vorgesehen ist, einzuschränken sein wird, namentlich ob man nicht die Vorschriften des Versicherungsvertragsgesetzes von 1908 in gewissem beschränkten Umfange auf die Htlfskassen zur Anwendung bringen will.
Ich möchte aber auch noch auf eine andere Folge, die die vorgesehene Regelung haben wird, hinweisen.
Gegenwärtig bestimmt der ß 6 Abs.
2 des Hilfskaffengesetzes folgendes: Der Beitritt darf von der Beteiligung an anderen Gesellschaften oder Vereinen nur dann abhängig gemacht werden, wenn eine solche Beteiligung für sämtliche Mitglieder bei Errichtung der Kasse durch das Statut vorgesehen ist.
Im übrigen (v) darauf kommt es hauptsächlich an darf den Mitgliedern die Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzweck in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Diese Bestimmung fällt fort, wenn die Vorlage Gesetz wird, die Hilfskassen also unter das Privatversicherungsgesetz kommen; denn im Privatversicherungsgesctz ist eine derartige Einschränkung nicht vorgesehen.
Wohl aber haben wir im tz 529 der Versicherungsordnung wörtlich die gleiche Einschränkung für diejenigen Htlfskassen aufgenommen, die als Ersatzkassen für die gesetzliche Krankenversicherung zugelassen werden.
Ich halte diese Regelung für richtig.
Sofern die Hilfskaffen dazu dienen, die gesetzliche Zwangspflicht zur Krankenversicherung zu erfüllen, insofern liegt ihnen öffentlicher Charakter bei, und ist es am Platze, ihnen die Verfolgung von anderen Bestrebungen, die mit dem Kaffenzweck nicht in Verbindung stehen, zu versagen.
Sofern aber die Kaffen nicht zur Erfüllung der gesetzlichen Krankenversicherung zugelassen werden, sofern sie also nur als Zuschußkassen oder für nicht versicherungspfltchtige Personen dienen, sind sie rein private Vereine, und so sehr wir uns bemühen, die gesetzlichen Krankenkassen zu neutralisieren, alle den Kassenzwecken fremden Bestrebungen denjenigen Kassen fern zu halten, die auf dem Zwangsprinzip beruhen, so können wir uns doch damit wohl einverstanden erklären, daß bei den freien Kassen, die nicht auf öffentlichrechtlicher Basis errichtet sind und die keine Zwangsbesugnts haben, die Zügel lockerer gelassen werden, und daß gestattet wird, daß auch anderweite Bestrebungen, sofern sie nicht mit dem Kaffenzweck in Widerspruch stehen oder ihn gefährden, durch diese Kassen mit verfolgt werden.
Ich wollte nicht unterlassen, auf diese Folge der Gesetzes850 6298 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Graf v. Westarp.)
(L.) Vorlage, die also den nicht zugelassenen Kassen einen weiteren Spielraum gewährt, eine größere Freiheit einräumt als bisher, noch besonders hinzuweisen.
Bei den Einschränkungen, die die Anwendung der Bestimmungen des Privatversicherungsgesetzes erfahren soll, wird man übrigens noch auf eine Erklärung zurückzugreifen haben, die bei den früheren Beratungen abgegeben ist, daß das Privatversicherungsamt von den Htlfskassen nicht verlangen wird, daß sie die Beiträge nach der durch das Alter bedingten Krankheitsgefahr abstufen.
Diese Auslegung, die allerdings durch Kommisfionserklärungen damals schon gewissermaßen sichergestellt war, wird auch diesmal wieder, vielleicht durch eine besondere Bestimmung im Gesetz, sicherzustellen sein, um so mehr, weil der 8 530a der Versicherungsordnung, denjenigen Kassen, die als Ersatzkassen zugelassen werden, so wie so gewisse Beschränkungen auferlegt, ihnen nicht unbeschränkt gestattet, die Beiträge nach dem Risiko, wie es sich nach dem Alter ergibt, abzustufen.
Nach allem kann ich erklären, daß meine politischen Freunde der Vorlage im allgemeinen durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Auch wir halten, ebenso wie es der Herr Abgeordnete Trimborn gestern ausgeführt hat, eine Kommisstonsberatung für geboten, und ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn wiederholend und mit seiner Zustimmung auch ergänzend den Antrag stellen, das Gesetz der 16.
Kommission zu überweisen, die die Versicherungsordnung beraten hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ausdrücklichen Widerspruch dagegen, daß gerade der 16.
Kommission der Entwurf überwiesen wird, werde ich ebenso wenig erheben Oy wie bei dem gestern vorgelegten Reichseinführungsgesetz, daß es derselben Kommission vorgelegt wird, obwohl man an sich erhebliche Bedenken haben könnte, ob eine Kommission noch widerspiegelt die wirkliche Ansicht des Hauses, deren Zusammensetzung zu einer ganz anderen Zeit stattgefunden hat, wo die Zusammensetzung des Reichstags eine andere war.
Ich erinnere daran, daß seit der Zeit, seit der die Reichsverflcherungsordnuugskommission zusammengetreten ist, zum mindestens 9 Mandate meiner Partei zugefallen sind, und ein entsprechender Ausgleich in der Kommission nicht stattgefunden hat.
Aber das ist ja eine mehr formale Sache, die ich nebenbei erwähnen möchte.
Ich kann es verstehen, daß eine vielleicht vorhandene kleine Mehrheit glaubt, durch eine gewisse Entschlossenheit, mit der sie vorgeht, dasjenige, was sie für Recht und die große Menge des Volks für ein bitteres Unrecht empfinden muß, was sie da zusammengebraut hat, möglichst bald in den Scheuern zu haben; das kann ich verstehen; aber es ist nötig, darauf hinzuweisen, daß hier bet dieser Zusammensetzung nicht einmal dem ersten Grundsatz der Gerechtigkeit stattgegeben wird, sondern die Zusammensetzung soll so stattfinden, daß Parteien, die heute in einem größeren Verhältnisse, als es nach dem Verhältnis der Fraktionen gerechtfertigt ist, vertreten sind, nach wie vor so vertreten sein sollen.
Indes an der Kommissionsberatung werden wir uns natürlich beteiligen.
Ich kann den Gesetzentwurf keineswegs so sympathisch begrüßen, wie meine beiden Herren Vorredner, und ich glaube, daß die beiden Herren Vorredner allerdings die Sympathien auch nicht aussprechen könnten, wenn sie die Rechte der Arbeiter wahrnehmen wollten; wenn sie aber auf dem Standpunkt stehen ich werde mir gestatten, das geschichtlich nachzuweisen —, daß nunmehr der Schlußstein damit gekommen ist, daß das letzte Vereintgungsrecht, das Recht des Arbeiters, seine eigenen Angelegenheiten, seine Kassenangelegenheiten selbst in ge- (v) wisser Weise zu besorgen, genommen ist, wenn sie meinen, daß sie das erreichen wollen, dann verstehe ich die Übereinstimmung, die sich bei den beiden Herren kundgegeben hat.
Es ist ja auch bezeichnend, daß die beiden Herren nicht etwa auf die Arbeiter in ihrem Vortrag Rücksicht genommen haben, sondern lediglich auf etwaige Wünsche, die vielleicht der deutsch-nationale Handlungsgehtlfenverband gestellt haben soll.
Es ist das außerordentlich interessant, wiewohl die Herren wissen, daß die übergroße Zahl der wirklich gut geleiteten Hilfskassen nicht deutsch-nationales Fahrwasser haben, und daß diese Htlfskassen ohne Unterschied der politischen Richtung mit aller Entschiedenheit gegen die Aufhebung des Hilfskassengesetzes und gegen die Ruinierung ihrer Hilfskaffen sich wenden.
Es ist schon 1905 gesagt worden, wo zum ersten Male diese Vorlage zuging, der Zweck des Gesetzes sei, den Schwindelkassen entgegenzutreten.
Ich habe nicht das Recht, wenn ein Vertreter der Regierung behauptet, er habe einen Zweck mit einem Gesetz, zu bestreiten, daß dies der Zweck ist; aber die Wirkung ist eine ganz andere: nicht eine einzige Schwindelkaffe würde durch das Gesetz beseitigt werden.
Wir haben damals in der Kommission dargelegt, es ist dargelegt auf den Kongressen, daß die Schuld daran, daß Schwtndelkaffen bestehen, immer nur die Regierung trifft.
Wie kommt es denn, daß da, wo freie Htlfskassen sind, daß wir in Hamburg keine einzige Schwindelkaffe finden
(Zuruf links: In Altona!)
Ja, in Hamburg ist keine einzige Schwindelkaffe, so wie Sie aber über die preußische Grenze gehen, finden Sie in Altona Schwindelkassen.
Den Grund will ich Ihnen angeben: man hat die Arbeiter und die Arbeiterpresse, die die Schwindelkaffen, die alle unter patriotischem Namen segeln es wird da die Königin Luise an- (v) geführt, Germania, Patria, und wie alle die schönen Namen heißen; ich wundere mich, daß wir keine haben mit dem Namen: Reichsverbandia; ich glaube kaum, daß einer der Schwindelkassenleiter sehr ferne dem Reichsverbande steht; es wird ja vielleicht möglich sein, daß die Regierung uns darlegt, welcher von diesen Schwindelkassenleitern nicht dem Reichsverbande angehört.
Meine Herren, man hat die Presse verfolgt, die die Schwindelkaffen niedriger gehängt hat, und, Herr Kollege Trimborn, Sie und Ihre Freunde sind es gewesen, die es im Jahre 1906 abgelehnt haben, Mittel gegen die ungeheuerlichen Bestrafungen derer, die diese Schwindelkaffen kritisierten, zu geben.
Ich habe damals Fälle angeführt; so wurden in Hannover Redakteure der sozialdemokratischen Presse verurteilt, weil sie vor den Schwtndelkaffen gewarnt hatten; und erst darauf wurden die Schwindler selbst, denen Polizei und Staatsanwaltschaft bis dahin nicht an den Kragen gegangen waren, wegen Betrugs zu vtelmonatigen Gefängnisstrafen verurteilt.
In allerjüngster Zeit ist in Sachsen genau dasselbe passiert.
Auch da sind Parteifreunde von mir verurteilt worden, weil sie vor den Schwindelkaffen als solchen gewarnt hatten; und hernach ist es dann allerdings den Behörden eingefallen, daran zu denken, daß es vielleicht doch ihre Pflicht sei, auch gegen die Schwindler vorzugehen und nicht nur gegen diejenigen, die die Schwindler an den Pranger stellten.
Wir haben damals in der Kommission, welcher der Herr Kollege Trimborn vorsaß, Abhilfe gegen diese Ungeheuerlichkeit verlangt; die Warnung vor Schwindelkassen ist ja mehr wert als die angebliche diskretionäre Gewalt, die jetzt gegeben werden soll.
Ich komme gleich darauf zurück; ich werde mich freuen, wenn die Staatsregierung eine Auskunft auf eine Frage, die ich dann stellen werde, geben wird.
Damals Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6299 (Ltadthagei,.)
M haben wir einen Antrag gestellt, wonach tadelnde Urteile über das Verhalten eines Versicherungsvereius auf Gegenseitigkeit, der zum Betriebe einer Versicherung seiner Mitglieder gegen Krankheit befugt ist, oder über das Verhalten der Verwaltung als Urteile über gewerbliche Leistungen im Sinne des § 193 des Strafgesetzbuchs zu betrachten sind, also nicht bestraft werden dürfen, wenn nicht Form oder Inhalt die Absicht der Beleidigung ergiebt.
Gegen diesen Antrag sind damals natürlich die Herren Konservativen und in Vorahnung des schwarzblauen Blocks auch der Herr Kollege Trimborn aufgetreten.
Sie haben damals den Beschwindelten den Schutz versagt, den Schwindlern aber den Schutz, der auch heute noch besteht, gelaffen!
Nun sagen Sie und die Regierung: „Jetzt wollen wir aber einen Schutz geben; jetzt soll ein diskretionäres Ermessen der Verwaltung statlfinden; die Verwaltung wird die Schwindler von den Nichtschwindlern scheiden und diese zulassen, jene aber zurückweisen!
Meine Herren, wenn das wirklich in der Macht der Behörden läge, dann müßten doch die Behörden folgerichtig verantwortlich sein für den Schaden, der entsteht, falls sie dennoch Schwindler zulassen, für den Schaden, der durch schwindelhafte, von ihnen sanktionierte Unternehmungen herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese folgerichtige Bestimmung aber haben die Konservativen und Herr Trimborn, der an der Spitze der Kommission stand, abgelehnt; sie haben folgenden Antrag, der gestellt war, abgelehnt: Verletzt die nach dem Gesetz über die privaten Versicherungsunternehmungen zuständige Aufsichtsbehörde oder ein Beamter dieser Behörde vorsätzlich oder fahrlässig die der Behörde oder den Beamten obliegende Amtspflicht, so hat das Reich dem Verstcherungsverein auf Gegenseitigkeit, der (L) 1 zum Betriebe der Versicherung seiner Mitglieder gegen Krankheit befugt ist, sowie dem Mitgltede eines solchen Versicherungsvereins den durch diese Verletzung entstandenen Schaden zu ersetzen.
Das Recht des Reichs, von den Beamten Ersatz zu verlangen, bleibt unberührt.
Was nützt es uns, wenn die Regierung uns jetzt dieses Gesetz vorlegt, gleichzeitig aber erklärt, das Reich stehe für den dennoch durch Schwindeleien entstandenen Schaden nicht ein
Allein dieser Widerspruch zeigt Ihnen, daß das, was die Regierung hier vorschlägt, nicht im geringsten geeignet ist, den Schwindeleien entgegenzutreten.
Ich gehe weiter, wie ich früher schon ausgeführt habe: dieser Gesetzentwurf ist geradezu eine Prämiierung für neue Schwindeleien, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ich bedaure, daß die praktische Erfahrung die Herren Konservativen und die Herren vom Zentrum so ganz und gar verläßt.
Wenn Sie die Geschichte des Versicherungswesens, des Unterstützungswesens, des Kastenwesens verfolgen würden, so würden Sie finden, daß schon bei Beratung der Gewerbeordnung darüber geklagt wurde, daß den Arbeitern das Recht, ohne behördlichen Zwang, ohne behördliche Aufsicht, ohne behördliche Einmischung, auf freier Selbstverwaltung beruhende Kassen zu gründen, genommen wird, und daß damals bereits hierzu eine staatliche Genehmigung gehörte, daß aber diese staatliche Genehmigung als Aushängeschild von Schwindlern gebraucht wurde.
Damals wurde bereits von mehreren Rednern, unter anderen von Lasker, unter Hinweis auf den Zusammenbruch der damaligen Potsdamer Kasse, darauf hingewiesen, daß der tiefere Grund darin liege, daß eben eine Konzession vorliege, eine der Konzessionen, die Sie jetzt allgemein ausdehnen wollen.
Soweit es sich darum handelt, den Schwindelkassen (v) entgegenzutreten, darf die Sozialdemokratie für sich in Anspruch nehmen, in erster Reihe in diesem Kampfe gestanden zu haben.
Ich erwähnte, daß wiederholt Geldund Gefängnisstrafen meine Parteifreunde über sich ergehen lassen mußten, weil sie diesen Kampf führten.
Aber das war der richtige Kampf der Aufklärung, nicht der Kampf, der hier versucht wird, weil man unter dem Vorwand, Schwindelkaffen zu bekämpfen, den Arbeitern den letzten Rest ihres Selbstverwaltungsrechts nehmen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf läuft die ganze Aktion hinaus!
(Sehr richtig!)
Im Jahre 1905 oder 1906 haben wir Ihnen gesagt damals wurde zuerst dasHtlfskaffengesetz vorgelegt—: das ist ja nur der erste Anfang, um die Selbstverwaltung den Ortskrankenkassen zu nehmen; Sie wollen dem Weg die Türe schließen, durch die die Arbeiter in das Haus hineinkommen können, um ihre Angelegenheiten dort selbst zu besorgen, während sie jetzt gezwungen werden sollen, 3 Prozent ihres Einkommens abzugeben, um irgendwelche verkrachten bürgerlichen Existenzen dafür zu erhalten.
Damals sagten wir, daß Sie ein Etnfallstor machten, um dann tue Selbstverwaltung den Ortskrankenkassen zu nehmen.
Sie sind jetzt den umgekehrten Weg gegangen.
1905, 1906, 1907 wurde die Vorlage vorgelegt nicht verabschiedet.
Dann wurde die Reichsverstcherungsordnung vorgelegt, und nachdem Sie da die Hilfskaffen herausgeschmissen, sie umgemodelt haben und einen Teil der Entrechtung der Selbstverwaltung der Hilfskassen da schon hinetngeschrieben haben, nachdem Sie den Ortskrankenkassen die Selbstverwaltung genommen haben, machen Sie jetzt auch die Bude bei den Hilfskassen zu und nicht bet den Schwtndelkassen, um zu sagen: ihr dürft nicht mehr vorhanden sein, wenn nicht behördliche Genehmigung hinzukommt.
Mit anderen Worten: Sie wollen in den Zustand v) zurück, den wir vor 1869 in Preußen gehabt, und den niemand schärfer als die von mir hochverehrten Zentrumsabgeordneten bekämpft haben, von denen ich wünschte, daß sie heute noch leben möchten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an Reichensperger, ich erinnere an Moufang, an Moufang, den konservativ Gerichteten, der noch im Jahre 1876 bei der Beratung des Hilfskassengesetzes ausdrücklich betonte, man solle diese Scherereien, die Kautelen nicht schaffen, man solle den Arbeitern das freie Recht lassen, ihre Angelegenheiten ohne bureaukrattsche Einwirkung, ohne Aufsicht und dergleichen zu verwalten.
Was würden die Herren Moufang und Heereman ebenfalls heute sagen, wenn sie ihre Epigonen reden hören könnten!
Es ist auch vielleicht interessant, ein kleines Geschichtsbild zu geben: Entwicklung des Zentrums von Ketteler, Moufang, Heereman, Reichensperger bis auf Hitze und Becker, um zu zeigen, wie die Rückwärtsrevidierung in der neuen Zeit sich vollzieht.
Ich sagte, es wird der Zustand hergestellt, der vor 1869 beklagenswerterweise in Preußen vorhanden war, der Zustand, daß die Arbeiter gehindert werden, ohne behördliche Genehmigung ihrerseits Unterstützungskassen zuwege zu bringen, und auf der anderen Seite der Zustand, daß lediglich von Bürgerlichen, von Gegnern der Arbeiter, von Unternehmern, von Bureaukraten verwaltete Kaffen noch bestehen bleiben sollen.
Der Herr Vorredner ist auf die Entstehung des HilfskaffengesetzeS mit einigen Worten eingegangen.
Gestatten Sie auch mir, kurz darauf zurückzukommen.
Ich glaube, ich kann durch Schilderung dieses Zustandes Ihnen beweisen, daß durch das neue Gesetz nicht nur die freien Hilsskaffen gefährdet werden, sondern daß es ein Schritt ist zur völligen Vernichtung der Selbstverwaltung der 63001Reichstag.
165.
Sitzung.
(Stadthagcn.)
M Arbeiter, und daß die schlimmste Schädigung, die jemals gegenüber der Gewerkschaft geschehen ist, zu Gunsten der gelben Gewerkschaften geschlagen sein würde, wenn Sie diesem Gesetz bedingungslos Ihre Zustimmung geben würden.
Bezüglich dieses letzten Punktes, der gleichzeitig darlegt, wie das Vereinsrecht der Arbeiter gehindert ist, einen einzigen Hinweis!
Es wird gesagt, es soll jetzt nicht mehr nur noch die Gesetzmäßigkeit beachtet werden, die Behörde solle auch über die Zweckmäßigkeit nach diskretionärem Ermessen entscheiden können, ob sie eine Kasse bestehen lassen will, ob sie sie genehmigen will oder nicht.
Das Gesetz über die Veisicherungsaufsicht, von dem mein Herr Vorredner sehr zu Unrecht gesagt hat, es sei bedauerlich, daß es nicht bereits auf die Kassen Anwendung finde, hat mit den Kassen, die von Arbeitern für Arbeiter geschaffen sind, nicht das geringste zu tun.
Das Aufsichtsgesetz gilt für diejenigen Kassen, die Unternehmungen sind, die dem Erwerb dienen.
Wenn Sie solche Kassen das sind die Schwindelkassen darunter einbeziehen wollen, schön!
Sie wollen aber auch die von Arbeitern für Arbeiter begründeten und die dem Mittelstand dienenden Kassen darunter setzen.
Nach diesem Gesetz über das Aufstchtsamt für Privatversicherung besteht die reine Willkür der Behörde.
Es unterscheidet sich ja die Selbstverwaltung von der Nichtselbstverwaltung dadurch, daß diejenigen, die die Selbstverwaltung auszuüben haben, nach ihrem freien Ermessen insbesondere die Zweckmäßigkeitsfrage zu regeln haben, daß das Aufsichtsrecht der Behörde, das man ja geben kann gegen etwaige Unterschlagungen, Unregelmäßigkeiten n. dgl.
wohl viel eher zu einem Aufstchtsrecht gegenüber der Behörde gestaltet werden sollte.
Das Aufsichtsrecht der Behörde kann bei der Selbstverwaltung lediglich die Gesetzmäßigkeit der einzelnen Akte prüfen; dann aber, wenn die Selbstverwaltung genommen ist, hat die Behörde (i;) auch die Zweckmäßigkeit zu prüfen, und in dem Augenblick, wo der Behörde die Prüfung der Zweckmäßigkeit überwiesen wird, wird die Selbstverwaltung aufgehoben.
Das haben Sie getan bei den Ortskrankcnkassen in der Reichsversicherungsordnung, und Sie wollen es hier bei den Hilfskassen tun.
Es ist ja interessant, bei der Geschichte der Entwickelung des Hilsskassengesetzes zu sehen, wie dieselbe Furcht, die Sie jetzt zu dem neuen Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse beseelt, maßgebend gewesen ist, um zu warnen vor Zwangskassen, vor Kassenzwang; es seien kommunistische Unternehmungen noch in den fünfziger Jahren mußte ein Mann wie Reichensperger darlegen, daß, wenn das auch kommunistisch ist, es vernünftig ist, daß man deswegen dem nicht entgegentreten solle.
Genau wie in den siebziger, achtziger Jahren die Gewerkschaften und Kassen der Arbeiter denunziert wurden als sozialdemokratische Krankenkassen, genau so jetzt!
So wie damals kein Wort der Begründung, kein Wort des Beweises, so heute auch den Hilfskassen gegenüber!
Der Herr Staatssekretär wird ja die Antwort darauf zu geben haben, ob er die Verantwortlichkeit des Staates so weit tragen will, daß für alle Schwindeleien, die unter behördlicher Flagge künftig segeln werden, der Staat eintreten will ich glaube es nicht.
Aber es wird eben dann, wenn das nicht der Fall ist, nicht eine Vernichtung, sondern eine Verstärkung der Schwindelkaffen die Folge des jetzigen Gesetzes sein, sein müssen.
Der jetzige Gesetzentwurf unterstellt die Kassen dem Privatverficherungsgesetz.
Dieses ist zugeschnitten gegen Bei sicherungsvereine, die ein Werk bildet, nicht gegen Versicherungsvereine, die von Arbeitern für Arbeiter gebildet werden.
In § 1 sind deswegen ausdrücklich ausgenommen solche Vereine, allerdings nicht in hinreichender Weise.
Es sollen die Gewerkschaften nicht drangsaliert Mittwoch den 3.
Mai 1911. werden durch das Privatvelsicherungsgesrtz; aber es darf (0) kein klagbares Recht bestehen.
Wir haben in der Kommission von 1906 verlangt, cs solle dies Recht der Gewerkschaften und Arbeiter, Vereine zu bilden, auch für Versicherungsvereine untereinander, klargestellt werden.
Das ist abgelehnt worden unter Führung des Herrn Abgeordneten Trimborn, während bei der Beratung des Privatversicherungsgesctzes es der leider verstorbene Abgeordnete Schmidt (Marburg) war, der diesen Gedanken als notwendig hinstellte und auch einen solchen Antrag einbrachte, der leider mit Stimmenmehrheit abgelehnt wurde.
Ja, Herr Trimborn, so tief ist das Zentrum unter Ihrer Führung gesunken.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn Sie so weit kommen, Anträge abzulehnen, wie wir sie damals zur Krankenversicherung stellten, die weiter nichts verlangten, als daß die Arbeiter ich werde, um mich nicht zu versehen, den Wortlaut vorlesen weiter nichts verlangten als „Freiheit des Koalitionsrechts der Arbeiter auch auf diesem Gebiet '', dann bin ich berechtigt, zu sagen: das Zentrum ist recht tief gesunken, soweit es noch sinken konnte bezüglich der Auffassung sozialer Fragen.
Es wurde damals von uns der selbstverständliche Antrag gestellt, daß als Versicherungsuttternehmungen im Sinne des neuen Gesetzes feiner Berufsvereine, Gewerkschaften, Gewerkvereine, Gesellenvereine und ähnliche Personenvereinigungen nicht anzusehen sind, die ihren Mitgliedern gegen Zahlung von Beiträgen Zuschüsse zu den gesetzlichen Krankengeldern und Invalidenrenten oder Witwen- und Waisenunterstützungen oder Sterbegeldern oder Arbeitslosenunterstützungen oder dergleichen gewähren, sofern die Rechtsverhältnisse für die Mitglieder untereinander sich lediglich nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Gesell- (v) schaftsvertrag bestimmen.
Das ist damals abgelehnt worden.
Durch die Ablehnung haben Sie gezeigt, daß die eigentliche, die nicht ausgesprochene Tendenz des Gesetzes dahin geht, hier aus parteipolitischen Gründen ein Gesetz zu schaffen und bei der Gewährung oder Nichtgewährung von Hilfskassenvereinen lediglich Partetgründe, die sogenannten Zwcckmäßigkeitsgründe, nicht gesetzliche Gründe maßgebend sein zu lassen.
Ich will das aus den Motiven nachweisen.
Es ist interessant, daß die Motive diesmal vorsichtiger sind; die Motive, die jetzt vorliegen, enthalten das nicht.
Sie brauchen auch nicht zu enthalten den ausdrücklichen Hinweis auf diese parteipolitischen Tendenzen des Gesetzes, weil Sie in Ihrer Reichsversicherungsordnung ja wett darüber hinaus Parteipolitik in die Kassenvereine hineingelegt haben, weil Sie verlangt haben, es sollen Ortskrankenkassen gestört, ihre Beamten und Angestellten beseitigt werden können, weil sie nicht mit Parteipolitik im bürgerlichen Sinne sich befassen wollen, sondern frei von Parteipolitik sind.
Gewiß, der Herr Staatssekretär Delbrück hat gestern kein Wort davon gesprochen; in den Motiven ist es auch ausgelassen.
Meine Herren, in den Motiven von 1907 war man klarer.
Da hat man zu den Vorschriften des damaligen § 4, der jetzt in die Reichsversicherungsordnung hineingearbeitet ist, folgendes erklärt: Wegen der seinerzeit für die Einstellung dieser Kautelen in das Hilfskassengesetz maßgebend gewesenen und auch gegenwärtig noch zutreffenden Erwägungen darf auf die dem letzteren beibeigegebene Begründung Drucksache des Reichstags, II.
Legislaturperiode, III.
Session 1875 Nr.
15, namentlich Seite 36, 39, 40, 41 und 42 Bezug genommen werden.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6301 (Stadthagen.)
(4) Was befindet sich in den damaligen Motiven zum Hilfskassengesetz, auf die da Bezug genommen ist
In diesen Motiven ist erklärt worden: Inwieweit bisher die Verbindung von Hilfskassen mit anderweitigen Organisationen zu üblen Folgen tatsächlich geführt hat, mag hier dahingestellt bleiben.
Zweifellos ist es, daß die Verbindung Folgen nach sich ziehen kann, deren neuerlichen Eintritt die Gesetzgebung nicht außer Betracht lassen darf.
Genau dieselbe Deduktion, die Sie jetzt machen!
Den Sozialdemokraten läßt sich nicht nachweisen, daß sie nicht anders als im Interesse der Kassen vorgegangen sind, aber die Möglichkeit liegt vor.
Genau ebenso schon 1875.
Ach, meine Herren, was Sie jetzt bei der Reichsversicherungsordnung machen, das neue Sozialistengesetz, das haben Sie schon im Jahre 1875 und nachher 1878, nur etwas ehrlicher, zustande gebracht.
Da heißt es also weiter.
Zweifellos ist es, daß die Verbindung Folgen nach sich ziehen kann, deren neuerlichen Eintritt die Gesetzgebung nicht außer Betracht lassen darf.
Vereinen, deren politische, religiöse oder wirtschaftliche Tendenzen der Staat zu bekämpfen Anlaß hat, wurde dadurch der Weg geebnet, eine kräftige Organisation zu gewinnen und mittels dieser gegen die staatliche Ordnung erfolgreicher vorzugehen.
Eine Scheidung zwischen den verschiedenen Vereinsrichtungen in der Art, daß gewissen Vereinen grundsätzlich die Verbindung mit der Kasse untersagt würde, erscheint als ein vergeblicher Versuch.
Also das soll bleiben- die Möglichkeit der Behörde, Vereinen, deren politische oder religiöse oder wirtschaftliche Tendenz der Staat zu bekämpfen Anlaß hat, die Kon (ü) Zession zu verweigern und das Lebenslicht auszublasen.
Das ist die lange Gesetzesübnng und der Zweck, behaupte ich; denn wenn Sie das nicht wollten, wären Sie verpflichtet, zuzustimmen.
Ich meine, es müßten in der Kommission Kautelen gefunden werden, die sich gegen eine solche Willkür richten.
Meine Herren, daß die Befürchtung eines Mißbrauchs der diskretionären Befugnis vorhanden ist, das liegt in der Struktur des Versicherungsgesetzes selbst.
Danach kann versagt werden die Konzession nach ß 7, wenn der Geschäftsplan gesetzlichen Vorschriften zuwiderläuft oder nach dem Geschäftsplan die Interessen des Versicherten nach Ansicht der Behörden nicht hinreichend gewahrt sind, oder wenn Tatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß ein den Gesetzen oder den guten Sitten entsprechender Geschäftsbetrieb nicht stattfinden wird.
Nach dem, was wir erlebt haben, werden wir finden, daß es den guten Sitten nicht entspricht, wenn die Kasse aus Sozialdemokraten besteht.
Das sind nicht Dinge, die man aus der Phantasie hervorholt, sondern leider Dinge, die auf Grund der behördlichen Entscheidungen zu treffen sind.
So sind die Behörde »wiederholt vorgegangen, daß sie die Verfolgung sozialdemokratischer Tendenzen als einen Verstoß gegen die guten Sitten angesprochen haben.
Zu befinden hat die Aufsichtsbehörde.
Das Aufsichtsamt für Privatverficherung besteht aus dem Vorsitzenden und ständigen, vom Kaiser ernannten und nicht ständigen, vom Bundesrat gewählten Mitgliedern keinen Arbeitervertretern!
Zur Mitwirkung neben den Bureaukraten kommt ein Beirat, und der Beirat besteht zurzeit, wohl auch ganz zweckmäßig, aus Leuten, die Versicherungsunternehmungen gewerbsmäßig betreiben, Vorsitzenden und Direktoren der großen Versicherungsgesellschaften und von Vertretern der Großindustrie.
Ich will einige von den Herren nennen: den Vorsitzenden der Berliner Versicherungsgesellschaft, Kollegen Bassermann, den General- (0) sekretär des Vereins zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen des Rhetnlandes, Dr. Beumer, den preußischen Kammerhern und Rittergutsbesitzer auf Groß-Pankow in der Priegnitz, Kollegen Gans Edler Herr zu Putlitz, den Landtagsabgeordneten vr.
Böttinger, den Direktor der Farbwerke Ludwig) Bayer L Co. Glauben Sie denn, meine Herren, daß zu diesen ausgesprochene Unternehmerinteressen fördernden Herren irgend ein Arbeiter Zutrauen haben kann
Und die sollen das Aufsichtsamt bilden, die sollen berechtigt sein, zu sagen, ob ein Kassenvcrein zuzulassen ist oder nicht!
1 Die wollen aber nachher die1Garantie1dafür, 1 daß die von ihnen zugelassenen Kaffen nicht schwindeln, auf ihren eigenen Geldbeutel nicht nehmen.
1 Es wird an das Aufsichtsamt appelliert, appelliert vielleicht an Herrn Beumer und dann an den Oberscharfmacher Gans Edlen Herrn zu Putlitz.
Dazu soll die Arbeiterklasse Vertrauen haben!
Nun sagen die Herren.
ja die Regierung wird vielleicht noch so einen deutschnationalliberalen Handlungsgehilfen hineinschmuggeln oder so was.
Ach, meine Herren, alle diese Hinweise sollen zeigen, daß Sie eben parteipolitische Zwecke mit dem Gesetze verfolgen, alle der Arbeiterklasse entgegenstehenden Gebilde wollen Sie schützen und wollen für sie Aufsichtsstellungen schaffen.
Meine Herren, das ist der Gedanke, wie ihn die Versicherungsgesetzgebung heute aufgenommen hat.
Während früher für die Arbeiter gesorgt war durch die Jnnungskassen, die Brüderladen und andere Vereinigungen teils seitens der Kirche, teils seitens der Gemeinden, verlor sich diese Fürsorge in dem Augenblick, wo die Großindustrie eintrat.
Damals drückten sich die Unternehmer von ihren Verpflichtungen, und es wurde die Möglichkeit statuiert, daß die Gemeinden Ortskrankenkassen errichten konnten.
1 Ich will auf die übrigen Staaten hier nicht (v) eingehen, ich will nicht darauf eingehen, daß wir eintge Gebiete in Deutschland hatten: 1 SchleswigHolstein, Kassel, Hamburg, Bremen, in denen die Vereinstätigkeit der Arbeiter gegeben war.
in denen sie das Recht hatten, Kassen zu gründen, soviel sie wollten, und wo vorzügliche Leistungen erreicht worden sind.
Das sind alles die Gebilde, die heute noch den Stützpunkt der Hilfskaffen bilden, geschichtlich gewordene Gebilde.
Preußen sagte in der Gewerbeordnung von 1854- die Gemeinden sollen das Recht haben, solche Kaffen zu errichten.
Es kam dann die Verordnung von 1849, die diese Rechte noch erweiterte.
So gut wie kein Gebrauch wurde davon gemacht, und es wurde kein Gebrauch davon gemacht es waren im ganzen im Jahre 1854 58 Gemeinden, die Gebrauch davon gemacht hatten aus den Gründen, die die Motive des Gesetzes von 1854 anführen: Teils gebricht es den Gemeindevertretungen an der richtigen Erkenntnis und Würdigung jener Vorteile, teils haben die Fabrikanten ihren Einfluß dahin geltend gemacht, um sachgemäße Beschlüsse zu hintertreiben.
Im Jahre 1854 war es dann der Zentrumsabgeordnete Reichensperger, der verlangte, man solle dafür eintreten, man solle den Arbeitern mehr Freiheit in der Vereinstätigkeit einräumen.
Es kam das Gesetz vom 3.
April 1854.
Da wendete man sich gegen das Gesetz, da es nur ortsstatutarisch oder durch die Regierung angeordnete Kassen zuließ, weil es kommunistisch sei, weil ihm ein kommunistischer Makel anhaftete.
Genau dasselbe wie bei der späteren Kassengesetzgebung!
überall, wo für die Arbeiter wirklich etwas herausschauen konnte, hieß es, das sei kommunistisch oder sozialdemokratisch.
Gewiß, etwas Wahres ist daran.
Wahre Fürsorge für 6302 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Stadthagen.)
(L) die Arbeiter ist allein von den Sozialdemokraten verlangt worden.
Das Restchen, das bürgerliche Parteien, getrieben durch die Sozialdemokraten, bewilligt haben, ist dann so gestaltet worden und soll in neuerer Zeit noch mehr so gestaltet werden, daß das Gute, was die sozialdemokratischen Anregungen ergaben, ziemlich ins Gegenteil verkehrt wurde.
Natürlich war treibend, die Armenlasten der Gemeinden zu erleichtern, weswegen man damals Kassen zuließ, aber immer nur behördlich genehmigte neben den ortsstatutarisch durch Gemeinden zu errichtenden.
So war der Zustand, als die Gewerbeordnung erlassen wurde.
In der Gewerbeordnung ist ausdrücklich erklärt, daß Kassen zur Ergänzung der lokalen Armenpflege dringend notwendig sind.
Damals oder auch ich kann mich irren beim Hilfskaffengesetz war es kein anderer als Herr v. Stumm, der zugab, daß es die Arbeitgeber seien, die sich leider gegen die Errichtung von Kassen wendeten.
Auf Grund der damaligen Bestimmungen der Gewerbeordnung nahm man an, daß nunmehr, wiewohl der Antrag Frttzsche, der das ausdrücklich verlangte, noch nicht angenommen war, hatten die Arbeiter das Recht, ihrerseits in Ausübung des Koalitionsrechts freie Kassen zu bilden.
Aber man hatte sich in der Praxis der Behörden getäuscht.
Nun bitte, jetzt verlangen Sie Zutrauen zu den Behörden, die, wie ich Ihnen zeigen werde, einen erfolgreichen Kamps gegen die Gerichte führten.
Die Gerichte entschieden, daß den Arbeitern mit der damaligen Gewerbeordnung von 1869 das Recht gegeben war, ihrerseits Kassen auch ohne behördliche Genehmigung zu errichten.
Die Regierung löste die gutgehenden Arbeiterkassen zum größten Teil aus einige waren seit 1848 dageblieben —, der Reichstag wehrte sich wie ein Mann dagegen, besonders auch Herren vom Zentrum.
Heute sind die Herren vom Zentrum (L) mit der völligen Vernichtung und Auslieferung an die Regierung einverstanden.
Der Handelsminister v. Jtzenplitz erklärte in einem Erlaß vom 15.
Oktober 1872, daß man den Entscheidungen, die die Gerichte getroffen halten, nicht stattgeben solle, sondern man die Kassen unterdrücken solle.
Wiederholtes lebhaftes Kämpfen dagegen im Reichstag!
Schließlich wurde erklärt: Wir wollen das Hilfskassengcsetz machen; wir wollen zwar nicht den Arbeitern das freie unbeschränkte Selbstverwaltungsrecht geben, aber wenigstens gewisse Normativbesttmmungen; wenn die erfüllt sind, dann soll der Arbeiter insoweit von Vormundschaft frei sein.
In England die trss sooietiss, in Frankreich ähnliche Gebilde haben vorzüglich gewirkt und in Deutschland die Hilfskassen, bei denen man das volle Selbstverwaltungsrecht zurückgeschraubt hatte.
Das volle Selbstverwaltungsrccht nahm man nunmehr Gebilden wie Hamburg, wie Sachsen, wo die Versicherungspflicht und die Möglichkeit bestand, freie Vereine mit Kassenzwang unter den Mitgliedern zu bilden.
Man nahm denen dieses Recht und gab die Normativbestimmungen.
In die Normativbestimmungen kamen viele Vcxationen hinein, die darauf hinausliefen, wie es im Jahre 1875 und 1876 hieß, den sozialdemokratischen Krankenkaffen das Wasser abzugraben.
Die Htlfskaffen, soweit sie unter der Leitung von Arbeitern oder Männern des Mittelstandes stehen, können nun trotz aller Drangsalierungen die Zahl von 1675 Kassen aufweisen, von denen 389 dem § 75a nicht entsprechen, mit einer Mitgliederzahl von 1396179, von denen 505 660 nicht dem Z 75a entsprechen.
Wir haben gehört, daß nicht die geringsten Bedenken gegen die Arbeiterhtlsskaffen vorliegen.
Trotzdem sollen sie jetzt unter Kautelen gestellt werden; nicht nur über die Gesetzmäßigkeit, sondern auch über die Zweckmäßigkeit sollen die Herren Gans Edler zu Putlitz in Verbindung mit Herrn Bassermann, Herrn Beumer und dem Direktor der Färb- (O) werke, einem Oberscharfmacher ersten Ranges, bestimmen können.
Wenn das nicht ein Aufgeben der Rechte der Arbeiter ist, dann bitte, konstruieren Sie einmal ein Gesetz, wonach das Recht der Arbeiter aufrechterhalten wird!
Auf diesen Weg können wir nicht treten.
Glauben Sie.
den Schwindelkaffen entgegentreten zu müssen, so müssen Sie zum mindesten die von mir angedeuteten Kautelen in das Gesetz Hineinsetzen, und von diesem Standpunkte aus begrüße ich es, daß wir noch eine Kommissionsberatung haben.
Aber freilich, ich bin nicht gewohnt, aus meinem Innern eine Mördergrube zu machen: ich habe nicht die Hoffnung, daß in der Kommission unparteiisch die Gründe abgewogen werden.
Ich fürchte, es wird so gehen wie in einer vorausgegangenen Kommission: man wird die Gründe gegen die Regierungsvorlage anhören, wird sie nicht zu widerlegen vermögen und wird nachher in geheimen Konventikeln nach Besprechung mit dem Zentralverband deutscher Industrieller zusammenkommen, um dann ein neues Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter zu schaffen.
Allerdings gießen Sie dann auch mit diesem Gesetz Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie.
Nichts kann so sehr die Aufklärung unter dem Mittelstand, den Sie durch die Aufhebung der freien Hilfskassen am meisten schädigen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und unter den Arbeitern fördern als die Klarheit und Entschlossenheit, mit der die Regierung in diesem Gesetzentwurf und in ähnlichen vorgeht, um wohlerworbene Rechte der Arbeiter ihnen aus der Hand zu schlagen, um ihnen das Koalitionsrecht und die Selbstverwaltung in ihren Kaffenvereinen zu vereiteln und dann noch Bestimmungen zu treffen, durch die sie den Arbeitern weit über 3 Prozent direkter Steuern auferlegt, um Sinekuren für pensionierte Offiziere, für Beamte, für ehemalige (v) Beamte, Unteroffiziere und dergleichen, zu schaffen.
Meine Herren, wenn man sie an ein Aufsichtsamt für Privatversicherung verweist, in dem die Scharfmacher organisiert zusammensitzen, wie ich an einigen Namen gezeigt habe, dann ist es selbstverständlich, daß die es vielleicht als gegen die guten Sitten erachten, wenn ein Beamter der Hilfskasse etwa ein einfacher ehrlicher Arbeiter ist und vielleicht politisch bestraft ist es war ja interessant, wie neulich der Herr Staatssekretär politische Bestrafungen als etwas besonders Schlimmes hinzustellen suchte —; meine Herren, dann ist es möglich, daß man versucht und auf Grund dieses Gesetzes kann man es —, jemand auszuschließen, weil er ein aufrechter Sozialdemokrat ist, daß man aber irgendwelche Leute hineinschiebt, die die Fähigkeit und Ehrlichkeit absolut nicht besitzen, die am wenigsten wissen, wo den Arbeiter der Schuh drückt; dann ist es möglich, daß es den Herren gelingt, den Mörder des Arbeiters Herrmann ausfindig zu machen und ihn dann zum Kaffcnrendanten zu bestellen.
Glückauf dazu!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde bieten zur Einschränkung der Freiheit auf irgend welchem Gebiete nicht gern ihre Hand; aber sie müssen anerkennen, daß die Ausführungen in der Begründung zu diesem Gesetz, daß sich auf dem Gebiete der freien Hilfskaffen scharfe Mißstände herausgebildet haben, berechtigt sind.
Die Schwindelkaffen sind tatsächlich vorhanden, und es ist kein Zweifel, daß Tausende unserer Mitbürger namentlich Handwerker und Arbeiter durch diese Schwindelkaffen geschädigt worden sind.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6303 Dr. Neumann-Hofer.)
(4) Nun muß man sich fragen: besteht die Möglichkeit, auf dem Boden der heutigen Gesetzgebung eine Änderung herbeizuführen
und wie ist es möglich gewesen, daß sich die Dinge auf dem Boden der hechigen Gesetzgebung so entwickeln konnten
Da müssen meine Freunde auch anerkennen, daß die Ursache der jetzigen unliebsamen Erscheinung in der mangelha Materie zu suchen ist.
E ten gesetzlichen Regelung dieser ine Änderung der Gesetzgebung auf dem Gebiete des Hilfskafsenwesens erscheint uns daher notwendig.
Aber wir gehen dabei von der Voraussetzung aus, daß die neuen Bestimmungen so beschaffen sein müssen, daß die Hilfskaffen an sich dadurch nicht gefährdet werden.
Die Htlfskassen müssen bestehen bleiben, denn sie sind wertvolle und notwendige Gebilde auf dem Gebiete der Krankenversicherung.
Im Publikum ist in dieser Beziehung vielfach ein Mißverständnis vorhanden.
Heule noch hat ein Arzt einen Brief an den Vorstand meiner Fraktion gerichtet, worin dringend gebeten wird, wir möchten doch nicht unsere Zustimmung zur Beseitigung der Htlfskassen geben.
Deshalb möchte ich hier klar und deutlich feststellen, daß der uns vorliegende Gesetzentwurf dieses Ziel gar nicht verfolgt.
Wenn das Gesetz über die Hilfskaffen beseitigt werden soll, sollen deshalb die Hilfskassen noch nicht beseitigt werden, sondern sie sollen nur anders geregelt, einer anderen Aussicht unterstellt werden.
Wir verlangen also, daß die neuen gesetzlichen Bestimmungen so gefaßt werden, daß die Hilfskassen erhalten bleiben; denn diese Hilfskassen haben eine sehr große Bedeutung und haben vielfach eine ausgezeichnete Wirkung, ja sind nach verschiedenen Richtungen hin direkt unentbehrlich.
Zunächst gibt es gewisse Arbetterkategorien, die in der großen Zwangsversicherung ein Unterkommen nicht gut finden können.
Das sind in erster Linie die Saisonarbeiter, die Wanderarbeiter, namentlich die Ziegler.
Für (s) diese müssen die Hilfskassen unter allen Umständen erhalten bleiben.
Des näheren werden wir uns ja darüber noch bei der Retchsverstcherungsordnung zu unterhalten haben.
Von großer Bedeutung ist es ferner, daß die Hilfskassen für Handlungsgehilfen und für besser bezahlte Arbeiter als Zuschußkassen erhalten bleiben.
Dann sind diese Hilfskaffen auch von großer Bedeutung für die Versicherung von nichtverstcherungspflichtigen Personen, (sehr richtig!
links) für die Angehörigen unseres Mittelstandes, vor allen Dingen für Handwerker, für Landwirte und Kleingewerbetreibende der verschiedensten Art.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir uns nun fragen, wie eine Beseitigung der Mtßstände erzielt werden könnte, so sind nur zwei Wege möglich.
Entweder wird das gegenwärtige Hilfskassengesetz umgestaltet, oder es wird der von der Regierung vorgeschlagene Weg gegangen, die Aufhebung des Gesetzes und die Unterstellung der Hilfskassen unter das Versicherungsaufsichtsgesetz.
Wir sind der Ansicht, daß der Weg, den die Vorlage wählt, der zweckmäßigere ist.
Erstens schon aus den Gründen der Einheitlichkeit; eine einheitliche Regelung ist sicherlich prinzipiell besser als die Vielgestaltung.
Zweitens aber würde der andere Weg in der Praxis wahrscheinlich auch im wesentlichen zu dem hier vorgeschlagenen Wege führen; denn wenn wir das jetzige Htlfskassengesetz abändern wollten, so würden die abzuändernden Bestimmungen doch fast ausschließlich in der Richtung des Versicherungsaufsichtsgesetzes liegen, (sehr richtig!
in der Mitte) und es würde nur eine geringe Differenz bleiben, die es nicht rechtfertigen würde, zwei verschiedene Gesetzgebungen auf diesem Gebiete zu erhalten.
Trotz dieser prinzipiellen Stellungnahme haben ja nun meine politischen Freunde und auch andere Parteien Reichstag.
IS.
Legtsl-P. II.
Session.
19091911.
des Reichstags gegen den Entwurf, der zuerst vorgelegt (0) worden war, sehr lebhafte Bedenken erhoben, und wir freuen uns, daß der neue Entwurf, den wir jetzt erhalten haben, diesen Bedenken ganz wesentlich Rechnung getragen hat.
Es hat dieser neue Entwurf sich ja im wesentlichen den Beschlüssen der damaligen Kommission angeschlossen, und damals war es schon unsere Meinung, daß diese Beschlüsse die Möglichkeit der Annahme des Gesetzes nahegerückt hatten.
In der Vorlage werden wirksame Garantien gegeben, die die Möglichkeit von Schädigungen der verschiedensten Art einschränken, wenn möglich verhindern.
Ich will damit nicht etwa sagen, daß meine Freunde den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, unbesehen annehmen wollten.
Im Gegenteil, es wird nötig sein, ihn in der Kommission sehr genau zu prüfen, und dann werden wir ja auch die Einwendungen, die der Vorredner, der Herr Abgeordnete Stadthagen, heute hier vorgebracht hat.
einer genauen Prüfung unterziehen; denn das kann ich namens meiner Freunde erklären, daß die Absicht bei uns nicht besteht, die er als Folge des Gesetzentwurfes hingestellt hat, die Arbeiter zu entrechten und parteipolitische Zwecke mit dem Gesetz zu verfolgen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden unser Augenmerk in der Kommission eben darauf zu richten haben, daß das Gesetz eine endgültige Gestaltung erfährt, die die Möglichkeit solcher Folgen beseitigt.
Jedenfalls halten meine Freunde den hier vorgelegten Entwurf für eine geeignete Grundlage unserer weiteren Beratungen und werden in der Kommission gern und freudig an der Ausgestaltung der Einzelheiten mitarbeiten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber.
Abgeordneter: Meine Herren, auch wir (v) sind mit der Überweisung der Vorlage an die Kommission, die die Reichsversicherungsordnung beraten hat, einverstanden.
Ich möchte mir gestatten, mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der Sozialdemokratie einzugehen.
Seine Darlegungen erweckten den Eindruck nach außen hin.
als ob die Vorlage beabsichtige, die Hilfskassen für die Folge im Deutschen Reiche gänzlich zu verbieten bezw.
die Vorlage so auszugestalten, daß es unmöglich sein würde, in freier Form sich auf dem Koalitionswege wieder auf seiten der Arbeiter zu einer Hilfskaffe zusammenzuschließen.
Meine Herren, die Vorlage bezweckt das absolut nicht.
Die Vorlage will lediglich die freien Htlfskassen der Staatsaufsicht unterstellen, der ja alle VersicherungsUnternehmungen sonst im Deutschen Reiche unterstellt sind, und es kann wohl wirklich kein triftiger Grund für die Aufsichtsfreiheit, wenn ich so sagen darf, der freien Hilfskassen beigebracht werden; denn das wird auch der Herr Kollege Stadthagen nicht bestreiten wollen, daß auf dem Gebiete des Hilfskassenwesens große Mißstände geherrscht haben und auch jetzt noch herrschen.
In einer Nachbarstadt ist vor kurzer Zeit noch eine derartige Schwindelkasse zusammengebrochen, an der Hunderte von kleinen Leuten beteiligt waren, die keinen Pfennig von dem wiedererhalten, was sie eingezahlt hatten in jährlichen Beiträgen, um einen Sparpfennig für ihre alten Tage zu haben.
Meine Herren, es ist auch ein Irrtum des Herrn Vertreters der Sozialdemokratie, wenn er glaubt, daß die bestehenden Gesetze dem Staate die Möglichkeit gewähren, in diese Schwindeleien der Kasse einen genügenden Einblick zu gewähren und sie in hinreichender Weise zu beaufsichtigen.
Das kann der Staat nicht.
Wenn das die 851 6304 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Dr. Weber.)
M Absicht gewesen wäre, dann hätte man im Jahre 1876 bet Schaffung des Hilfskassengesetzes die damalige Vorlage § 4 annehmen müssen, wo der höheren Verwaltungsbehörde derartige Befugnisse eingeräumt waren.
Das hat man verabsäumt, und heute kann die Regierung lediglich das eine tun im Aufsichtswege: sie kann die Kaffen schließen.
Wenn sie das tut, erfüllt sie gewiß ihre Pflicht, aber meistens dann zu spät; denn wenn man erst zur Schließung einer solchen Kasse übergeht, dann pflegt es im allgemeinen zu spät zu sein.
Es ist genau derselbe Zustand gegenüber einer solchen Hilfskasse, als wenn im Privaterwerbsleben ein Mann den Konkurs anmeldet; denn dann sind die Forderungen, die man hat, gewöhnlich auch verloren, und man begnügt sich mit kleinen Quoten, die gewöhnlich 5 oder 10 Prozent nicht übersteigen.
Auch weise ich es auf das allerentschiedenste zurück, daß wir etwa mit dieser Vorlage und unserer Stellung zu derselben irgend eine parteipolitische Tendenz verfolgen.
Das liegt uns gänzlich fern.
Wenn der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hierauf exemplifiziert hat und 'den bürgerlichen Parteien derartige Motive unterschob, meine Herren, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Begründung.
die er gab, nach keiner Richtung hin stichhaltig ist.
Er hat gesagt, die Schwindelkassen wären im Deutschen Reiche längst beseitigt worden, wenn nicht sozialdemokratische Arbeiter deswegen wegen Beleidigung ins Gefängnis gekommen wären, weil sie zuweilen auf solchen Schwindel aufmerksam gemacht haben.
Auch der Herr Vertreter der Sozialdemokratie wird ehrlich genug sein müssen, um zuzugeben, daß seitens der sozialdemokratischen Presse nicht immer in rein objektiver Weise (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ehrlich sind wir immer!)
auf diese Schwindeleien hingewiesen worden ist, sondern (s) daß wir auch bei der sozialdemokratischen Presse manchmal politische Motive hatten, und daß es sich bei solchen Anzeigen auch mitunter um Hilfskassen gehandelt hat, die der sozialdemokratischen Partei vielleicht in der einen oder anderen Hinsicht als Konkurrenten unangenehm gewesen sind.
Und dann, meine Herren, ist der Vorschlag des Gesetzes doch vielleicht der richtige Weg.
Wir leben nun einmal in unserem heutigen Staate und haben die Staatsordnung, wie wir sie uns eingerichtet haben, heute als maßgebend zu betrachten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schwindel!)
Meine Herren, wir wollen uns darüber nicht unterhalten.
Es wird bei Ihren Kassen und Ihren anderen Vereinen, die Ihnen unterstehen, das heißt Männern Ihrer politischen Richtung, genau derselbe Schwindel getrieben wie in anderen Kassen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Beweisen Sie das!)
Meine Herren, wir sind alle Menschen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Aber nicht alle Schwindler!
Allgemeine Verdächtigungen!
Gemeinheit!)
Genau so viel, habe ich gesagt, wie in den bürgerlichen Kreisen!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist überall gleich, und wenn die bürgerlichen Kassen beaufsichtigt werden müssen, so wird das den sozialdemokratischen Kassen auch sehr gut sein!
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Schließlich sind Sie auch alle Menschen und sündigen genau so extra Ul UI '«) 8 wie iütra muros.
Jedenfalls weisen wir auf das entschiedenste zurück, daß wir mit unserer Haltung irgend eine parteipolitische Tendenz verfolgen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das Aufsichtsamt ist da in unserem (o) Reiche, und es ist da zur Beaufsichtigung des Versicherungswesens und der Kassen, und deshalb muß, nachdem sich diese schweren Mißstände auf dem Gebiete des Hilfskaffenwesens herausgestellt haben, auch der Schritt endlich getan werden, um diese Hilfskassen in der richtigen Weise zu kontrollieren.
Da die bestehende Gesetzgebung die genügende Handhabe nicht bietet, meine Herren, halten auch meine politischen Freunde den vorgeschlagenen Weg für eine geeignete Basis, um auch hier in der Kommission nach der einen oder anderen Richtung hin vielleicht Verbesserungen hineinzuarbeiten, aber schließlich doch auch diejenige Aufsicht auf diesem großen Gebiete des Versicherungswesens zu schaffen, die sich in allen anderen Zweigen des Versicherungswesens als nutzbringend und als richtig für unsere Verhältnisse erwiesen hat.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Es ist während der Debatte der Zwischenruf: „Gemeinheit!
gegen den Redner gefallen.
Ich habe den Zwischenrufer nicht erkannt.
Ich frage, ob er sich nennen will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht antworten!
Wir sind doch in keiner Schule!
Abgeordneter Emmel: Ich bin es gewesen; ich kann es ja ruhig sagen!)
Gut, Sie haben es gesagt, Herr Abgeordneter Emmel.
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, wer sich mit dem Hilfskassenwesen längere Zeit beschäftigt hat, der kann nicht bestreiten, daß erhebliche Mißstände im Hilfskassenwesen bestehen.
Die Klagen über die Schwindelkaffen, die die Begründung des Entwurfs eines Gesetzes betr.
Aufhebung des Hilfskassengesetzes angibt, sind durchaus zutreffend.
Mir selbst ist aus eigener Kenntnis bekannt, (v) daß in meinem Wahlkreis noch in den letzten Jahren Hunderte von Arbeitern und kleinen Leuten durch Schwindelkassen sehr arg geschädigt sind.
Der vorliegende Gesetzentwurf erscheint uns geeignet, diese Mißstände zu beseitigen.
Wir glauben auch, daß die Befürchtungen, die vielfach in solchen Kreisen laut werden, die nicht genügend weder über die Reichsverstcherungsordnung noch über diesen Gesetzentwurf orientiert sind, unbegründet sind.
In dem Abschnitt „Ersatzkaffen ''in der Reichsversicherungsordnung hat die Kommission zum Teil auf meine Anregung, zu Gunsten der Ersatzkassen, den freien Hilfskassen weit über die ursprüngliche Vorlage hinausgehende Verbesserungen beschlossen und damit die Voraussetzungen so geschaffen, daß der Bestand und die Leistungsfähigkeit der berechtigten und soliden Kassen gesichert ist.
Durch diesen Gesetzentwurf werden nun die Angelegenheiten der Kassen, die Ntchtverstcherungspflichtigen als Krankenkassen und die den VersicherungsPflichtigen als Zuschußkaffen dienen wollen, in recht geeigneter Weise geordnet.
Gewiß werden sich noch allerlei kleine Verbesserungen anbringen lassen, aber im großen und ganzen sind meine politischen Freunde mit dieser Neuordnung des Hilfskassenwesens einverstanden.
Wir meinen auch, daß die freien Hilfskassen, wenn dieser Gesetzentwurf und die Reichsverstcherungsordnung angenommen werden, mit dieser Regelung ihrer Rechtslage einverstanden sein können.
Die Ausführungen, die Herr Stadthagen soeben hier vom Stapel gelassen hat, schienen mir doch nicht sehr geeignet, beweiskräftig für die Opposition der Sozialdemokraten zu diesem Gesetzentwurf zu sein.
Die Sozialdemokraten belieben die durchsichtige Methode, die vorliegenden Versicherungsgesetze damit zu bekämpfen, daß sie glattweg sagen, die Rechte der Arbeiter würden beReichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6305 (Behrens.)
M schnitten.
Herr Stadthagen brauchte sogar den Ausdruck, es soll den Arbeitern selbst der letzte Nest der Selbstverwaltung mit diesem Gesetzentwurf genommen werden.
Einer sachlichen Prüfung hält diese Behauptung des Herrn Stadthagen durchaus nicht stand.
Interessant aber ist es, daß gerade die Partei, nämlich die Sozialdemokratie, die am allermeisten auf dem Boden der Verstaatlichung und Zentralisation steht, sich dagegen wehrt, daß das Krankenkassenwesen möglichst einheitlich öffentlichrechtlich geregelt wird.
Nun waren aber auch die Ausführungen des Herrn Stadthagen insofern verfehlt, als er meinte, man solle dem Staat kein Auffichtsrecht über die Hilfskassen zubilligen, man solle alles nur den Arbeitern überlassen.
Ja, wie wäre die Praxis dann gegenwärtig
Dann würden die sozialdemokratischen Zeitungen jede Kasse in Verruf zu bringen versuchen, die sich nicht im Heerbanne der sozialdemokratischen Bewegung befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesen Umständen ist mir die Staatsaufsicht über die freien Hilfskassen doch noch tausendmal lieber als die sozialdemokratische Herrschaft über das Kassenwesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja, gewiß, und mit mir sind sehr viele Hunderttausende von Arbeitern im Lande derselben Meinung.
Denn Sie (zu den Sozialdemokraten) haben gar nicht das Privileg, daß Sie hier namens der Arbeiter reden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
So weit sind wir denn doch noch nicht, daß die Sozialdemokraten zu bestimmen haben, was den Arbeitern frommt oder nicht.
Nein, darüber reden die nichtsozialdemokratischen Arbeiter im Lande und hier im Reichstag ebenfalls mit.
Wir würden unter keinen Umständen einer Regelung des Hilfskaffenwesens zustimmen, die die Bahnen dazu öffnet, (8) daß die sozialdemokratische Presse die Oberaufsicht über solche Kaffeninstitulionen bekommt.
In der Kommission werden wir gerne mitwirken, an dem Gesetzentwurf noch zu verbessern, was daran noch zu verbessern ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einigen irreführenden Äußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Weber entgegenzutreten.
Auf die Bemerkung meines Freudes Stasthagen, daß von sozialdemokratischer Seite, in der Presse und sonstwo, wiederholt auf die Schwindelkassen hingewiesen worden sei, und daß diese Kritiker dann wegen Beleidigung bestraft worden seien, erklärte Herr vr.
Weber: „Schwindler gibt es überall; Schwindler gibt es in der Sozialdemokratie und in bürgerlichen Parteien, bei der einen nicht mehr als bei den anderen!
Ich will mich gar nicht darüber mit Ihnen streiten; diese allgemeine Bemerkung ist ja richtig.
(Heiterkeit.)
Es kommen selbstverständlich überall im Leben private Schwindler vor, in allen möglichen Organisationen.
Darum handelt es sich hier nicht, sondern um den Kampf gegen die Schwindelkassen, gegen Organisationen, die von bestimmten Personen systematisch zur Beschwindelung der Arbeiter gegründet worden sind.
Herr vr.
Weber suchte diesen Kampf gegen die Schwtndelkassen hinüberzusptelen auf rein private Beziehungen von Privatpersonen, die Schwindler sind.
(Zuruf.)
Gewiß haben Sie das getan, Herr vr.
Weber!
Indem Sie sagten: „Schwindler kommen überall vor; in allen möglichen Parteien, in allen möglichen Organisationen, in allen möglichen Kassen tauchen Schwindler auf, haben (0) Sie die generelle Frage der Bekämpfung der Schwindelkassen fälschlich hinübergespielt auf die Frage, ob sich da oder dort, in irgendwelchen Kassen oder Organisationen, mehr oder weniger Schwindler vorfinden, und das ist eine Irreführung, Herr Weber!
Darum handelt es sich hier gar nicht, darüber brauchen wir uns gar nicht zu streiten; sondern es kommt nur darauf an, wie die Schwindelkassen bekämpft werden sollen.
Und da hatte mein Freund Stadthagen vollkommen recht, darauf hinzuweisen, daß unseren Freunden im Lande die Bekämpfung dieser Schwindelkaffen leider durch die Eingriffe der Behörden beschränkt worden ist.
Sie aber, Herr vr.
Weber, hatten kein Recht, gegen diese durchaus zutreffende Bemerkung die ganz irreführende allgemeine Behauptung, daß überall private Schwindler vorkämen, anzuführen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen.
Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf der Kommission zu überweisen, welche die Reichsversicherungsordnung zu beraten hatte.
Gegen diesen Antrag hat sich kein Widerspruch erhoben; ich stelle fest, daß das hohe Haus so beschließt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der TagesordnungBerichte der Kommission für die Petitionen.
Zunächst möchte ich vorschlagen, den Pettttonsbericht, der sich auf die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiet Kiautschou bezieht, von der Tagesordnung abzusetzen, weil inzwischen der Gesetzentwurf eingebracht und damit den Interessen der Petenten genügt ist; es ist dies der 102.
Bericht der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden; dieser Bericht ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Ich möchte weiter vorschlagen, zunächst diejenigen (v) Berichte zu erledigen, zu denen Anträge nicht gestellt sind und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Haus ist auch damit einverstanden.
Ich werde die einzelnen Berichte aufrufen und dann ohne besondere Abstimmung die Annahme der Kommissionsanträge feststellen.
Dann rufe ich auf den 63.
1 Bericht, betreffend Änderung der Konkursordnung (Nr.
731 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Weber.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
143, 235 und 2979, betreffend Änderung der Konkuisordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus entsprechend diesem Antrage der Kommission beschließt.
64.
1 Bericht, betreffend reichsstatistische Aufnahme einer Genossenschafts statisttk (Nr.
732 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwartz (Lübeck).
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
470 und 988 betreffend reichsstattsttsche Aufnahme einer Genossenschaftsstattslik, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrags der Kommission durch das hohe Haus fest.
65.
1 Bericht, betreffend Aufhebung bezw.
Abänderung der 88 und IOO der Gewerbeordnung usw.
(Nr.
733 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Göring.
8 üv 6306 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch Len 3.
Mai 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonns.)
( Der Antrag der Kommission geht dahin.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Petitionen II Nc.
584, 729, 3471 und 3782 betreffend Aufhebung bezw.
Abänderung der 88 und lOOy der Gewerbeordnung, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen; 2.
1 über die Petitionen II Nr.
1236, 1277, 1291, 1292, 1603, 1625, 2625 und 2626 betreffend unveränderte Beibehaltung der 88 88 und lOOy, zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das hohe Haus diesem Antrage seine Zustimmung gibt.
67.
Bericht, betreffend Änderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über den Betrieb von Gast- und Schankwtrtschaften (Nr.
735 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wilde.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
1122 und 1228 betreffend Änderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über den Betrieb von Gast- und Schankwirtschaften, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen mit der Einschränkung, daß damit die vorgeschlagene Form der Gesetzesänderung nicht als unbedingt maßgebend angesehen werden soll.
Es erhebt sich kein Widerspruch; das Haus stimmt ich stelle das fest dem Beschlusse der Petitionskommission zu.
69.
1 Bericht, betreffend Abänderung des Z 64 der Reichsgewerbeordnung (Nr.
737 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterGöring.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen.
die Petition II Nr.
2845 des Reichsverbandes deutscher Städte (Verband der Gemeinden unter 25 000 Einwohnern) um Abänderung des 8 64 der Reichsgewerbeordnung dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle fest, daß dieser Antrag angenommen ist.
70.
1 Bericht, wegen Änderung des Gesetzes vom 16.
Mai 1894, betreffend die Abzahlungsgeschäfte usw.
(Nr.
738 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Cuno.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
552 des Zentralverbandes der städtischen Haus- und Grundbesitzervereine Deutschlands zu Spandau wegen Änderung des Gesetzes vom 16.
Mai 1894, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, sowie die Einführung des Regtsterzwanges für Sicherungsüberetgnungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle die Annahme des Kommissionsantrages fest.
72.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung des § 1391 der Gewerbeordnung usw.
(Nr.
740 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Göring.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen.
die Petitionen II Nr.
2628, 2629, 2846, 2932 und 3230, betreffend Ausdehnung des L 1391 der Gewerbeordnung oder sinngemäße Erweiterung des Z 41b zum Zwecke der Einführung eines örtlich einheitlichen Geschäftsschluffes im Barbier-, (oi Friseur- und Perückenmachergewerbe, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle die Annahme des Beschlusses der Petittonskommission fest.
73.
1 Bericht, betreffend Auslegung des Artikels 8 der Gewerbeordnungsnovelle vom 26.
Juli 1897 (Nr.
748 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Göring.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen.
die Petition II Nr.
6 des Deutschen Handwerksund Gewerbekammertags in Hannover, betreffend Auslegung des Artikels 8 der Geverbeordnungsnovelle vom 26.
Juli 1897, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle die Annahme fest.
74.
1 Bericht, betreffend Rückvergütung der Nachsteuer für verzollten Schaumwein (Nr.
749 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour.
Hierzu ist als Kommissar angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Heller.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
474, 675 und 773, betreffend Rückvergütung der Nachsteuer für verzollten Schaumwein, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
75.
1 Bericht, betreffend Einführung einer festen, (v) ausreichenden Entlohnung der Angestellten der Bahnhofswirtschaften und Abschaffung des Trinkgelderunwesens (Nr.
750 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2651 des nationalen Kartells der deutschen Gasthausangestellten in Berlin um Einführung einer festen, ausreichenden Entlohnung der Angestellten der Bahnhofswirtschaften und Abschaffung des Trtnkgeloerunwesens dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
76.
1 Bericht, betreffend Abänderung des 8 13 des Zolltartsgesetzes vom 25.
Dezember 1902 (Nr.
751 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Als Kommissar ist hier angemeldet der Kaiserliche Geheime Over-Regterungsrat Herr Nay.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
2684 und 3552 des Vereins deutscher Tetchwtrte und des Vereins deutscher Fischhändler, Sitz Berlin, um Abänderung des 8 13 des Zolltartsgesetzes vom 25.
Dezember 1902 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bet der künftigen Behandlung des Zolltarifgesetzes zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6307 (Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn) -) Mündlicher Bericht betreffend Abänderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Wanderlager (Nr.
752 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Göring.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
2, 1237, 2622, 2630, 2940 und 3361, betreffend Abänderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Wanderlager, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommtssion fest.
77.
Bericht, betreffend Schaffung von Stellen für Milttäranwärter usw.
(Nr.
755 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ltnck.
Ein Verzeichnis zu diesem Gegenstände angemeldeter Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Als Kommissare für den 77.
Petitionsbericht (Nr.
755 der Drucksachen) sind angemeldet: für das Neichsschatzamt der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, für das Reichsamt des Innern der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr vr.
Gallenkamp, für das Reichsmarineamt der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Grauer, für das Reichspostamt der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Nöthe, für das preußische Kriegsmtnisterium der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Herr Lange, der Königlich Preußische Major Herr v. Aschoff und bei dessen Behinderung der Königlich Preußische Major Herr Kumme.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
198 und 2839, betreffend Schaffung von Stellen für Militäranwärter, dem Herrn Reichskanzler als Material, die Petitionen ll Nr.
200 und 2 s41, betreffend Ausdehnung der Vorschriften des Retchsbesoldungsgesetzes über Anrechnung von Mttttärdienstzett der Militäranwärter auf das Besoldungsdienstalter in allen Bundesstaaten, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, die Petitionen II Nr.
201 und 2843, soweit sie die Gewährung der Pensionsberechtigung und Htnterdltebenenversorgung nach zehnjähriger Gesamtdienstzeit der Militäranwärter betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und die Petitionen II Nr.
621, 2842 und 35t7, betreffend Beseitigung der in den „Gehaltsvorschriften vom 24.
Juli 1909 zum Besoldungsgesetz ''enthaltenen Härten, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen, dagegen über folgende Petitionen: II Nr.
199, 2840 und 3048, betreffend Beseitigung bezw.
Verkürzung der diätarischen Beschäftigungszett der Militäranwärter und Erhöhung ihrer Dtenstbezüge während dieser Zeit, II Nr.
201 und 2843, soweit sie die (0) Anstellung der Militäranwärter auf Lebenszeit betreffen, und II Nr.
579, betreffend Anrechnung von diätarischer Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter der Zivilanwärter, zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus beschließt nach dem Antrage der Kommission.
79.
Bericht, betreffend Starkstromgesetz (Nr.
767 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlüter.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition ll Nr.
2999 des Gemeindevorstehers in Nteder-Schöneweide wegen Änderung des im Entwurf vorliegenden Reichsstarkstromwegegesetzes dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
V.
Bericht, betreffend Erweiterung des Arbeiterschutzes im Malergewerbe usw.
(Nr.
768 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3110 des Zentralverbandes christlicher Maler und verwandter Berufe, Sitz Düsseldorf, hinsichtlich Punkt a (Anstellung und staatliche Ausbildung von Kontrolleuren aus dem Arbeiterstande) und b (Meldepflicht bei Bleierkrankungen) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, hinsichtlich der Punkte o bis e (Herstellung, Verkauf und Verwendung blet- und gifthaltiger w) Farben) als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; der Antrag der Petitionskommtssion ist angenommen.
83.
1 Bericht, betreffend die Besteuerung und Benennung der Kaffeeersatzmittel (Nr.
786 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stengel.
AIs Kommissar ist hierzu angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Trautvetter.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
3266 des Vereins deutscher Kaffee-Großhändler und -Röster in Köln, betreffend die Besteuerung und Benennung der Kaffeeersatzmittel, zur Tagesordnung überzugehen und die Petitionen II Nr.
269193, 3067, 3619 durch diesen Beschluß für erledigt zu erachten.
Widerspruch erhebt sich nicht; der Antrag der Petittonskommission ist angenommen.
84.
1 Bericht, betreffend kommunale Erbschaftssteuer in Rendsburg (Nr.
802 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Cuno.
Als Kommissar ist hierzu angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Dr. Hoffmann.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3173 des Magistrats zu Rendsburg, insoweit als beantragt wird, das Aufkommen an Erbschaftssteuer in der Stadt Rendsburg auf Grund der Verordnung von 1720 dem Betrage der in dem Bundesstaat Preußen aufkommenden Steuer bet Ermittlung der Durch6308 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
() 1 schnittseinnahme gemäß Z 7 des Reichsgesctzcs vom 3.
Juni 1906 hinzuzurechnen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, im übrigen über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß der Antrag der Petitionskommission vom Hause angenommen worden ist.
85.
1 Bericht, betreffend Änderung des Nahrungsmittelgesetzes (Nr.
803 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlüter.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3134 des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags betreffend Änderung des Nahrungsmiltelgesctzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; der Antrag der Petitionskommisston ist angenommen.
86.
1 Bericht, betreffend den Zoll auf salpetrigsaure Salze (Nitrite) (Nr.
8 l der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Marx.
Als Kommissare sind hierzu angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr Dr. v. Buchka und der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Heller.
Der Antrag der Petitionskommisston geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
864, 1357 und 3473 betreffend den Zoll auf salpetrigsaure Salze (Nitrite) dem Herren Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus (L) den Antrag der Petttionskommission angenommen hat.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht betreffend Maßnahmen zur Behebung der Fleischnot (Nr.
836 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geck.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
3254, 33245 und 4076 betreffend Maßnahmen zur Behebung der Fleischnot, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommisston fest.
87.
1 Bericht, betreffend Festlegung des Osterfestes (Nr.
84
der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Everling.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
1244 und 2928 betreffend Festlegung des Osterfestes, soweit sie sich auf eine Kalenderreform im allgemeinen beziehen, dem Herrn Reichskanzler als Material, soweit sie sich auf Festlegung des Osterfestes beziehen, zur Erwägung zu überweisen und folgende Resolution anzunehmen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch geeignete Maßnahmen dahin zu wirken, daß entsprechend den Beschlüssen des Handwerker- und Gewerbetags und des Deutschen Handelstags die großen zeitlichen Schwankungen des Osterfestes beseitigt und das Osterfest auf einen bestimmten Sonntag festgelegt werde.
Widerspruch erhebt sich nicht; der Antrag der Kommission ist, wie ich hiermit feststelle, angenommen.
88.
1 Bericht, betreffend Einführung des Be- (0) dürfnisnachweises im Wandergewerbe (Nr.
848 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Everling.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2623, 2844, 3100, 31623, 3469, 36978, 3784, 4137 und 4162 gegen die Einführung des Bedürfnisnachwetses im Wandergewerbe dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages durch das hohe Haus fest.
89.
1 Bericht, betreffend Einführung eines Zolles auf Kieselgur und Kieselgurfabrikate (Nr.
849 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Everling.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Heller.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2685 der vereinigten deutschen Kieselgurwerke, betreffend Einführung eines Zolles auf Kieselgur und Kteselgurfabrikate, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
V.
Bericht, betreffend Erhöhung des Zolles auf Champignons (Nr.
850 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Everling.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr vr.
Trauivetter.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2686 der Champignonzüchter (v) Deutschlands, betreffend Erhöhung des Zolles auf Champignons, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petttionskommission fest.
91.
Bericht, betreffend Mtlitärrente (Nr.
856 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3642 des Friedrich Schöndorf zu Ulm, Kreis Wetzlar, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, ob dem Petenten aus Billigkeitsgründen eine Unterstützung gewährt werden kann, über die Forderung des Petenten selbst auf Zuerkennung einer Militärrente jedoch zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
93.
Bericht, betreffend Herbeiführung einer deutschen Etnheitsstenographie (Nr.
876 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pütz.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3109 des A. Otto in Frankfurt a. M. -Rödelheim betreffend die Herbeiführung einer deutschen Einheitsstenogrophte unter Berücksichtigung der Kurzschrift Stolze-Gabelsberger, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrags der Petitionskommifsion fest.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6309 (Vizepräsident vr.
Spahn (Bomsi.)
(4) 193.
Bericht, betreffend Bekämpfung der Schundliteratur (Nr.
878 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Pütz.
Der Antrag der Petitionskommifsion geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
2729 des Vereins für Herbartische Pädagogik in Rheinland und Westfalen und II Nr.
3541 des Breslauer Verbandes zur Bekämpfung der Unsittlichkeit, den Schutz der Jugend gegen Schmutz- und Schundliteratur, bezw.
Erweiterung der U 56 Ziffer 12 und 42a der Retchsgewerbeordnung und Verschärfung des ß 184 des Strafgesetzbuchs betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
Mündlicher Bericht betreffend die Änderung der Ortsklasseneinteilung für denWohuungsgeldzuschuß (Nr.
910 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Will (Straßburg).
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
1425ff.
betreffend Änderung der Ortsklasseneinteilung für den Wohnungsgeldzuschuß, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Kommissionsantrages fest.
96.
Bericht, betreffend Bewilligung einer Mtlttärrente (Nr.
911 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Der Antrag der Petttionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: (s) 1 die Petition Journ.
II Nr.
373 der Mutter des ehemaligen Heizers Rohde aus Memel um Bewilligung einer Militärrente, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petttionskommission fest.
98.
1 Bericht, betreffend Abänderung des Einjährig-Freiwilligen-Jnstituts (Nr.
913 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Göring.
Der Antrag der Petttionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3867 des Fachverbandes für die wirtschaftlichen Interessen des Kunstgewerbes, E. V-, Geschäftsstelle Berlin, um Abänderung des Einjährig-Freiwilligen-Jnstituts, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
99.
1 Bericht, betreffend Errichtung eines selbständigen Wahlkreises Charlottenburg (Nr.
928 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pauli (Potsdam).
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Petition II Nr.
2705 des Magistrats Charlottenburg betreffend Errichtung eines selbständigen Wahlkreises Charlottenburg, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; 2.
1 folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, wie eine der Bevölkerungszunahme entsprechende neue Ein- (0) teilung der Reichstagswahlkreise erfolgen kann.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrags der Petttionskommission fest.
100.
1 Bericht, betreffend Änderung des Lohnbeschlagnahmegesetzes (Heraussetzung der Pfändbarkeitsgrenze des Arbeits- und Dienstlohns) (Nr.
929 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Göring.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
227, 722, 869 und 2652, betreffend Änderung des Lohnbeschlagnahmegesetzes (Heraufsetzung der Pfändbarkeitsgrenze des Arbeitsund Dienstlohns), dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über die Petition II Nr.
364 jedoch, die eine Herabsetzung der Pfändbarkeitsgrenze verlangt, zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrags der Petitionskommisstou fest.
101.
1 Bericht, betreffend Änderung der Haftpflicht der Straßen- und Kleinbahnen für Körperschaden (Nr.
930 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2654, betreffend Änderung der Haftpflicht der Straßen- und Kleinbahnen für Körperschaden, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petttionskommission fest.
103.
1 Bericht, betreffend Errichtung eines (v) Reichsschulmuseums (Nr.
932 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Pfundtner.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
3793 und 4100, die die Errichtung eines Reichsschulmuseums betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petttionskommission fest.
104.
1 Bericht, betreffend Einführung eines einheitlichen gleichen geheimen Wahlrechts für die Wahlen zu allen Volksvertretungen (Nr.
933 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3846 des Schriftstellers Gustav Richter in Berlin, betreffend Einführung eines einheitlichen gleichen geheimen Wahlrechts für die Wahlen zu allen Volksvertretungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
105.
1 Bericht, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Zündholzarbeiter (Nr.
940 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pütz.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelle.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
3985 und 4158, betreffend 6310 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonns.)
M die Gewährung von Unterstützungen an Zündholzarbeiter, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommission fest.
106.
Bericht, betreffend Regelung der Verhältnisse des Krankenpflegepersonals (Nr.
941 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pütz.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
4136 des Vereins „Frauenwohl ''Groß-Berlin, die Regelung der Verhältnisse des Krankenpflegepersonals betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petitionskommisston fest.
1 V.
Bericht, betreffend die Notlage in den rheinpreußischen Weinbaugebieten (Nr.
943 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journ.
II Nr.
3020 und 3116, betreffend die Notlage in den rheinpreußischen Weinbaugebieten, bezüglich des Punktes 3 dem Herrn Reichskanzler als Material, bezüglich des Punktes 4 zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme des Antrages der Petttionskommission fest.
Wir kehren nun zurück zu Lit.
a: Fortsetzung der Beratung des 47.
Berichts, be (L) 1 treffend Änderung des Jmpfgesetzes (Nr.
571 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Anträge liegen vor auf Nr.
587, 588 (2.
Änderung), 592, 631, 680.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Geheimrat Kirchner hat, als zum letzten Mal die Petitionen der Jmpfgegner zur Beratung standen das muß man ihm lasten —, eine überaus geschickte Rede gehalten, und er hat vielleicht die Hoffnung gehegt ich weiß es allerdings nicht —, dadurch zu einer Beruhigung der aufgeregten Gemüter beizutragen.
Er wird sich inzwischen davon überzeugt haben, daß seine Rede das Gegenteil bewirkt hat.
Wohl noch nie sind die Wogen der Erregung im Volke so hoch gegangen wegen des Jmpfgesetzes wie nach der Beschwtchtigungsrede des Herrn Gehetmrat Kirchner.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich billige nicht die Beschimpfungen, die gegen die berufsmäßigen Vertreter des Jmpfgesetzes geschleudert werden; ich billige auch nicht die Anpöbelungen, die Abgeordnete getroffen haben; sondern ich stelle mich auf den rein sachlichen Standpunkt, und das ist auch die Veranlassung, weshalb ich das Wort ergriffen habe.
Ich frage mich, ob die Ausführungen des Herrn Geheimrats Kirchner derart stichhaltig gewesen sind, daß sie außerhalb jeder Kritik stehen.
Herr Geheimrat Kirchner hat die Schuld für die Jmpfschäden, die er doch nun einmal nicht leugnen onnte, im wesentlichen den irregeleiteten Eltern gegeben.
Ich kann Herrn Geheimrat Kirchner sagen, daß ich selbst (cy ein Leidtragender infolge der Bestimmungen des Jmpfgesetzes bin, und zwar erst in allerletzter Zeit geworden bin.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich darf Herrn Geheimrat Kirchner versichern, daß ich nicht veranlaßt habe, daß die Lymphe abgewischt wurde; er darf sich auch versichert halten, daß die geimpften Kinder außerordentlich sorgfältig behandelt und vor jeder Verunreinigung behütet worden sind, und er darf auch wissen, daß der Beweis erbracht worden ist, daß die Lymphe an und für sich nicht untauglich war.
Denn wie liegen die Dinge
Ich habe zwei Kinder vor ungefähr vier Monaten zur Impfung geführt: das ältere von 2 V- Jahren und ein jüngeres von etwa Vi Jahren.
Ich habe zuerst den Arzt gefragt, ob die Kinder gesund seien und die Impfung vertragen können; er hat das durchaus bestätigt.
Dann hat er die Lymphe unter jedweder Vorsicht und größtmöglicher Peinlichkeit gebraucht; beide Kinder sind also geimpft worden.
Das eine hat die Impfung glücklich überstanden ohne weitere äußerlich sichtbare nachteilige Erkennungszeichen, das andere ist schwer, schwer krank geworden, (hört!
hört!
in der Mitte) und Herr Geheimrat Kirchner kann, wenn er die Liebenswürdigkeit hat, sich die Sache anzusehen, heute noch die furchtbaren Folgen dieser Impfung an meinem jüngsten Knaben beobachten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was geht daraus hervor
Das eine Kind übersteht glücklicherweise die Impfung, das andere, das ausdrücklich vorher vom Arzte als gesund bezeichnet worden und ich kann das auch bestätigen —, leidet unter den furchtbaren Folgen dieser Impfung.
Vielleicht wird Herr Geheimrat Kirchner demgegenüber darauf Hinweisen, daß der Ausschlag, der hier eingetreten ist, sowie die furchtbare (v) Eiterung über den ganzen Körper eine ganz andere medizinische Ursache habe.
Hier liegt ja aber gerade die Achillesferse der gesamten Statistik, die uns aufgemacht worden ist.
Ich habe bei den Bemühungen, die durch die Verbündeten Regierungen gemacht wurden, um den Impfzwang zu rechtfertigen, lebhaft an ein Wort unseres Windihorst denken müssen, das er im Jahre 1874 gesprochen hat.
Er sagte damals: Wenn der Staat einen Zwang eingeführt hat, von dem dieser oder jener glaubt, derselbe habe einen guten Zweck, dann ist es ein Verbrechen, diesen Zwang abzuschaffen.
Es ist dann vergeblich gegen die Vernunft, es geht gegen das Wohl des Staates usw.
Windthorst hat hier durchaus zutreffend die Stimmung geschildert, die sich bei den Freunden des Jmpfgesetzes herausgebildet hat.
Aber, meine Herren, wenn wir uns fragen, von welchem Geiste die Statistik getragen wird, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß solche Resultate herauskommen, wie sie Herr Geheimrat Kirchner sehr geschickt vorgetragen hat.
Er steht ja auf dem Standpunkt und mit ihm ein großer Teil der medizinischen Wissenschaft —: die Impfung kann überhaupt nicht schädlich sein, und es ist beinahe frivol, wenn es Leute gibt, die aus der Impfung Nachteile deduzieren wollen.
Ich habe von dieser Stelle aus wiederholt über die Bekämpfung der Bleikrankheiten gesprochen.
Die Art und Weise, wie Herr Geheimrat Kirchner die Statistik heranzog, erinnerte mich nur lebhaft an den Bericht des Gewerbeinspektors für den Regierungsbezirk Oppeln.
Dort gibt es eine ganze Reihe von Zinkhütten mit einer umfangreichen Bleiarbeit.
Der Bericht des Gewerbeinspektors geht nun regelmäßig dahin, daß eine ganze Reihe von Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6311 (I) r. Fleischer.)
L.)
Betrieben nicht die geringste Bleierkrankung bei ihren Arbeitern zu verzeichnen haben.
1 Man spricht von Rheumatismus, Kolik, Blutarmut, Darm- und Magenkatarrh, Nerven- und Muskellähmung, Mund- und Zahnkrankheiten; aber daß alle diese Krankheiten die notwendige Folge der Bleivergiftung sind, davon wird kein Wort gesagt.
Ich nehme das dem Arzte nicht übel.
Wenn der betreffende Fabrikarzt eben der Meinung ist, daß die Bearbeitung von Blei diese schädlichen Folgen nicht haben kann, dann kommt er gar nicht auf den Gedanken, daß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen diesen Krankheiten und der Bearbeitung von Blei gegeben ist.
Genau so ist es bei der Statistik über die Jmpfschäden.
Wenn unsere offizielle medizinische Wissenschaft nicht einmal die Vermutung hegt, daß zwischen der Impfung und den Erkrankungen der Geimpften ein ursächlicher Zusammenhang bestehen kann, dann macht sie eben von Anfang eine Statistik auf, die zu jenem Resultat kommen muß, das uns von dem Herrn Regierungsvertreter vorgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Geheimrat Kirchner hat es ja allerdings nicht fertiggebracht, die Uneinigkeit der Wissenschaft über den Wert des Jmpfens etwa abzuleugnen; er hat sich aber auf den Standpunkt gestellt: diejenigen, die meine Ansicht nicht teilen, sind einfach nicht sachverständig, die haben keine Ahnung von dieser Frage.
Ich glaube, so leicht kann man sich die Sache denn doch nicht machen.
Es ist ja wahr, daß die offizielle Medizin auf Grund der staatlichen Unterstützung in einer ganz bestimmten Richtung gefördert wird; diejenigen Richtungen, die sich außerhalb der Universitäten betätigen, werden einfach nicht als gleichberechtigt anerkannt ich brauche da nur an den Kampf zwischen Allopathie und Homöopathie zu erinnern —.
In Amerika liegen die Verhältnisse durchaus anders.
Ich (u) meine aber, wenn man die Urteile gegen die Impfung entkräften will, so muß man einen wissenschaftlichen Nachweis führen, der alle Einwände entkräftet.
Nun gebe ich zu, daß der Reichstag nicht der Ort dazu ist, daß er zu einem Arztekongreß umgewandelt werden kann.
Aber cs ist doch nicht damit getan, einfach die eigene Ansicht als unfehlbar hinzustellen, sondern man muß die Gründe und Gegengründe gegeneinander abwägen.
Meine Herren, es gilt auch heute noch, was Windthorst anläßlich der Beratung des Jmpfgesetzes ausführte.
Er sagte da: Ich habe, soweit meine Geschäfte es mir gestatteten, die uns zugegangene Literatur studiert, auch mit Ärzten, die ich habe fassen können, mich darüber unterhalten und habe da die Überzeugung gewonnen, daß nicht allein eine Reihe allopathischer, sondern daß ganze Klaffen von anderen Ärzten, die Homöopathie insbesondere, ganz entschieden gegen diesen Impfzwang sind, und ich halte es nahezu für eine Gewissenstortur, unter solchen Umständen bet so bestrittener Sache jeden zwingen zu wollen, sein Kind und sich selbst gegen den Rat des täglichen Arztes impfen zu lassen, respektive sich selbst zu impfen.
Meine Herren, wie die Dinge sich entwickelt haben, steht außerdem die Tatsache fest, daß sich die offizielle Wissenschaft in der Beurteilung der Jmpfschäden schwer getäuscht und in verhängnisvolle Widersprüche verwickelt hat.
Mein Kollege Dr. Pfeiffer hat, glaube ich, schon darauf hingewiesen, daß die Voraussetzungen, unter denen der Reichstag seinerzeit dem Jmpfgesetz zugestimmt hat, selbst nicht mehr vorhanden sind.
Die Königlich Medizinische Deputation hatte auf eine Anfrage aus den Reihen der Abgeordneten hin seinerzeit die bestimmte Erklärung abgegeben, daß gesundheitReichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
liche Nachteile von der Durchführung des Gesetzes (0) selbstverständlich nicht zu erwarten seien.
Das war die Voraussetzung, unter der der Reichstag diesem Jmpfgesetz seine Zustimmung gegeben hat.
Wie liefen nun die Dinge
Unmittelbar nach der Durchführung des Gesetzes zeigten sich die furchtbarsten Jmpfschäden, und Geheimrat Kirchner war ja so objektiv, einen Teil dieser Jmpfschäden, namentlich soweit die Übertragung von Syphilis in Betracht kommt, zuzugeben.
Es stimmt aber wieder nicht, wenn gesagt wird, daß die tierische Lymphe absolut unschädlich sei.
Die Jmpffreunde wagen ja selbst nicht, die Konsequenzen zu ziehen.
Es ist Tatsache, daß eine Reih: von hervorragenden wissenschaftlichen Autoritäten festgestellt haben, daß die Lymphe die Herberge der bedenklichsten Bazillen ist.
Es ist Tatsache, daß andere wissenschaftliche Autoritäten festgestellt haben, daß auch durch tierische Lymphe syphilitische Übertragungen möglich sind.
Ich bringe das alles als Tatsachen wissenschaftlicher Forschungen vor.
Solche Tatsachen kann man nicht ignorieren, hier müssen die Widersprüche einfach aufgeklärt werden.
Und nun, meine Herren, die ganze Art und Weise, wie der Beweis für den unmittelbaren Nutzen der Impfung geführt wurde!
Herr Geheimrat Kirchner hat selbst zugegeben, daß wir den Erreger der Pocken nicht kennen.
Meine Herren, die Ursache ist unbekannt, und trotzdem wagt man, zu behaupten, das einzig unfehlbare Mittel dagegen sei die Impfung, die deshalb unbedingt durchgeführt werden müsse.
Dabei weiß man absolut nicht, welche Zusammensetzung die Lymphe hat, in welchem ursächlichen wissenschaftlichen Zusammenhang Pocken und Lymphe miteinander stehen.
Alles Geheimnisse.
Hier stehen wir vor einem völlig Unbekannten.
Trotzdem wagt man zu behaupten, die Impfung mit tierischer Lymphe ist das unfehlbare Mittel, um die Pocken zu beseitigen.
Da man nun medizinisch-wissenschaftlich den Beweis nicht antreten (v) kann, welchen Weg wählt man
Man betritt den Weg der Statistik.
Meine Herren, die Statistik, die der Herr Geheimrat Kirchner uns vorgetragen hat, war, wie gesagt, durchaus geschickt zusammengetragen.
Aber er hat denn doch selbst bei dieser Statistik sich schwerwiegende Irrtümer zu Schulden kommen lassen.
Er hat beispielsweise Deutschland mit anderen Ländern in Vergleich gestellt und aus diesem Vergleich uns den Schluß wahrscheinlich machen wollen, wie notwendig die Impfung sei infolge der statistischen Ergebnisse Deutschlands, wo die Pocken geradezu auf Null gesunken seien, gegenüber anderen Ländern, wo man einen derartigen Impfzwang nicht kennt.
Er hat in diesem Zusammenhange beispielsweise auf Britisch Indien hingewiesen und hat gesagt: In Britisch Indien starben 1908 171000 Personen an den Pocken, darunter 125 000 Kinder.
Sie sehen daraus, wie sehr ein Land gefährdet ist, in dem keine Impfung besteht.
Meine Herren, demgegenüber bemerkt das englische Blaubuch über die indischen Sanitätsmaßregeln: Trotz der sehr eifrigen Handhabung der Jmpfgesetze von seiten der Jmpfbeamten betrugen die Pockensterbefälle 1884 333 328.
In Bombay sind die Blattern im Zunehmen, indem sie 1884 mehr als viermal so stark waren wie im Durchschnitt der vier vorhergehenden Jahre vor Einführung der Impfung.
Madras hatte 1883 1957 Pockentote und 1884 nach Einführung der Zwangsimpfung 4074 Pockentote.
Anfang der 80er Jahre wurden 4261 Beamte mit der Durchimpfung des indischen Reiches betraut, um die Pocken zu bekämpfen.
Angesichts dieser Tatsache kann man doch nicht behaupten, daß in Britisch Indien nicht geimpft würde, und 1892 6312 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mat 1911.
(Dr. Fleischer.)
() man kann doch auf Grund einer solchen Tatsache nicht den Vergleich zwischen Deutschland und Britisch Indien in dem Sinne ziehen, als ob in Deutschland die Impfung, in Britisch Indien die Nichtimpfung die Ursache des verschiedenartigen Gesundheitszustandes sei.
Es ist auch bemerkenswert, daß Herr Geheimrat Kirchner mit Rücksicht auf England nicht dargelegt hat, wie denn in den Jahren 1905, 1906, 1907 in England die Tatsache sich erklärt, daß absolut keine Pockenerkrankung eingetreten ist, trotzdem in England die Gewissensklausel seit 1898 eingeführt worden ist.
(Hört!
hört!)
Wenn Herr Geheimrat Kirchner auf die Jahre 1901, 1902, 1903, 1904 hinweisen würde 1901 starben von je 100000 Einwohnern an Pocken in England 1, 1902 6, 1903 2 und 1904 eine Person; eine verhältnismäßig ungünstige Erscheinung —, so beweist dies gegenüber der Tatsache, daß in den letzten Jahren absolut gar keine Pockenerkrankung in England vorgekommen ist, wieder gar nichts, und ich frage: wie soll jetzt hier durch die Statistik wissenschaftlich die Erklärung für die Erscheinung gegeben werden, daß, nachdem die Gewissensklausel in England eingeführt worden ist, jetzt jedwede Pockenerkrankung absolut ausblieb
Diese wissenschaftliche Erklärung kann im Wege der Statistik nicht gegeben werden.
Herr Geheimrat Kirchner hat gemeint: wenn aber einmal in England eine Epidemie eintritt, wird es geradezu furchtbar werden!
Meine Herren, das sind keine wissenschaftlichen Beweise, das sind Ansichten, Meinungen, und die müssen erst ihre Bestätigung finden.
Vorläufig haben die Tatsachen eine ganz andere Sprache gesprochen.
Aber eine weitere wissenschaftliche Eigentümlichkeit.
Herr Geheimrat Kirchner hat beispielsweise die Erkrankungen in der französischen Armee der geringen Er (D) krankungszahl in der deutschen Armee im Jahre 187071 gegenübergestellt.
Er hat zunächst, glaube ich, von 23 400 Todesfällen infolge von Pockenerkrankungen in der französischen Armee gesprochen.
Auch hier geht der Streit herüber und hinüber.
Andere behaupten, die Zahl sei bei weitem niedriger.
Man spricht in Frankreich auf Grund einer Statistik von der Zahl 6000.
Aber das ist ganz nebensächlich.
Ich will hier absolut nicht in eine Entscheidung über die Nichtigkeit dieser Zahlen eintreten.
Worauf kommt es denn an
War denn die französische Armee nicht durchgeimpft
Herr Geheimrat Kirchner ruft: Nein!
Die Franzosen behaupten das Gegenteil, und das ist das Interessante: sobald außerhalb Deutschlands größere Pockenepidemien auftreten, beispielsweise in Italien oder anderwärts, dann wird den ausländischen Behörden der Vorwurf gemacht indirekt, will ich sagen, nicht direkt —, als ob sie nicht in der Lage wären, gründlich, ernst, mit aller notwendigen Gewissenhaftigkeit die Impfung durchzuführen; nur wir Deutschen verständen das.
Meine Herren, das geht nicht an, eine solche Auffassung ist unstatthaft.
In Frankreich ist geimpft worden auch vor dem Jahre 1870, und auch das Militär ist durchgeimpft gewesen.
Aber was hat nun überhaupt eine derartige statistische Gegenüberstellung denn für einen Wert, wenn ich selbst von all dem absehe, was ich bis jetzt ausgeführt habe
Meine Herren, die französische Armee befand sich auf dem Rückzüge, war geschlagen.
Das deutsche Heer drang siegreich vor.
Es ist doch ein wesentlicher Unterschied das müssen wir doch zugeben —, ob wir es mit einem siegreichen oder mit einem geschlagenen, zerrütteten Heer zu tun haben.
Daß diese Tatsache aus die Gesundheitsverhältnisse des Militärs einen gewaltigen Einfluß ausübt, das ist doch ganz klar.
Aber davon erfährt man iu den statistischen Gegenüberstellungen auch nicht eine Silbe.
Und dann, meine Herren, müssen wir doch auch so (0) offen und so ehrlich sein, daß wir die Tatsachen klar würdigen, die uns ebenfalls auf Grund statistischer Erhebungen darlegen, daß ganze Bezirke, ganze Distrikte vorhanden sind, in denen die Nichtgeimpften bei Pockenepidemien besser abgeschnitten haben als die Geimpften.
Ich will hier auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich brauche aber bloß wieder auf gewisse englische Verhältnisse hinzuweisen.
Ich brauche nur darzulegen, wie beispielsweise in der gut durchgetmpften englischen Stadt Warrington bei nur 4 Prozent Jmpfweigerern 12, 4 Pockenfälle auf 1000 Einwohner und 1, 1 Todesfälle kamen.
Das schlechtdurchgeimpfte Leieester, so wird dargelegt, hatte dagegen bei 70 bis 80 Prozent Jmpfweigerern 1, 4 Pockenfälle und 0, 08 Todesfälle, also Erkrankungen 9 mal so viel, Todesfälle 13 mal so viel wie in der anderen Stadt.
Meine Herren, das sind doch Tatsachen, die der Erklärung bedürfen, und die durch eine Gegenstatisttk nicht ohne weiteres vernichtet werden.
Aber ich gehe noch weiter.
Wenn uns nun auch die Jmpfstatistik aufgemacht wird, und uns der Vorzug des Jmpfens vor dem Ntchtimpfen statistisch nachgewiesen wird, so bleiben doch eine ganze Reihe Fragen übrig.
Wie war z.
B. der Gesundheitszustand derjenigen beschaffen, die da gestorben sind nicht geimpft waren
Darüber gibt uns die Statistik absolut keinen Aufschluß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter: wie stand es mit der sozialen Stellung der Betreffenden
Es ist doch ganz klar, daß einer, der in gedrückter, erbärmlicher sozialer Stellung steht, ganz anders den Einflüssen der Epidemie ausgesetzt ist als einer, der sich in besseren sozialen Verhältnissen bewegt.
Darüber ist doch gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Über diese Frage gibt uns die Statistik gar keine Auskunft.
Weiter, meine Herren, fragen wir uns: wie steht es (D) mit der Beschäftigung der durch die Epidemie vom Tode Betroffenen
Die eine Beschäftigung ist gesundheitsschädlich, die andere Beschäftigung wieder nicht.
Alle diese Fragen bedürfen doch der Aufklärung, der Beantwortung.
Dann weiter, wie liegt es mit den WohnungsVerhältnissen
Das alles sind doch Begleiterscheinungen von so fundamentaler Bedeutung, die berücksichtigt werden müssen, ehe man hier zu einer einwandsfreien statistischen Aufmachung kommen kann, und solange, wie gesagt, diese Fragen nicht beantwortet sind, so lange hat jede Statistik absolut ihren Zweck und auch für jeden, der nach ernster wissenschaftlicher Aufklärung sucht, ihren Wert verloren.
So muß das eine konstatiert werden, was auch ich muß immer wieder zurückgreifen auf die alte Zeit Reichensperger bei der Beratung des Jmpfgesetzes bereits ausgeführt hat mit Rücksicht auf die Statistik.
Es fehlt hat er damals gesagt an einer statistischen Unterlage, welche geeignet wäre für diejenigen, die nicht schon vorweg für den Impfzwang eingenommen sind, darzutun, daß der Nutzen des Jmpfens, bezw.
des Wiederimpfens ein unzweifelhafter sei.
Man folgert auch heute noch das xroxtor lloo aus dem post Iwo.
Dieser Fehler kennzeichnet durchaus die Darlegungen, die von seiten der verbündeten Regierungen gemacht sind.
So kann ich also nicht sagen, daß die Statistik eine durchschlagende Beweiskraft dafür gehabt hätte, daß eine Schädigung infolge der Impfung nicht einträte; im Gegenteil, die Statistik hat eine ganze Reihe von wesentlichen Fragen offen gelassen.
Nun aber, meine Herren, hat der Gcheimrat Kirchner selbst zugegeben, eine dauernde Immunität wird durch die Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
Fleischer.)
M Impfung nicht herbeigeführt; er hat gesagt, Kenner der Verhältnisse schätzen etwa eine Periode von 10 Jahren, innerhalb der die Wirkung des Impfstoffes wieder verloren geht.
Ja, meine Herren, wenn Herr Geheimrat Kirchner dann die Konsequenz aus dieser seiner Auffassung ziehen wollte, müßte er den Mut haben und vor dem Reichstag erscheinen mit einem Antrag, daß das deutsche Volk in Abschnitten von 10 Jahren zwangsweise durchgeimpft wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte einmal sehen, welcher Sturm der Entrüstung im deutschen Volke ausbrechen würde, wenn das Reichsgesundheitsamt mit einem solchen Gesetzentwurf vor dem Deutschen Reichstag erscheinen würde.
Ich sage aber, wenn es wissenschaftliche Überzeugung der Jmpffreunde ist, daß eine Periode von 10 Jahren die Impfung vollständig unwirksam macht, dann, meine Herren, ist es in der Tat unverständlich, ja dann ist es gegen alle wissenschaftliche Methode, wenn man nunmehr, nachdem man selbst die Unwirksamkeit des gegenwärtigen Jmpfgesetzes nach Ablauf einer bestimmten Zeit zugegeben hat, Statistiken aufstellt, aus denen hervorgehen soll, welch eine glänzende Wirkung die Impfung für unser deutsches Volk haben soll.
Ich konstatiere also, die Vertreter des Jmpfgesetzes wagen selbst nicht einmal die Konsequenzen aus ihrer sogenannten wissenschaftlichen Überzeugung zu ziehen.
Und dann, meine Herren, wie steht es bei der Statistik, insoweit es sich beispielsweise um die Impfung des militärfreie »Volksteiles handelt, um die Impfung des weiblichen Geschlechts
Auch da fehlen die Unterlagen; es sollen nach der Auffassung, die von seiten der verbündeten Regierungen vertreten wird, diejenigen, die beim Militär wiedergeimpft worden sind, eine größere Widerstandskraft an den Tag gelegt haben bei der Pockenepidemie als diejenigen, die nicht den Vorzug hatten, (ly militärische Dienste zu leisten.
Aber auch hier ist wieder ein Trugschluß vorhanden; denn es ist bekannt, daß die jungen Leute, die zum Militär ausgehoben werden, an Gesundheit den übrigen Volksteil übertreffen, und so fragt es sich wieder, ob nicht ganz andere Ursachen für die verschieden große Widerstandsfähigkeit bet Pockenepidemien für die militärisch Tauglichen und für die dem Militärdienst nicht Unterworfenen auzuführen sind.
Wie steht es mit dem weiblichen Geschlecht, das sich doch nicht des Vorzugs der abermaligen Wiederimpfung erfreut, weil es eben nicht zum Militär eingezogen wird
Das sind doch Fragen, die für die Statistik von der größten Bedeutung sind, und hier versagen die Zahlen, die uns vorgetragen sind, vollständig.
Rätsel über Rätsel wird hier gehäuft!
Ich will mich auf weitere Einzelheiten, die von dem Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen vorgetragen worden sind, nicht einlassen; was ich beabsichtigte, war nicht, seiner langen und von seinem Standpunkt aus überaus geschickten Rede in jeder Einzelheit nachzugehen, sondern ich wollte vor allem auf das Hinweisen, was er vollständig verschwiegen hat; und hier beginnen für diejenigen, die nach einer vollen Aufklärung streben, in der Tat die schwerwiegendsten Konflikte.
Ich fasse das Gesagte kurz zusammen.
Auch nach der Rede des Herrn Gehetmrats Kirchner bleibt die Wissenschaft uneinig; auch nach der Rede des Herrn Geheimrats Kirchner ist die Statistik nicht so beschaffen, daß sie uns völlig überzeugen könnte von der Durchschlagskraft der Argumente, die zu Gunsten des Impfzwanges vorgebracht werden.
Wenn aber die Dinge so liegen, und wenn vor allen Dingen die Voraussetzung nicht mehr zutrifft und vom Reichsgesundheitsamte selbst nicht mehr aufrechterhalten werden kann, unter der seiner Zeit im Reichstag das Jmpfgesetz als annehmefähig empfohlen 6313 wurde, dann müssen wir entschieden eine Änderung ein- (0) treten lassen.
Ich bitte Sie deshalb noch einmal, für alle diejenigen Resolutionen zu stimmen, die eine Milderung des Impfzwangs und namentlich die Einführung der Gewissensklausel zum Ziele haben.
Es ist ein unbestreitbares, unabänderliches Menschenrecht eines jeden, sich impfen zu lassen und in diese Freiheit will ich nicht eingegriffen wissen —; aber ein gleiches Recht und eine gleiche Freiheit fordern diejenigen, die von der wissenschaftlichen Durchschlagskraft der vorgebrachten Argumente nicht überzeugt sind.
Sie dürfen nicht gezwungen werden, sich einem Impfzwangs zu unterwerfen, der nach ihrer festen Überzeugung die furchtbarsten Schädigungen der Volksgesundheit im Gefolge hat.
Dazu kommt die Ungeklärtheit der Rechtslage: auch diese hat Herr Gehetmrat Kirchner nicht aus der Welt zu schaffen vermocht.
Ich bitte deshalb, der Reichstag möge sich auf den Standpunkt stellen, daß eine Kommission einberufen werde, an der sich Jmpffreunde und Jmpfgegner beteiligen.
Wenn Herr Geheimrat Kirchner allerdings die impfgegnertschen Arzte einfach mit der Behauptung abtut, sie verständen nichts, dann mag er das Urteil denen überlassen, die letzten Endes über die vorgebrachten Gutachten in diesem hohen Hause zu entscheiden haben.
Ich meine, die einseitige offizielle medizinische Wissenschaft, die von Staats wegen unterstützt und propagiert wird, hat nicht das Recht, sich als alleinige Autorität in diesen Fragen aufzuspielen, und es ist höchste Zeit, daß endlich den schmcrzbewegten Rufen aus den Reihen des Volkes Rechnung getragen und eine Änderung des bestehenden Impfzwangs durchgeführt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
1 (i ) vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser Jmpfdebatte ergreife ich notgedrungen zur Abwehr zum zweiten Male das Wort.
Zunächst erhebe ich ganz energisch und deutlich Protest gegen die Ausführungen des Herrn Geheimrats Kirchner, der in seiner letzten Rede hier im Reichstag die Jmpfgegner eines verbrecherischen Treibens beschuldigt hat.
Ich bin der Ansicht, von einem Beamten der Verbündeten Regierungen, der an so weithin sichtbarer Stelle steht, sollten solche starken Ausdrücke nicht in die Diskussion hineingetragen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin weiter der Anschauung, daß man, wenn vom Standpunkt des Herrn Geheimrats Kirchner aus mit Recht von einem verbrecherischen Treiben gesprochen werden könnte, dann von ihm auch verlangen und erwarten müßte, daß er diese Leute vor den Richterstuhl bringt, vor welchem sie für solche „verbrecherische Tätigkeit ''verantwortlich gemacht werden können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich vermisse aber bisher eine solche Klagstellung gegenüber den verschiedenen Herren, die an der Spitze der impfgegnerischen Bewegung stehen.
Als ich seinerzeit zur Begründung meiner Resolution das Wort ergriff, wies ich darauf hin, daß sich in Frankfurt ein merkwürdiger Fall ereignet hat, nämlich daß dort ein Assessor erklärte, er würde vor den schärfsten polizeilichen Maßnahmen nicht zurückschrecken, eventuell die Eltern in Ketten legen lassen, um die Kinder zur Impfung schleppen zu können.
Herr Geheimrat KirchnerHat daraufhin einen schön stilisierten Brief des betreffenden Assessors, des Herrn v. Bitter, verlesen, der auf Seite 4277 des stenographischen Berichtes der 117.
Sitzung vom 852 6314 Kelchstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
L) 30.
Januar d. I. gedruckt steht.
In seiner Schlußfolgerung sagt der Herr: Ich habe Wegener schließlich erklärt, die Polizei würde mit den ihr gesetzlich zustehenden Mitteln, und gestützt durch die Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts, die Erfüllung der Jmpfpfltcht zur Durchführung bringen.
Und Herr Geheimrat Kirchner fügte hinzu, es stehe hier kein Wort von der Absicht der Polizei, „jemand in Ketten legen zu lassen ''.
„Ich muß anerkennen, sagte er, „daß er das nicht gesagt hat.
Ich machte damals den Zwischenruf: „Nicht geschrieben hat!
und muß heute wiederholt hier konstatieren, daß der Herr Ingenieur Wegener in Frankfurt a. M. diese Äußerung von Jnkettenlegung der Eltern seitens des Herrn Assessors v. Bitter durchaus in vollem Umfange und Wortlaut aufrechterhält.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, man hat ein eigentümliches Verfahren in dieser Jmpffrage beliebt und ist nicht zurückgeschreckt vor der persönlichen Deklassifizierung der Leute, die sich herausnehmen, anderer Meinung zu sein.
In der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''erfolgte zuerst, und anschließend daran im „Tag '', ein Angriff gegen mich und meinen Mitantragsteller, den Herrn Kollegen Dr. Faßbender.
Dieser Angriff ging aus von dem Herrn Geheimrat Schwalbe, dem Herausgeber der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift '', der zunächst meinen Stil bemängelte, dann meinen Beruf und meinen Studiengang als Philologe usw.
und dadurch das herabzumindern suchte, was ich gesagt habe.
Meine Herren, eine Schwalbe macht auch hier noch keinen Sommer, (sehr gut!
und Heiterkeit) und die Ausführungen des Herrn Geheimrats Schwalbe.
lassen mich kühl bis ans Herz hinan, weil ich der (V) Meinung bin: ein Abgeordneter wird sich niemals aus Interessentenkreisen vorschreiben lassen, was er zu sagen oder nicht zu sagen hat.
(Sehr richtig!)
Die Debatten, die hier im Reichstage gehalten wurden, und erst recht das Echo, das sie draußen im Lande gefunden haben, bestätigen, wie tief die Erregung in der Seele des Volkes und in weitesten Kreisen der Bevölkerung nachhält.
Ich übergehe, was man mir persönlich an Liebenswürdigkeiten gesagt hat, muß aber im Namen anderer Leute, die nicht zum Wort kommen können, dagegen protestieren, daß Herr Geheimrat Kirchner verschiedene Herren mit einer leichten Handbewegung abzutun beliebte, welche im Jmpfstreit anderer Meinung sind als er.
Er hat insbesondere Herr Dr. v. Niesten in Wiesbaden wenig freundschaftlich behandelt, und dieser Herr legt Wert darauf, hier von der Tribüne des Reichstags herunter konstatiert zu sehen, daß er immer noch den Gegenbeweis erwartet, daß seine bakteriologischen, physiologischen und anderen Studien wirklich unbrauchbar und verkehrt gewesen sind, wie sie Herr Geheimrat Kirchner dargestellt hat.
Herr Geheimrat Kirchner hat in seinen Ausführungen eine Argumentation beliebt, über die man sich stellenweise wundern muß, und ich habe „mit erheblichem Schütteln des Kopfes ''— um ein altes Wort zu zitieren einiges von dem vernommen, was er sagte.
Mein Vorredner, Herr Kollege vr.
Fleischer, hat schon auseinandergesetzt, wie man die Statistik biegen kann, und es sind bezüglich des Wertes der Statistik von dieser Tribüne herunter noch andere kräftige Worte gesagt worden, die ich heute nicht wiederholen will.
Aber wenn Herr Geheimrat Kirchner von einem Rückgang der Pocken in Deutschland gesprochen hat, so erinnert das unwillkürlich an folgende Argumentation: Friedrich der Große hat die Kartoffeln in Preußen eingeführt; bis 1830 war der Kartoffelbau in (0) Preußen allgemein verbreitet und die Kartoffel ein Volksnahrungsmittel geworden; seit 1830 ist eine erhebliche Verminderung der Pockenerkrankungen zu konstatieren: 61-xo ist zwischen Kartoffeln und Pockenrückgang ein Kausalnexus konstatiert!
(Heiterkeit.)
So ähnlich war die Argumentation, die hier von dem Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen vorgetragen wird.
Mit solchen Dingen kann man natürlich sehr viel machen!
Meine Herren, es steht doch unzweifelhaft fest und das ist das wesentlichste des ganzen Jmpsstreits —, daß die Impfung nach den anerkannten Zeugnissen der gelehrten Mediziner, Universitätsprofessoren, praktischen Arzte usw.
nicht für das ganze Leben immun macht; sie macht immun nach einigen für zehn Jahre, nach anderen für fünf Jahre.
Andere Arzte setzen den Termin sogar noch weiter herunter auf drei Jahre.
(Ruse aus der Mitte: IV- Jahre!)
Dadurch ist doch positiv der Beweis erbracht, daß tatsächlich die große Mehrzahl der Leute, die in Deutschland leben, nicht geimpft ist, daß also der Herd für die Pockenerkrankung ungemein groß und ausgedehnt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist hier, indem die verschiedenen Photographien, die verschiedenen Bilder, die uns vorgelegt worden waren, als unrichtig bekämpft wurden, geleugnet worden, daß Zmpfschäden zu verzeichnen wären.
Dem steht die Behauptung gegenüber, daß Zmpfschäden, Schäden an Leben und Gesundheit, die durch die Impfung, durch die Übertragung des animalischen Giftes auf den gesunden Menschenköiper erfolgen, massenhaft zu konstatieren sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage ausdrücklich: „massenhaft!
Es ist ein sehr (v) einfaches Verfahren, dann zu erklären: daran sind andere Dinge schuld, cs sind andere Akzidentien dazu gekommen, die Impfung ist nicht dafür verantwortlich zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Geheimrat Kirchner ist mit einem leichten Gedankengange in der Kommission über einen Punkt hinweggegangen, der aus der Mitte der Kommission angeschnitten war.
Ich habe ihn aufgegriffen und Veranlassung genommen, mich bei verschiedenen Ärzten, bei solchen, die Jmpffrcunde, und bei solchen, die Jmpfgegner sind, zu erkundigen, und habe an dieselben die Frage gerichtet, ob ihnen aus ihrer Praxis bekannt sei, daß gerade bei Mädchen, welche sich der zweiten Impfung zu unterziehen haben und etwas früher reif sind, in gewissen Jahren der Entwickelung die Impfung sehr schädlich ist.
Es ist von einem Mitglieds in der Kommission bestätigt worden, daß ihm solche Erfahrungen vorliegen; Lehrer und Arzte bestätigen das gleiche und sagen: es ist immerhin eine Abnahme der geistigen Fassungskraft usw.
eine gewisse Unruhe, Zerstreutheit, eine gewisse Nervosität im allgemeinen zu verzeichnen, und cs sei unzweifelhaft, daß gerade in den Pubertätsjahren sehr häufig Fälle zu verzeichnen sind, in denen die Impfung mit schuld ist an Verwickelungen und Komplikationen des Organismus.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Weiter sind von diesen Zmpfschäden heute ja verschiedene vorgetragen worden.
Es find draußen im Lande von Ärzten, die doch gewiß ebenso gut die Medizin verstehen wie diejenigen Herren, die direkt nur Anhänger der Impfung sind, Materialien gesammelt, und ich bleibe dabei bestehen ich bin leider außer stände, wegen der Ungunst der Zeit und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses Ihnen das im einzelnen vorzuführen —, daß Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Pfeiffer.)
(L) positiv nicht abgeleugnet werden kann, daß Jmpfschäden an Leben und Gesundheit zu verzeichnen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man ist dann auf die Frage der Pockenimpfung bei der Armee eingegangen.
Uber diese Frage der Pockenimpfung, der Pockenfreiheit der Armee hat eine Broschüre eines Oberstleutnants Spohr, die 1891 in Leipzig herausgekommen ist, dann weiter eine Broschüre von Dr. Oidtmann, die 1883 in Leipzig erschienen ist, einiges Material zusammengestellt, und hier finden wir wieder dieselbe Tatsache verzeichnet, daß man die Motive mischt, daß man Dinge, die auf Jmpfschädigungen zurückgehen, einfach mit anderem Namen belegt.
Es ist erheblich oft von Jmpffreunden und Jmpfgegnern von den Erfahrungen des Kriegsjahres 1871 geredet worden.
Mein Kollege Dr. Fleischer ist vorhin ebenfalls auf diese Sache zu sprechen gekommen.
Durch einen Zufall kam mir ein Buch in die Hände von einem Oberstabsarzt Dr. Daffner, der „Erinnerungen an den deutsch-französischen Feldzug 187071 ''im Jahre 1906 herausgegeben hat.
Der hat auf Seite 46 einen Fall erzählt, der typisch genannt werden kann, und den ich Ihnen hier ganz kurz schildern möchte.
Er sagt Seite 46: Es kam nun folgender interessante Fall vor.
Ich wurde am 22.
Oktober vormittags zu einem Sergeanten geholt, der plötzlich von heftigem Schüttelfrost, Schwindel, Kopfweh, Appetitlosigkeit, abgeschlagenen Gliedern und hochgradigen Kreuzschmerzen befallen war.
Wegen der Höhe des Fiebers wollte ich ihn gleich in das Feldspital verbringen lassen; er bat jedoch, ick möchte noch einen Tag warten.
Den folgenden Tag war es kaum etwas besser, und am 24.
Oktober nachmittags bekam er zweimal starke FieberOy anfülle und einige Stunden darauf pustulösen Ausschlag im Gesicht und Rumpf.
Es war nunmehr über die Diagnose kein Zweifel; der überaus kräftige, immer gesund gewesene Mann war von den eckten Blattern befallen.
Ich ließ ihn daher am 25.
Oktober in das Aeldspital transportieren, das Stroh verbrennen und das Haus, worin er wohnte, räumen; er wohnte im ersten Stock.
Bet ihm hatte die paar Tage seines Krankseins noch ein Soldat geschlafen; dieser Soldat und alle anderen Soldaten im selben Haus blieben aber von den Blattern verschont.
Der Sergeant war rcvakziniert.
Drei Tage später erkrankte ein anderer Mann derselben Kompagnie an Variolts und am 15.
November abermals von derselben Kompagnie ein dritter Mann.
Das waren während des ganzen Feldzuges die Blatternfälle beim Bataillon.
Dann spricht dieser Arzt darüber, daß die Tatsache als feststehend anzusehen sei, daß die Blattern ursprünglich spontan entstehen, ja, der erste Fall kann überhaupt nur spontan entstehen.
Aber er bemerkt selbst: Es geht ferner aus dem Fall des Sergeanten hervor, daß die Revakzination keineswegs vor den Blattern schützt; und endlich ist der merkwürdige Umstand zu erwähnen, daß von den Ersatzleuten, von welchen nicht alle revakziniert waren, keiner an Blattern erkrankte, daß sonach mehr als die Revakzination die jeweilige Disposition, wie eben bei anderen Infektionskrankheiten, so auch bet den Blattern, als der ausschlaggebende Faktor für das Befallenwerden anzusehen ist.
Das ist das Zeugnis eines Arztes, der weiter noch ausführt, daß man, ob Anhänger oder Gegner der Impfung, Mittwoch den 3.
Mat 1911.
16315 doch auf dem Standpunkt stehen müsse, der Impfzwang lo) sei kaum zu rechtfertigen, das Recht der freiwilligen Impfung stehe aber jedermann zu.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wäre über diese Frage der Pockenerkrankung in der Armee noch einiges zu sagen; ich sehe aber davon ab, weil noch eine wichtige Frage zu erörtern ist: die des Zwanges.
Es ist klar, daß im Jahre 1874 kein Mensch daran gedacht hat, ein Zwangsgesetz in diesem Sinne schaffen zu wollen, wie es heutzutage von seiten der Vollzugsorgane, der Poltzeigewalt usw.
ausgelegt wird.
Im Jahre 1874 hat gerade der Vater des Jmpfgesetzes ich muß die Worte zitieren, weil hier der alte Satz gilt: du mußt es dreimal sagen und in diesem Falle ist man dazu gezwungen, das Material hier vorzubringen, weil die Herren sonst von der Ansicht ausgehen: yuoä non 68t in nötig, non 68t in mundo also der Abgeordnete Loewe, der Vater des Jmpfgesetzes, hat damals gesagt, daß er mit Laskers Gedanken vollständig einverstanden sei.
Er fuhr fort (Seite 286): Wir sind uns aber auch ganz klar darüber geworden, daß von einer eigentlichen Zwangsimpfung nicht die Rede sein könne; ich muß ihn noch dahin selbst ergänzen, daß, soweit Arzte in der freien Kommission beteiligt waren, die übereinstimmende Meinung unter ihnen dahin ging, daß diese zwangsweise Impfung in dieses Gesetz gesetzt werden könnte, daß, soweit unsere Personenkenntnis in der ärztlichen Welt aber reichte, sich unter den Ärzten niemand finden würde, der zwangsweise die Impfung etwa an einem Gefesselten vollziehen würde.
So weit sind wir aber heute schon; denn man sollte tatsächlich die Impfung an Gefesselten vollziehen, wenn Sie sich erinnern, was der Frankfurter Assessor gesagt hat, und was weiter passiert ist.
Ja, Herr Geheimrat, das (O) ist nicht unglaublich, sondern es ist unglaublich, daß man auf seiten der Regierung auf diesem unglaublichen Standpunkt steht.
(Sehr gut!)
Uber folgenden Fall aus Gellershagen bei Bielefeld schreibt der betreffende Vater unter dem 28.
Februar 1911: Seit dem Jahre 1905 kämpfe ich mit der Behörde in dieser Angelegenheit bis heute fort.
Ich habe obsiegende Urteile erstritten: ein Urteil des Oberlandesgerichts Hamm, zwei Urteile von der StrafkammerBielefeld.
Die Polizeibehörde hat aber den Namen des Königs nicht respektiert, und griff bet mir zur Gewalt über.
Am 5.
Juni t w drangen zwei Polizisten in meine Wohnung und haben uns mit Gewalt ein Kind aus unseren Händen entrissen (hört!
hört!)
und noch ein falsches dazu (hört!
hört!)
und haben es impfen lassen.
Das Kind, was sie suchten, war abwesend.
Es entspann sich ein Kampf zwischen uns und den Polizisten, wir kämpften Fuß an Fuß, den Polizisten rann der Schweiß über die Stirne.
Wir wurden gestoßen, geschlagen; mir wurden die Kleider am Leibe zerrissen.
Meine Frau bekam einen besonderen Stoß in die Brust; da ein Polizist mich schlug, sprang meine Frau dazwischen und rief: Sie brauchen meinen Mann nicht zu schlagen!
Sie hat sich mit Schmerzen lange dadurch herumgetragen; am 7.
September 1910 ist sie mir in der Blüte ihres Lebens im Alter von 31 Jahren gestorben (hört!
hört!)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6316 (Ui-.
Pfeiffer.)
t) 1 und hinterläßt mir vier hilflose Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren.
Meine wirtschaftlichen Verhältnisse waren schon schlecht, da meine Frau im Jahre 1906 einen Schlaganfall erlitten hatte; jetzt durch den Todesfall sind sie noch schlechter geworden.
Er schreibt weiter, daß die Polizei, weil seine Erwerbsverhältnisse schlecht seien, zumal er doch die vier Kinder warten müsse, ihm die Kinder wegnehmen und ihm das Erztehungsrecht nehmen wolle.
(Hört!
hört!)
Es gibt solcher Fälle mehr.
Es gibt eine ganze Anzahl Staatsbürger, sogar Beamte, die im freiwillig gesuchten Ruhestand leben in der Schweiz, und zwar bloß deshalb dort, um ihre Kinder nicht impfen lassen zu müssen.
Es ist doch sehr traurig, wenn man sich mit kühler Stirn hier hinstellt und über das Wohl und Wehe so vieler Familien einfach zur Tagesordnung übergeht, weil man seine Anschauung über das, was einmal in einer schwachen Stunde Gesetz geworden ist, nicht einer Revision unterziehen will.
Da muß man doch hier einmal deutlich zum Ausdruck bringen, was wir verlangen.
Wir können fordern, daß von seiten der Regierung uns hier nicht ein starres Nein entgegengesetzt wird, sondern daß man einer milderen Auffassung zugänglich ist.
Mit dieser Gesinnung der Verbündeten Regierungen und des Medizinalkollegiums, und wie die Herren heißen mögen, die, getragen von dem Standpunkte ihrer Autorität, dort herrschen, muß früher oder später gebrochen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Man muß doch von dem Grundsatz ausgehen, daß die Gesundheit und die nationale Wohlfahrt an höchster und erster Stelle stehen müssen; man muß sich dort von dem Gedanken beherrschen lassen, daß man kein Recht hat, mit unerlaubten Gewaltmitteln vorzugehen, um so weniger L) das Recht hat, als die Auffassungen der Gerichte, die dazu bestimmt sind, das Recht auszulegen, sehr weit auseinandergehen.
Es ist ein Urteil des Oberlandesgerichts Düsseldorf am 1.
Dezember 1906 ergangen.
In der Begründung dieses Urteils steht: § 14 Abs.
2 schafft ein wesentliches Unterlassnngsdelikt.
Da die Kinderimpfungen nur einmal vorgenommen werden, kann sie begrifflich auch nur einmal unterlassen werden.



Ist der Unterlassende wegen dieser seiner Renitenz einmal bestraft, so ist damit sein in die Zukunft sich erstreckendes, fortdauernd sich verwirklichendes, gesetzwidriges Verhalten abgegolten.


Es liegt ein ckelistum vontinuatum, nicht roitsratuin Vor.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ganz gegensätzlich spricht sich das Königliche Oberlandesgertcht in München aus.
Dort hat ein Herr Wilhelm Ludowici Jahre hindurch seine Kinder nicht impfen lassen, aus bestimmten Gründen, weil ein Bruder von ihm an der Impfung zu Grunde gegangen ist.
Wiederholt ist der Herr bestraft worden: er hat Geldstrafen im Betrage von 655 Mark entrichten müssen.
Er ist auch weiterhin zu einer Haftstrafe von zwei Tagen verurteilt worden, die ihm auf dem Gnadenwege erlassen worden ist.
Es ist aber von seiten des Obersten Landesgerichts München am 2.
September 1905 im Gegensatz zu dem Oberlandesgericht Düsseldorf konstatiert worden, daß bei der Bestrafung wegen Übertretung des Jmpfgesetzes die Revision unzulässig sei und verworfen werden müsse, in der Erwägung, daß von dem Beschwerdeführer zur Begründung der Revision gellend gemacht wird,.


die Verurteilung verstoße daher gegen den Grundsatz: »« bis in icksin.
Es ist also auf der einen Seite konstatiert, daß der Grundsatz: ns bis in icksiu, nicht gelte; auf der anderen Seite ist konstatiert, es sei nur ein fortgesetztes Vergehen vorliegend, (6) also nur eine einmalige Bestrafung möglich.
(Hört!
hört!)
Ich habe diese Ausführungen vorgetragen mit Rücksicht auf den Antrag Dr. Müller (Meiningen), der auch eine Prüfung des Rechtsgrundsatzes in seiner Resolution verlangt hat.
Auch das Oberlandesgericht Hamm hat erklärt, daß mehrfache Bestrafung zulässig sei, im September 1908.
Dann hat der Ferienstrafsenat erklärt, daß nur eine Strafe zulässig sei.
Dann weiter ist in Dortmund eine mehrfache Verurteilung und Bestrafung zu konstatieren.
Es ist beim Preußischen Oberverwaltungsgericht nun der merkwürdige Standpunkt zu verzeichnen, daß das Oberverwaltungsgericht die Zwangsimpfung nicht aus dem Neichsiwpfgesktz vom Jahre 1874 herleitet, sondern aus dem jüngeren preußischen Gesetz über die Landesverwaltung von 1883, 8 132 Ziffer 3.
Das ist eine sonderbare Praxis, und aus dieser Praxis des Preußischen Oberverwaltungsgerichts ergibt sich am besten und überzeugendsten, daß die Rechtslage derartig ist, daß aus dem Reichsimpfgesetz von 1874 nicht direkt die Zwangsimpfung zur Pflicht gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Frage und derartige Dinge werden zu erwägen und zu erörtern sein bei der Prüfung der ganzen Angelegenheit, für die wir eine Kommission gefordert haben.
Ich wiederhole heute diese Forderung.
Wenn Herr Geheimrat Kirchner seinerzeit meinte, impfgegnerische Arzte
er hat sich etwas merkwürdig in dieser Frage ausgedrückt es gibt tmpfgegnertsche Arzte genug, die als Sachverständige angerufen werden können.
Wir stehen fest auf dem Standpunkte, daß die Gewissensklansel.
die in England sehr gut wirkt, eingeführt wird, und daß die Impfung freigegeben werden soll, und daß wir die unerhörten Maßregelungen, wie sie zu verzeichnen (v) gewesen sind, abweisen sollen.
Herr Geheimrat Kirchner hat in seinen Ausführungen —da muß ich ihm ein kleines Privatissimum mit praktischen Demonstrationen lesen, zu dem Sie gratis zugelassen werden (Heiterkeit) darauf hingewiesen, daß das Publikum, die Eltern, nicht selten die Unvernunft schuld seien, daß Jmpfschäden entstehen, und daß eine große Anzahl Leute so weit gehen, daß sie die Pocken mit Urin usw.
abreiben, und hat dabei von Aberglauben u. dergl.
gesprochen.
Meine Herren, alles fließt.
(Zuruf.)
—Nein, Herr Geheimrat, Razes nicht; den habe ich Ihnen das vorige Mal zitiert; ich will Ihnen heute jemand anderen vorführen.
Ich sage: auch in der Medizin ist ja alles fortwährend im Fluß, und was heute gültige Meinung ist, kann morgen durch etwas anderes überholt sein, und gerade die Frage der Wundbehandlung mit Urin hat in der Medizin einmal eine große Rolle gespielt.
Ich habe in meiner Kuriofitätenkammer nachgesehen und habe gefunden: das Buch des Arztes Kristian Frantz Paulini: Neu-Vermehrte Heylsame Dreck-Apotheke.
(Heiterkeit.)
Wie nemlich mit Koth und Urin Fast alle ja auch die schwerste gifftigste Kranckheiten, und bezauberte Schäden vom Haupt biß zun Füßen, inn- und äußerlich, glücklich curiret worden; Mit allerhand raren, so wohl nütz- als ergötzlichen Historien und Anmerkungen Auch anderen Feinen Denkwürdigkeiten, Nochmals bewährt, nun zum fünfften mahl um ein merckliches verbessert.
Und mit dem Andern Theil vermehrt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6317 (vr.
Pfeiffer.)
(L) Meine Herren, diese fünfte Ausgabe ist erschienen von dem llwäioinao äootor Augustin Schopf es ist schon ein bißchen sehr lange her, es tut aber gut, manchmal an solche Jrrgänge der medizinischen Wissenschaft zu erinnern im Jahre 1734 in Frankfurt; das Buch hat aber Aufsehen gemacht.
Wenn Sie die Freundlichkeit haben wollen, in verschiedenen Werken über die Geschichte der Medizin nachzulesen, so werden Sie gerade über dieses Kapitel sehr Ergötzliches finden.
Man wolle also das ist der Zweck, warum ich dieses Buch zitiert habe nicht so furchtbar souverän alles zurückweisen, nicht so sehr über die Unvernunft der Leute klagen; man weiß nicht, ob, was heute besteht und, wie alles was besteht, wert ist, daß es zu Grunde geht, von unseren Nachfahren ebenso beurteilt werden wird wie manches, was heute im Fluß der Zeiten abgetan werden soll und von autoritativer Seite abfällig behandelt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An Sie, meine Herren, richte ich aber die Bitte, das hohe Haus möchte mit tunlichster Einstimmigkeit und in der Überzeugung, für die nationale Wohlfahrt ein Gesetz zu machen, der Resolution, die wir Ihnen vorgelegt haben, zustimmen, die die Einführung der Gewissensklausel verlangt; denn ich bin der Überzeugung, wenn der Reichstag durch die Macht seiner Abstimmung und mit einem großen Stimmenverhältnis uns unterstützt, dann werden die Herren, ob sie wollen oder nicht, allmählich doch gezwungen werden, aus ihrer starren Position etwas zu rücken.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
(Heiterkeit.)
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Mine Herren, (u) daß sich die Fraktionen nicht nach dem Standpunkte der einzelnen zur Jmpffrage bilden, das werden meine Ausführungen beweisen.
(Heiterkeit.)
Bekanntlich ist man in bezug auf diese Frage mitunter sogar in derselben Familie getrennter Meinung.
Bis jetzt ist die Rednerliste so gewesen, als ob meine Fraktion heute eine Familienaussprache über diese Materie hielte.
Zunächst einiges Allgemeine.
Ich möchte betonen, daß etwaige Mißgriffe der Behörden ganz selbstverständlich festzustellen sind und auf dem richtigen Wege behandelt und abgestellt werden sollten.
Wenn also ein Gendarm oder ein Polizeiorgan im Einzelfalle zu weit ging, so möge man das nur immer zur Sprache bringen.
Es wäre dieses ja nicht das einzige Gebiet, auf dem man einmal über polizeiliche Willkür klagt.
Die Remedur wird hoffentlich nicht auf sich warten lassen.
Ebenso will ich zugeben, daß es Mißgriffe und Mißstände gibt, die beim Jmpfgeschäft selbst vorkommen können.
Ich will mich nicht ins Detail verlieren, weise aber auch darauf hin, daß Herr Geheimrat Kirchner neulich über unzweckmäßige und sogar gefährliche Manipulationen, die den Eltern unmittelbar nach dem Impfen empfohlen wurden, wichtige Angaben machte.
Zu den Mißständen gehörte es, wenn ein Jmpfarzt zu viel Impflinge hat, wenn die Mütter mit den Kindern zu weite Wege zu machen haben, wenn die Impfung in eine ungünstige Jahreszeit verlegt ist und anderes mehr.
Das dadurch auch Schädigungen entstehen können, ist ganz klar.
Es wäre also zu wünschen, daß in dieser Beziehung große Aufmerksamkeit geübt und im Anschlüsse an die Erfahrungen, die man sammelt oder schon gesammelt hat, bald geeignete Abhilfe geschaffen werde.
Ich schließe mich ganz den Herrn Vorrednern an bezüglich der bestehenden rechtlichen Unklarheiten.
Auch diese das ist ganz klar müssen beseitigt werden, damit (6) Ruhe im Volke eintritt, damit nicht immer neue Schwierigkeiten auch von dieser nicht zur eigentlichen Jmpffrage gehörigen Seite entstehen.
Nun folgendes.
Es ist davon die Rede gewesen, daß der Vertreter der Negierung von „verbrecherischem Treiben ''gewisser Jmpfgegner gesprochen hat.
Soweit ich mich erinnere ich kann mich irren —, bezog sich das nur auf gewisse Manipulationen, die unmittelbar nach der Impfung vorzunehmen die Eltern von den Jmpfgegnern aufgefordert wurden, Manipulationen, die doch nur heimlich an der wunden Impfstelle ausgeführt werden können, und welche, mit schmutzigen Fingern oder Tüchern bewerkstelligt, natürlich eine Gefahr bilden.
Im übrigen wird sich wahrscheinlich der Herr Vertreter der Negierung selber dazu äußern können.
Die drei Gesichtspunkte, die ich hier ganz kurz berühren möchte, sind die.
Zunächst wird behauptet, das Impfen hülfe nicht.
Dem steht die offizielle Medizin entgegen.
Wenn wir hier Naturheilkundige, die wir durchaus nicht verachten, in scheinbar großer Zahl gegen die zünftige Medizin auftreten sehen, so dürfen wir nicht vergessen, daß die zünftige Medizin im Deutschen Reiche aus etwa 30 000 Ärzten, glaube ich, dargestellt wird, die doch alle im Durchschnitt denselben gesunden Menschenverstand haben, wie Angehörigen anderen Berufe, die dieselbe Gewissenhaftigkeit haben, dieselbe.
Logik und ein durch Studium und natürliche Begabung geschärftes Auge für Beobachtung von Menschen und Naturgesetzen.
Diese stehen nun geschlossen vor Ihnen, stehen geschlossen auf der Seite der Impfung und darunter alle Universitäten, alle höheren Grade von Ärzten usw.
Das ist kein absolutes Argument.
Im einzelnen kann auch die zünftige Medizin einmal wertvolle Erfahrungen zu spät anerkennen das kann passieren —, ferner auch einmal vielleicht Behandlungsarten und Methoden etwas zu spät verlassen.
Aber der (v) Streit um unsere Frage geht ja schon jahrzehntelang und spielt sich in allen Kulturländern ab, und nach dem Gesetz der großen Zahl darf man doch sagen, daß das geschlossene Auftreten sozialer Fachleute für die Beibehaltung der Impfung in fast allen Kulturstaaten den Jmpfgegnern und uns doch mindestens zu denken gibt, besonders wenn mau einen Blick auf die geradezu verhängnisvolle Statistik jener Länder wirst, in denen der Impfzwang nicht existiert.
(Sehr richtig!)
Nun kommt man häufig mit England.
Vergessen Sie eines nicht.
Zwischen England und dem Hauptpockenherde im Osten liegt das ganze geimpfte Europa, die Entfernung beträgt mehrere Tagereisen, und es liegen ärztliche Untersuchungen dazwischen.
Es ist klar, daß das die günstige Statistik dieses wenig geimpften Landes sehr beeinflußt.
Im übrigen haben wir auch in England aus der Geschichte der Medizin sehr lehrreiche Erinnerungen zu verzeichnen, wie sich dieses Land der Gewissensklausel und der Jmpffeindschast im Ernstfälle verhalten hat.
In der Heimat Jenners selbst ist eine Weile, nachdem durch Agitation die Impfung fast verschwunden war, eine schwere Pockenepidemie ausgebrochen, in der Heimatsstadt Jenners selbst, in Gloucester; da ward nun das Andenken des Erfinders der Pockenimpfung von der ihr bislang abgeneigten Bevölkerung dadurch gefeiert, daß mit einem Male ein massenhaftes Zusammenströmen der Bevölkerung in die Jmpflokale stattfand allerdings verspätet, aber schließlich wurde die Epidemie so eingedämmt.
Einige Unterlassungen bei den Herren von der Naturheilmethode muß ich doch behaupten.
Es hat noch keiner der Herren in seinen Veröffentlichungen darauf hingewiesen, er sei selber, z.
B. nach Rußland, in einen Pockeuherd gefahren und habe dort aus nächster Nähe selbst ungeimpst eine schwere Epidemie angesehen und dabei die Impfung 6318 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Graf v. Oppersdorfs.)
studiert.
Nichts davon.
Das müßte einmal geschehen, und da schlage ich vor das tue ich ganz im Ernst —, daß hierzu die verbündeten Negierungen die 5000 Mark, die nötig sind, bereitstellen möchten.
Das möge geschehen, die impfgegnerischen Arzte mögen sich dort einmal persönlich überzeugen, mögen auch alle die guten Mittel, die das aufgeklärte impffeindliche Europa sonst als Ersatz der Impfung anzugeben weiß, dort anwenden.
Dann werden die Herren ja aus dem Experiment im großen feststellen können, ob der Weg, den das medizinische Europa in hundert Jahren ging, der falsche war, und ob es nicht doch unerläßlich ist, die Impfung beizubehalten.
Ich persönlich bin ein Gegner der Gcwissensklausel.
Ich finde, wenn man dem einzelnen, der besorgten Mutter, der immer, mag sie auch die Frau eines überzeugten Jmpffreundes sein, doch das Herz bewegt ist, wenn sie weiß, daß das Kind bet der Impfung geschnitten werden soll, die Entscheidung überläßt, daß bei dieser Entscheidung nicht gerade chemisch reine Einsicht in das Wesen der Dinge leitend sein wird, sondern daß die Agitation meist verwirrend wirken wird.
Wer würde denn hier das Hauptobjekt der Agitation sein, die Gewissensklousel gegen die Impfung zu benutzen
Das Hauptobjekt dieser Agitation und die Opfer wären die ärmere Bevölkerung.
Die ärmere Bevölkerung in den Vorstädten und auf dem Lande, wo das Impfen oft weniger glatt und bequem abgehtz als wenn im Ttergartenviertel der Herr Sanitätsrat sich in einen Salon bemüht, um den Liebling zu impfen.
Die ärmere Bevölkerung wird diejenige sein, bei der eine gewaltige Kindersterblichkeit die Folge der Gewissensklausel sein wird.
Deswegen dürfen wir hier den Standpunkt der persönlichen Freiheit der Entschließung doch nicht ohne weiteres über alle übrigen Erwägungen stellen.
Aus diesen Gründen bin ich persönlich gegen die Einführung (o) der Gewissensklausel.
Nun sagt man, die Impfung schade.
Ganz sicher kann sie das gelegentlich.
Ich habe nicht die Ehre, hier als Mediziner sprechen zu können.
Ich kann nur sagen, cs gibt auf der Welt Schattenseiten überall.
„Ärzten ist gefährlich ''.
Auch die Mutter von Kindern sein, ist mitunter für diese gefährlich, und Vater sein ebenso, (große Heiterkeit) Lehrer sein, ist gefährlich und höchst verantwortlich, auch beim Militär Vorgesetzter sein, ist gefährlich; es kann eben überall einmal etwas Unglückliches und Unerwünschtes passieren.
Also „Ärzten ist gefährlich '', und cs ist klar, daß es allerhand llbelstände auch beim Impfen gegeben hat, die sich nachweisen lassen.
Nun noch ein Wort über die Photographien, die hier verteilt wurden.
Vielen sah man cs an, daß sie retouchiert waren; vielen muß man es nachsagen, daß sie Momente eines schließlich ganz normalen Verlaufes darstellen, in dem vielleicht acht Tage später die ganzen heftigen Erscheinungen sehr harmlos geworden sind.
Es gibt ja nach dem Impfen bei gewissen Kindern große Schwellungen, die nach acht Tagen auf Nimmerwiedersehen verschwunden sind.
Wenn dann ein Impfling das Unglück hat, in einer Familie zu leben, wo z.
B. eine ansteckende Hautkrankheit herrscht, wie z.
B. die Rose und anderes, und er bringt mit den Fingern den Anstcckungsstoff an die Impfstelle, so kann es freilich ebenso bei der Impfung zu Grunde gehen xost lloc, und proper do«, wie ein Kind, daß sich beim Turnen einen Holzsplitter unter den Fingernagel getrieben und daun am Starrkrampf stirbt.
Zum Schlüsse noch der Hinweis, daß die Pocken noch viel mehr schaden als die Impfung.
Zahllose selbständige unterrichtete Leute, die mit Pockenkranken in Berührung kommen und für sich selbst zu sorgen haben Mittwoch den 3.
Mai 1911. und ihr Gewissen konsultieren, wie Krankenpflegerinnen, (oi Arzte, Missionare, lassen sich impfen, wenn sie die freie Wahl haben.
Und dies nicht nur gegen die Pocken, sondern auch gegen andere Krankheiten, obwohl gegenmanchedie betreffende Impfung nicht so günstig wirkt wie gerade bei den Pocken.
Das ist auch ein Argument, auf das man hinweisen muß, und das als regelmäßige Erscheinung einen jeden von uns mindestens zweifelhaft machen kann, ob eine agitatorische Bekämpfung des Jmpfens eine Berechtigung hat.
Uns sind heutzutage die eigentlichen Schrecken der Pocken unbekannt, und ich würde auch niemanden raten, sich dieselben ungeimpfterweise irgendwo anzusehen, mit der einzigen Ausnahme, die ich mir vorhin erlaubt habe, vorzuschlagen.
Ich habe mir, als die letzte Verhandlung hier stattfand, von der Leitung der Königlichen Charit« eine Anzahl von Präparaten erbeten, welche in einem Zimmer des Obergeschosses hier aufgestellt waren, um nach dem alten Spruche: man soll sie sehen alle beide, nämlich die Bilder der Jmpfschäden und die Bilder der Pockenschäden, dem hohen Hause Gelegenheit zu verschaffen, einmal auch einige Pockenschäden hinter Glas und Spiritus anzusehen.
Ich kann auf die medizinisch-wissenschaftliche Seite selber nicht eingehen.
Es ist mittlerweile von Herrn Geheimrat Kirchner, der hier auch die verbündeten Regierungen vertritt, eine Monographie über Schutzpockenimpfung und Jmpfgcsctz herausgekommen, welche ich habe sie sehr sorgfältig durchgesehen alles, was die moderne Medizin zu Gunsten des Jmpfens sagt, genau und übersichtlich zusammenstellt.
Ich möchte mir gestatten, zu empfehlen, dieses Buch eingehend durchzusehen.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden dann doch nachdenklich werden, soweit Sie sich die Folgen der Abschaffung der Impfung noch nicht so klar ausgemalt haben wie die gelegentlichen Jmpfschäden.
Ich habe hier eine Statistik über die Wirkungen des (v) Jmpfgksetzes, die wohl an alle Herren verteilt worden ist.
Es ist doch überraschend, zu sehen, daß bis zum Jahre 1834 im Heere nicht geimpft wurde, und dabei eine Pockensterblichkeit von 28 Prozent und mehr vorhanden war.
Die damaligen Arzte konnten doch auch Diagnosen stellen, und cs waren das echte Pocken.
Und wenn von da ab die Zahl auf 3 Prozent sank, so ist das eine ganz frappante Wirkung, die so bedeutend ist, daß dagegen sogar einige Jmpfschädigungen in Kauf genommen werden können, natürlich in gewissem Maße.
Wenn man mm empfiehlt und das bezwecken die verschiedenen Anträge —, die ganze Angelegenheit wieder einmal genau zu untersuchen, um alles, was überhaupt an Vorsichtsmaßregeln denkbar und Erfahrungen angesammelt ist, in einem größeren Kollegium zu besprechen, so würde das meines Erachtens allerdings gut sein.
Ich möchte es jedenfalls empfehlen.
In einem Punkte waren sich da sämtliche bisherigen Redner einig, nämlich in der Empfehlung einer Kommission, einer Art Veranstaltung, wie sie schon vor 20 und 30 Jahren es waren zwei solcher Zusammenkünfte über dasselbe Thema stattgefunden haben.
Möge eine solche Kommission auch in der Zukunft einmal einberufen werden!
Ich schließe, indem ich bitte, zu bedenken, daß die Pocken viel, viel gefährlicher sind als die Jmpfschäden, daß es für unsere Volksgesundheit, für die Arbeiterklaffe, für die Reichen und Armen, besonders auch für unsere Armee sehr bedenklich wäre, wenn die Pocken, die Gott sei Dank seit 5 Jahrzehnten bei uns nicht mehr heimisch sind, im deutschen Vaterlande wieder heimisch würden.
Ich empfehle zum Schluß, daß die verbündeten Regierungen die mehrfach gewünschte Pockenkonferenz einberufen mögen.
6319 Reichstag.
165.
Sitzung.
4) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, es freut mich, daß durch unseren Antrag, Drucksache Nr.
587, der Stein ins Rollen gekommen ist, und auch andere Parteien durch Einreichung von Anträgen Stellung zum Jmpfgesetz genommen haben.
Auf die Beschimpfungen gegen die Jmpfgegner will ich nicht näher eingehen; sie sind schon von anderen Rednern gehörig zurückgewiesen worden.
Ich habe schon bei der ersten Debatte diese Beschimpfungen zurückgewiesen mit der Begründung, daß, wer schimpft, unrecht hat.
Das trifft auch hier zu.
Dann kann ich davon absehen, die uns unterbreitete Statistik noch weiter zu kritisieren.
Sie ist nicht nur von impfgegnerischer Seite in Zeitungen zerpflückt worden, sondern auch heute hier von dieser Stelle aus ist die Statistik ins richtige Licht gestellt worden, sodaß ich ebenfalls darüber hinweggehen kann.
Ich kann mich nur den Zweifeln anschließen, die der Herr Kollege Dr. Fleischer hier zum Ausdruck gebracht hat.
Daß aber große Mängel auch von der Regierung zugestanden werden müssen, beweist ja ein Vorgang, nach welchem kürzlich die hannoversche Lymphanstalt geschloffen werden mußte.
Bei der ersten Debatte hat der Herr Regterungsvertreter gesagt, daß in bezug auf Lymphe alles mögliche getan worden wäre, und gemeint, daß die Klagen, die darüber vorgebracht worden wären, hinfällig seien.
Gerade die Schließung der Lymphanstalt in Hannover, über die vorher in impfgegnerischen Zeitungen wiederholt Beschwerde geführt worden ist, beweist, daß noch große Mängel vorhanden sind.
Es ist auch bet der ersten Debatte über eine schlesische Jmpfanstalt Kritik geübt und geklagt worden, und wenn diese Lymphe, wie ich in der ersten Debatte hervorhob, in ununtersuchtem Zustande mit (ly Garantie verschickt worden ist, so hat die Regierung mindestens die Aufgabe und Pflicht, dafür zu sorgen, daß solches nicht wieder vorkommen kann.
Es ist damals von Lymphanstalten selbst zugegeben worden, daß bei großem Andrang mitunter kleine Quantitäten ununtersucht oder wenigstens unausprobtert verschickt worden waren.
Daß aber auch selbst in Arztekreisen, die ja fast durchgängig auf dem impffreundlichen Standpunkte stehen, große Mängel bei der Impfung zugestanden werden, beweist ein Bericht aus der Beilage der „Zeitschrift für Medizinalbeamte ''von 1911.
Dort heißt es: Zum Schluß brachte Kreisarzt vr.
SchülerGoldap die schlechten Jmpfresultate der diesjährigen Impfung (1910) zur Sprache, die ihm von den Anwesenden vielfach bestätigt wurden.
Der Vorsitzende regte die Frage an, ob die Voraussetzungen des Jmpfgesetzes bezüglich des zehnjährigen Impfschutzes noch bestehen, da zahlreiche Vorkommnisse insbesondere aus den letzten Jahren bewiesen haben, daß trotz einwandsfrei erfolgreicher Impfung schon nach 5 bis 6 Jahren schwere Pockenerkrankungen aufgetreten sind.
Auch die Frage, welche Ursachen etwa den geringen Impfschutz bewirkt haben können, bedürfe eingehender Prüfung.
Im Anschluß hieran entspann sich eine lebhafte Diskussion über die aufgeworfene Frage.
So berichtet man in der Beilage der „Zeitschrift für Medizinalbeamte ''von 1911.
Wieder ein Beweis, daß hier die Sicherheit nicht vorhanden ist, die von der Regierung in diesem Hause in Bezug auf die Jmpffrage behauptet worden ist.
Dieser Bericht des Herrn Kreisarztes Dr. Schüler beweist auch, daß Herr Kollege Graf Oppersdorfs nicht recht hat, wenn er sagt, man solle doch einmal in ungeimpftem Zustande in ein russisches Pockenlager gehen.
Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
Meine Herren, wenn hier von Ärzten schon in Zweifel (0) gezogen wird, ob es noch aufrecht erhalten werden kann, daß der Impfschutz zehn Jahre anhalte, dann ist jedenfalls damit erwiesen, daß wir heute schon eine ganze Menge, ja Millionen von Leuten haben, die nicht mehr immun sind, bei denen die Impfung keine Sicherheit mehr bietet, die selbst in Städten, wo Pockenerkrankungen ausgebrochen sind, und auch dort, wo Epidemien auftraten, gewohnt und verkehrt haben und trotzdem nicht krank geworden sind.
Das ist überhaupt ein wunder Punkt auch für dm Standpunkt der Negierung.
Wir haben bei der ersten Debatte darauf hingewiesen, sie solle einmal klipp und klar äußern, wie lange der Impfschutz anhalte.
Auf diese Frage hat der Herr Regierungsvertreter Geheimrat vr.
Kirchner keine klare Antwort gegeben.
Er hat nicht gesagt, ob der Jmpschutz fünf, zehn oder fünfzehn Jahre anhält, und da trifft zu, was vorhin ausgeführt worden ist: wenn der Impfschutz selbst zehn Jahre dauert, dann wäre bet dem weiblichen Geschlecht in Deutschland, das bekanntlich mit dem 12.
Jahre das zweite und letzte Mal geimpft wird, eine größere Krankheitsgefahr vorhanden.
Wenn die Regierung recht hätte oder die Schulmedizin in dieser Beziehung recht hätte, so würde bei dem weiblichen Geschlecht viel öfter diese Pockenkrankheit auftreten müssen, oder es müßte, wenn Epidemien eintreten, das weibliche Geschlecht am gefährdetsten sein.
Auch das trifft nicht zu.
Ich kann mich also auch auf diesen Hinweis beschränken, um den Standpunkt zu widerlegen, der hier von der Regierung und von der Medizin eingenommen worden ist.
Dann, meine Herren, ist auch schon und ich möchte das auch unterstreichen auf die große Zahl der impfgegnerischeu Ärzte hingewiesen worden, die auch dieselbe Schule besucht und dieselbe Erfahrung und Praxis hinter sich haben wie die anderen Mediziner, die sich auf den Jmpfstandpunkt stellen.
Die große Zahl der impf- (v) gegnerischen Arzte, die man nicht mit dem Wort „Verbrecher ''abtun kann, die man nicht durch Schimpfworte beseitigen kann, die große Zahl der impfgegnerischen Arzte, von denen ich schon bet der ersten Debatte eine große Liste verlesen habe, beweist, daß auch von dieser Seite nicht nur große Zweifel in die Nützlichkeit der Impfung gesetzt werden, sondern diese Arzte verlangen mit allem Eifer, mindestens den Impfzwang aufzuheben, was wir auch in der ersten Debatte bereits befürwortet haben.
Meine Herren, ich will es mit diesen kurzen Worten genügend sein lassen und nur nochmals bitten, daß Sie, wenn Sie nicht sofort die Reform des Jmpfgesetzes beschließen wollen, mindestens die Kommissson mit uns verlangen.
Herr Graf v. Oppersdorfs hat zwar gegen die Petition gesprochen, aber trotzdem sich dem Verlangen angeschlossen, daß eine Kommission eingesetzt werden soll.
Das ist das mindeste, was verlangt werden muß und heute erreicht werden soll.
Wenn Sie nicht sofort eine Reform des Jmpfgesetzes und die Einführung der Gewissensklausel beschließen wollen, dann bitte ich Sie dringend: beschließen Sie wenigstens, eine Kommission einzusetzen, die aus Jmpfgegnern und Jmpffreunden in gleicher Zahl zusammengesetzt ist.
Diese mag dann einmal eine gründliche Beratung der Sache vornehmen, damit wir dann zu einem endgültigen und günstigen Entschluß kommen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Medizinalrat Professor vr.
Kirchner.
vr.
Kirchner, Professor, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Medizinalrat und vortragender Rat im Ministerium des Innern, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es 853 6320 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Dr. Kirchner.)
M ist vorhin von einem der Herren Vorredner gesagt worden, „die Sorge für die Gesundheit müsse den Regierungen an erster Stelle stehen ''.
Es klang durch diese Bemerkung ein leiser Zweifel, ob die verbündeten Regierungen die Sorge für die Gesundheit in unserem Vaterlande auch genügend hoch halten.
Ich möchte demgegenüber darauf Hinweisen, daß in den letzten 30 Jahren in keinem Lande der Erde so viel für die öffentliche Gesundheitspflege geschehen ist wie im Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Sie darauf Hinweisen, daß im Jahre 1876 das Kaiserliche Gesundheitsamt errichtet worden ist, welches die Hochburg der öffentlichen Gesundheitspflege im Deutschen Reiche ist.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß unter der Führung unseres unsterblichen und unvergeßlichen Robert Koch bei uns in Deutschland eine Seuchenbekämpfung durchgeführt worden ist, wie sie in der Zielbewußtheit und Vollkommenheit nirgendwo anders existiert.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Sie daran erinnern, wie viele hervorragende wissenschaftliche Institute seitens der verbündeten Regierungen gegründet worden sind, Institute, ans welchen die Waffen geschmiedet werden im Kampfe gegen die Seuchen.
Was das bedeuten will, mögen einige Beispiele zeigen.
Während im vorigen Jahre in Rußland über 100 000 Menschen an der Cholera gestorben sind, sind bei uns in Deutschland keine 60 Personen an dieser Seuche erkrankt.
(Zuruf in der Mitte: Sind nicht geimpft!)
Ich bitte, mich nicht unterbrechen zu wollen.
Es handelt sich darum, den Nachweis zu führen und der ist ohne jede Schwierigkeit zu führen —, daß im Deutschen Reiche hinsichtlich der Seuchenbekämpfung geschieht, was (L) nur irgendwie möglich ist.
Ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß gegenüber der Pest, welche jetzt in verschiedenen Ländern der Erde, z.
B. in der Mandschurei und in Indien, droht, bei uns alles geschieht, um ihr für den Fall, daß sie zu uns kommen sollte, mit Erfolg entgegentreten zu können.
Und da wollen Sie in Zweifel ziehen, daß die verbündeten Regierungen gegenüber dieser gewaltigen Krankheit, den Pocken, nicht auf der Warte stehen
Sie wollen es so hinstellen, als ob ihnen die Gesundheit des Volkes in dieser Beziehung gleichgültig wäre, als ob sie nicht alles täten, um zu verhindern, daß wieder einmal eine so schwere Pockenepidemie kommt, wie sie in früheren Jahrhunderten an der Tagesordnung war
Die hervorragendsten Männer der Wissenschaft sind im Verein mit den Regierungen fortwährend dabei, mit Ernst und Eifer zu prüfen, was gegenüber den Pocken zu tun ist, und sie kommen bei immer erneuter Prüfung der Sachlage immer wieder zu dem Ergebnis, daß die Schutzpockenimpfung nicht zu entbehren ist.
Glauben Sie wirklich, daß die verbündeten Regierungen die ganze Bevölkerung fortwährend in einem ausreichenden Jmpfzustande halten würde, wenn es nach ihrer pflichtmäßigen Überzeugung ein anderes Mittel gegen die Pocken gäbe
Von seiten der Jmpfgegner, die hier bisher fast ausschließlich zu Worte gekommen sind, ist es so hingestellt worden, als wenn die Pocken eine Krankheit wären, die aus dem Nichts entstände, nicht übertragbar wäre von Person zu Person, und es ist auch in impfgegnerischen Schriften so hingestellt worden, als ob es alle möglichen sehr wirksamen Mittel gegenüber den Pocken gäbe.
Ich habe in den letzten Monaten ein Buch über Schutzpockenimpfung und Jmpfgegner geschrieben, welches vor wenigen Wochen erschienen ist; es ist auch den Herren im Reichstage zugegangen, und ich wäre dankbar gewesen, wenn Sie einen Blick hineingeworfen hätten.
Sie würden daraus ersehen haben, daß der Vorwurf, der mir nach meinen (O) Ausführungen in der Kommission gemacht worden ist, ich verstände von der Sache nichts, doch wohl nicht zutreffend ist, und Sie würden weiter den Eindruck gewonnen haben, daß ich mit einer Sorgfalt und Objektivität, auf die ich stolz bin, auch die Schriften der Jmpfgegner gelesen habe.
Leider habe ich darin nicht viel gefunden, wodurch ich widerlegt worden wäre; wohl aber bin ich von seiten der Jmpfgegner und ich muß das hier konstatieren —dafür, daß ich pfltchtmäßig für meine Überzeugung eingetreten bin, in der verletzendsten Weise persönlich angegriffen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Den Ausdruck „Verbrecher ''habe ich aus impfgegnerischen Schriften entnommen; ich kann Ihnen hier einen ganzen Stoß davon zeigen.
Herr Sanitätsrat Dr. Bilfinger hat eine „öffentliche Anklage ''gegen mich gerichtet, die er in Tausenden und aber Tausenden von Exemplaren verbreitet hat.
Herr Wegener in Frankfurt a. M., der hier vielfach genannt worden ist, und auf den ich noch näher eingehen werde, hat in einer „öffentlichen Anklage ''gegen mich geschrieben, wenn er seine vorgesetzte Behörde so unterrichtet hätte, wie ich die meinige, dann hätte sie ihn längst zum Teufel geschickt, und er könnte nur empfehlen, daß mir dasselbe Schicksal zu teil würde.
Nicht mehr als drei Herren haben an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen gerichtet, er möchte mich meines Amtes entsetzen lassen.
Ich lasse mich dadurch nicht einschüchtern, ich werde nach wie vor meine Überzeugung vertreten, und das nicht deswegen, weil ich Arzt bin oder irgendwelche voreingenommene Ansicht habe, sondern weil ich aufs innerste von der Überzeugung durchdrungen bin, daß es für das Wohl des deutschen Volkes unbedingt notwendig ist, daß der gegenwärtige Jmpfzustand aufrechterhalten bleibt.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 (D) Lassen Sie uns heute verzeihen Sie, wenn ich Ihre Geduld wieder etwas lange in Anspruch nehmen muß noch einmal prüfen, worauf denn eigentlich die ganze Impfung beruht.
Sie beruht auf der Erfahrung, daß die Infektionskrankheiten überhaupt und die Pocken im besonderen, wenn sie überstanden worden sind, in dem Körper eine Immunität hinterlassen, infolge deren die Genesenen in ihrem Leben in der Regel zum zweiten Male von der Krankheit nicht wieder ergriffen werden.
Die Jmpfgegner stellen es so dar, als ob man fünf- bis sechsmal oder noch öfter an Pocken erkranken könnte.
Diese Ansicht ist falsch; nach genauen Erhebungen erkranken höchstens 5 Prozent sämtlicher Menschen zweimal im Leben an den Pocken.
Nun hat man das habe ich hier schon ein paarmal auseinander gesetzt weil man keine andere Maßregeln gegen die Pocken hatte, zuerst in Indien und China den Versuch gemacht, die Menschen dadurch zu schützen, daß man sie bet leichten Epidemien mit abgeschwächtem Pockengift impfte, und diese Erfahrung hat sich in einer Reihe von Fällen als zweckmäßig erwiesen; das ist die sogenannte Inokulation.
Es hat sich jedoch herausgestellt, daß sie Nachteile hatte; es kam eine Anzahl von Fällen vor, die trotz der Leichtigkeit der Epidemie doch schwer verliefen, teilweise sogar tödlich endigten, und es kam vor, daß Personen, die inokuliert waren, wenn sie von einer Gegend in eine andere reisten, die Pocken dorthin mitbrachten, sodaß dort eine Epidemie entstand.
Dies ist allerdings von den Jmpfgegnern fabelhaft übertrieben worden.
So schlimm, wie sie es hinstellen, ist es keineswegs gewesen; wohl aber ist die Tatsache konstatiert, daß durch die Inokulation die Pocken verbreitet worden sind.
Das ist der Grund gewesen, weshalb man die Inokulation allgemein verlassen hat und zur Schutzpockenimpfung übergegangen ist.
Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Kirchner.)
(L) Die Schutzpockenimpfung beruht auf der Erfahrung, daß der Mensch für Kuhpocken sehr viel weniger empfänglich ist als für Menschenpocken.
Kuhpocken und Menschenpocken sind mit einander nahe verwandt, aber nicht identisch.
Man hat die Erfahrung gemacht: wenn ein Mensch mit Kuhpocken geimpft wird, so erkrankt er in leichter Weise, wird aber dadurch gegen die Erkrankung an den Menschenpocken immunisiert.
Das ist die Veranlassung gewesen, weshalb man diese Schutzpockenimpfung in der ganzen Welt eingeführt hat; wohin Sie jetzt kommen, in jedem Lande finden Sie die Schutzpockenimpfung.
Man hat aber nach einiger Zeit die Erfahrung machen müssen, daß die Schutzpockenimpfung in der Regel nicht für das ganze Leben vorhält, sondern nur für eine gewisse Zeit.
Es ist gesagt worden, ich hätte behauptet, die Schutzpockenimpfung schütze niemals länger als zehn Jahre.
Das ist nicht richtig!
Ich habe gesagt und das ist durch alle Männer der Wissenschaft, zuerst von Hufeland, nachgewiesen worden —, daß der Schutz in einer großen Anzahl der Fälle nicht länger als zehn Jahre dauert, und daß es auch Fälle gibt, in denen er nicht einmal 10 Jahre dauert; aber in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle dauert er viel länger als zehn Jahre.
Der Oberimpfarzt in Hamburg, Professor Dr. Voigt, welcher über eine Erfahrung von über 3 Millionen Impfungen verfügt, die er im Laufe der Jahre gemacht hat, ist mit mir der Ansicht, daß in einer großen Anzahl der Fälle die einmalige Impfung für das ganze Leben schützt.
Weil wir aber wissen, daß in einem großen Teil der Fälle die Impfung nur bis zu zehn Jahren schützt, ist durch das Jmpfgesetz von 1874 die Wiederimpfung nach zehn Jahren eingeführt worden.
Das ist auch in einigen anderen Ländern geschehen, wo die Impfung zum Gesetz erhoben worden ist, und es hat sich als außerordentlich zweckmäßig erwiesen.
(ly Von seiten der Jmpfgegner ist behauptet worden, die Impfung schütze überhaupt nicht, sondern durch sie werde im Gegenteil die Disposition für die Krankheit erst hervorgerufen oder erhöht.
Es ist von den Jmpfgegnern behauptet worden, wenn eine Epidemie an einem Orte ausbreche, so erkrankten die Geimpften zuerst am schwersten, und nicht1die1Ungeimpften.
1 Das ist eine absolute Fälschung1der1Verhältnisse.
1 Wir stellen bet allen Epidemien, über die uns berichtet wird, eingehende Erhebungen darüber an, wie der Jmpfzustand der erkrankten Personen ist.
Immer wieder hat sich gezeigt so im Jahre 190
in Wien, 1904 in Bochum, 1905 in Metz —, daß, nach den genauen Beobachtungen bei solchen Epidemien, 1 die geimpften Personen in der Minderzahl erkrankten, 1 daß die Mehrzahl1von1ihnen fast für das ganze Leben geschützt ist, während die ungeimpften zuerst und am schwersten erkrankten.
(Hört!
hört!)
Die Impfung schützt allerdings nicht in allen Fällen; aber es findet sich immer wieder, daß unter den geimpften Personen, welche erkrankten, die Zahl der Todesfälle viel geringer war als bei den ungeimpften Personen, die erkrankten.
(Hört!
hört!)
Auch zeigt sich regelmäßig, daß bei den geimpften Personen die Erkrankung überhaupt sehr viel milder verläuft als bet den ungeimpften.
Jenner hat niemals behauptet und niemals hat ein Anhänger der Impfung das behauptet —, daß die Impfung ein absolut sicheres Mittel gegen die Erkrankung an den Pocken sei.
Kein Menschenwerk ist vollkommen, auch dieses nicht; wohl aber behaupten wir und wir erwarten den Gegenbeweis —, daß durch die Schutzpockenimpfung die Zahl der Todesfälle enorm vermindert, und der ganze Krankheitsverlauf in den Fällen, welche nicht tödlich endigen, erheblich gemildert worden ist.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
16321 Nun, meine Herren, wollen Sie, will der Deutsche (0) Reichstag die Verantwortung dafür übernehmen, das Jmpfgesetz aufzuheben, trotz der Warnungen der überwiegenden Mehrzahl der Sachverständigen, die doch nicht aus Eigenbrödelei handeln, sondern durchdrungen von dem Verantwortlichkettsgesühl für das deutsche Volk
(Sehr gut!)
Niemals!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich werde Ihnen gleich antworten.
Meine Herren, die Jmpfgegner sagen immer, das Jmpfgesetz solle ja gar nicht aufgehoben werden.
Lesen Sie, bitte, die impfgegnerischen Schriften!
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich zwei Monate damit beschäftigt und manche Nacht daran gesessen, Da steht z.
B. drin: Vorläufig wollen wir nur die Gewissensklausel haben, vorläufig wollen wir uns damit begnügen.
Das ist aber nur der erste Schritt, und wir werden nicht eher ruhen, als bis die verhaßte Schutzpockenimpfung überhaupt aufgehoben ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist das eigentliche Ziel der Jmpfgegner, nichts anderes, wir müssen es unumwunden sagen.
Sie wollen uns einschläfern, indem sie die Einführung der Gewissensklausel als ihr Ziel hinstellen, allein sie wollen das ganze Jmpfgesetz zu Fall bringen; das ist in Wahrheit ihr Streben!
1 (Sehr richtig!
links.
Sehr unrichtig!
in der Mitte.)
Nun möchte ich mir erlauben, einige von den Vorwürfen zu besprechen, welche gegen mich erhoben worden sind.
In der vorigen Sitzung erlaubte ich mir, eine Zusammenstellung statistischer Mitteilungen herumzugeben, welche Ihnen die Wirksamkeit des Jmpfgesetzes beweisen sollte.
In dieser Zusammenstellung stand klar und deutlich zu lesen, daß ich sie entnommen habe dem „öulletin ollloioll ''des Uureaii international ä'IrAiene in Paris, einer amtlichen Behörde, für welche ich keine Verantwortung übernehme.
Wenn ich es abdrucke, wird es selbstverständlich der Kritik anheimgegeben; aber, wenn man diese Zahlen nicht für richtig hält, mich deswegen der Lüge zu zeihen, das ist doch nicht gerecht!
Ich habe mir aber in langer Arbeit, die jetzt hinter mir liegt, die Mühe gegeben, die ganze Statistik nachzuprüfen.
Ich habe die Pocken- und Jmpfzahlen aus allen hervorragenden Kulturländern an der Hand eines reichen amtlichen Materials durchgeprüft und das Ergebnis in meinem Buche niedergelegt.
Ich bitte Sie, einen Blick hineinwerfen zu wollen, damit die Herren aufhören, mich wegen des statistischen Nachweises zum Lügner zu machen.
(Zuruf aus der Mitte: Welche Herren )
—Natürlich die Jmpfgegner außerhalb dieses hohen Hauses!
(Zuruf aus der Mitte: Na also, das muß man doch sagen!)
—Das sage ich ja!
(Zuruf aus der Mitte: Jetzt erst!)
Aus diesem Material, das auf das sorgfältigste geprüft und aus allen hervorragenden Ländern zusammengestellt ist, hat sich folgendes ergeben: in allen Ländern, in welchen das Jmpfgesetz in einer ähnlichen Weise besteht und gehandhabt wird wie bet uns im Deutschen Reiche —es sind letver nicht viele —, find die Pocken so gut wie verschwunden; in denjenigen Ländern aber, in welchen die Impfung gar nicht oder nur unvollkommen durchgeführt wird, herrschen die Pocken noch immer in kolossaler Verbreitung und Schwere.
Ich habe in der Sitzung am 1.
Februar gesagt, daß in Britisch-Jndien die Pocken noch 8 Ü 6322 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Dr. Kirchner.)
() sehr verbreitet sind, und habe daraus geschloffen, daß dort die Impfung eine sehr unvollkommene ist.
Manhatbehauptet, ich hätte gesagt, in Indien wäre überhaupt keine Impfung.
Das habe ich nicht gesagt und konnte ich nicht sagen, weil in Indien ein Jmpfgesetz besteht; aber dies Jmpfgesetz beschränkt sich lediglich auf die Erstimpfung und kennt keine Wiederimpfung; auch ist die Durchführung des Gesetzes mangelhaft.
In Indien gibt es noch Distrikte Sie wissen ja, aus Indien stammt die Inokulation —, in denen die Bevölkerung an der Inokulation trotz des Jmpfgesetzes festhält; wenn also die Impfung in Indien, der jährlich Millionen von Kindern unterworfen werden, noch nicht dazu geführt hat, die Pocken zu beseitigen, so liegt das an ihrer mangelhaften Durchführung.
Ich habe weiterhin auf Rußland hingewiesen.
Der Pockenzustand in Rußland ist überaus traurig.
In jedem Jahre sterben allein in dem europäischen Rußland 50 bis 60 Tausend Menschen an den Pocken.
(Hört!
hört!
links.)
Das beruht darauf, daß in Rußland kein Jmpfgesetz besteht.
In Rußland werden zwar viele Kinder geimpft, aber die Impfung wird keineswegs konsequent durchgeführt.
Wenn Sie einen Blick in die Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesundheitsamtes werfen wollen, werden Sie finden, daß in Moskau, Warschau, St. Petersburg jede Woche so und so viel Menschen an den Pocken sterben; wir wissen aus den Mitteilungen unserer Konsulate, daß in den Grenzbezirken, namentlich im Gouvernement Kowno und in den Gouvernements, welche an Oberschlesien stoßen, fortwährend Pockeneptdemien herrschen.
Unter den russischen Saisonarbeitern, welche unsere Grenzen überschreiten wir haben leider nicht genug eigene Arbeiter, wir müssen jährlich Hunderttausende von russischen Arbeitern bet uns beschäftigen —, ist eine große Menge, die mit frischen Pocken zu uns kommen.
Tag für Tag Oy bekommen wir telegraphische Mitteilungen aus jedem Teile unseres Vaterlandes, wonach die Leute, die aus Rußland kommen, die Pocken bei uns einschleppen.
(Sehr richtig!
links.)
Dürfen wir demgegenüber die Hände in den Schoß legen
Woher kommt es, daß trotz dieser beständigen Einschleppung der Pocken vom Auslande her die Zahl der Pockenfälle bei uns erfreulicherweise so gering ist
Das kommt daher, daß unsere Bevölkerung jetzt so gut durchgeimpft ist, daß sie, wie ein Schwan durch das Wasser schwimmt, ohne naß zu werden, die Pockengefahr besteht, ohne zu erkranken.
Nun wird von den Jmpfgegnern behauptet und die Herren, die hier gesprochen haben, scheinen diese Ansicht zu teilen, weil sie, sie nehmen es mir nicht übel, ihre Belehrung nur aus impfgegnertschen Schriften entnommen haben —, daß die von den verbündeten Regierungen verbreitete Statistik falsch ist.
Wenn Sie sich einmal die Mühe geben wollten, die Schriften zu lesen, die das Kaiserliche Gesundheitsamt verbreitet, und die mit einer anerkennenswerten Sorgfalt und Objektivität geschrieben sind, würden Sie zugeben, daß diese Behauptung nicht zutreffend ist.
Es wird z.
B. von Jmpfgegnern behauptet, die Tatsache, daß in unserer Armee Pocken nicht mehr vorkommen, würde dadurch vorgetäuscht, daß Fälle von echten Pocken, die in der Armee vorkommen, als Varicellen, als Windpocken geführt werden.
Wie kann man so etwas behaupten!
Demgegenüber muß ich konstatieren: die Statistik unserer Armeeverwaltung ist absolut einwandfrei.
Jeder Krankheitsfall wird sorgfältig geprüft und als solcher gebucht.
Fälschungen der Statistik finden nicht statt.
Immer wieder begegne ich in impfgegnerischen Schriften der Behauptung, daß die amtliche Statistik die Sache vertusche, daß wir so täten, als ob nichts da wäre, (6) obwohl Pockenfälle Vorkommen.
Meine Herren, ich wiederhole, unsere Statistik wird mit größter Sorgfalt und Wahrheitsliebe aufgestellt.
Es ist behauptet worden, daß die Pocken in der Armee sich ganz anders verhielten, als wir es darstellten.
Besonders wird darauf hingewiesen, die Ansicht, daß unserer Armee im Feldzuge 187071 so gut geimpft und damit gegen die Pocken geschützt gewesen wäre, wäre falsch.
Ich will nur ganz kurz folgendes mitteilen.
Bis zum Jahre 1834, wo in Preußen kein Jmpfgesetz bestand, war sowohl beim Militär wie beim Zivil die Pockensterblichkeit eine enorm große.
Im Jahre 1834 wurde in der preußischen Armee die Revakzinatton eingeführt, und vom Jahre 1835 ab ist die Pockensterblichkeit in der Armee eine minimale und nimmt von Jahr zu Jahr ab, während sie in der Zivilbevölkerung hoch blieb bis zum Erlaß des Jmpfgesetzes von 1874.
Glauben Sie, meine Herren, daß die Pocken sich vor den Kasernen fürchten
Und wenn sie es täten, warum taten sie es vor 1834 nicht
Die Armee lebt in ihren Kasernen eng zusammen, die Ansteckung ist da viel leichter möglich als in der übrigen Bevölkerung.
Wenn also die Armee seit Einführung der Schutzpockenimpfung bessere Pockenverhältnisse hatte als die Zivilbevölkerung, was kann anders daran schuld gewesen sein als die Schutzpocken
Jetzt kam der Feldzug von 187071, während dessen in der französischen Armee und in ganz Frankreich eine enorme Pockensterblichkeit herrschte.
Wir hatten damals große Besorgnisse, daß auch unsere Armee davon in Mitleidenschaft gezogen werden würde.
Allein unsere Armee hat in Frankreich im ganzen nur 297 Todesfälle an den Pocken gehabt, während im französischen Heere nach den ursprünglichen Nachrichten 23 400 Todesfälle an Pocken vorgekommen sein sollen.
Diese Zahlen sind nachher als nicht ganz zutreffend bezeichnet worden, weil die Listen (v) im französischen Krjegsmtntsterium nicht ganz sorgfältig geführt worden sind.
Ich lege auch gar keinen Wert auf diese Zahlen im einzelnen.
Denn die Tatsache steht fest, daß 187071 in Frankreich eine enorme Pockenepidemie geherrscht hat, durch die unsere deutsche Armee hindurchgeschwommen ist wie ein Schwan; die Pocken haben unserer Armee in Frankreich nichts anhaben können.
Nun hat vorhin einer der Herren Vorredner gesagt, wir stellten uns, als wenn nur bei uns geimpft würde, und als ob das in der französischen Armee nicht der Fall wäre.
Auch das ist nicht wahr.
Im 6.
Bande des ausgezeichneten Kriegssanitätsberichtes, der im Jahre 1886 vom preußischen Kriegsministerium herausgegeben worden ist, findet sich der Nachweis, daß in den Jahren vor dem Feldzuge von 187071 von den französischen Rekruten keine 50 Prozent geimpft worden sind, und von diesen kaum 35 Prozent mit Erfolg.
Der damalige Jmpfzustand der französischen Armee war also unzulänglich und läßt sich nicht vergleichen mit modernen Verhältnissen, wo mit Sorgfalt und Konsequenz jeder Rekrut, der ins Heer eintritt, geimpft wird.
Bei uns werden 100 Prozent geimpft und davon wett über 90 Prozent mit Erfolg in der französischen Armee waren es damals keine 50 Prozent.
Noch eins!
Die französischen Kriegsgefangenen, die nach Deutschland geführt wurden und in unseren Festungen und Lagern zwischen unserer Bevölkerung lagen, hatten über 14 000 Erkrankungen an Pocken, (hört!
hört!)
während damals in der preußischen Zivilbevölkerung noch wenige Erkrankungsfälle vorkamen.
Unsere Besatzungsarmee, die während des Feldzuges in Deutschland zurückblieb und mit den französischen Kriegsgefangenen in engeren Berührungen war, hatte nur 3472 Erkrankungen.
Man muß diese Unterschiede doch anerkennen; man darf sich Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch de« 3.
Mat 1911.
6323 (Di.
Kirchner.)
(4) nicht verblenden lassen durch die leidenschaftliche Agitation der Jmpfgegner!
(Sehr gut!)
Sie, die Sie hier stehen als Vertreter des deutschen Volkes, können diese Dinge objektiv prüfen; wenn wir Ihnen sagen, wie sie sich wirklich verhalten, dann werden Sie gewiß bereit sein, sie auch als Tatsachen zu beachten und Ihre Beschlüsse danach zu gestalten.
Nun werden wir verwiesen auf andere Länder, vor allen Dingen auf die Schweiz.
Ich habe den Direktor des schweizerischen Gesundheitsamts gebeten, mir eingehende Mitteilungen über den Jmpfzustand in der Schweiz zu machen.
Ich habe in meinem Buche auseinandergesetzt, wie der Jmpfzustand in der Schweiz ist.
Die 25 schweizerischen Kantone zerfallen in 4 Gruppen; nur in 2 Kantonen ist Impfung und Wiederimpfung vorgeschrieben, in 6 Kantonen nur die Impfung, in den anderen 17 ist die Impfung aufgehoben oder wird nicht mehr ordentlich durchgeführt.
Und was zeigt sich
Allerdings zeigt sich, daß in den 3 Kantonen, in denen die Impfung nicht mehr durchgeführt wird sie haben im ganzen nur 97 000 Einwohner —, zufällig in den letzten Jahren keine Pockentodesfälle gewesen sind, aber in den übrigen Kantonen, in denen keine Impfung und Wiederimpfung stattfindet, ist die Zahl der Pockcnerkrankungen größer als dort, wo geimpft wird.
Weiter ist hingewiesen worden auf England.
Einer der Herren Vorredner sagte, ich hätte England am 1.
Februar nicht erwähnt; lesen Sie, bitte, mein Neichtagsstenogramm, da finden Sic eine eingehende Mitteilung darüber.
Ich führte damals aus, daß die Gewissensklausel in England im Jahre 1898 eingeführt worden ist, und daß wenige Jahre darauf eine große Pockeneptdemie in London gewesen ist.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, daß die Zahl der Kinder, welche auf Grund der Oy Gewiffcnsklausel von der Impfung befreit worden sind, in den ersten Jahren nach Einführung der Gewissensklausel abgenommen, in den letzten Jahren aber von Jahr zu Jahr zugenommen hat.
Wir haben jetzt Stadtteile von London, in denen 30, 40, 50 Prozent sämtlicher Kinder nicht geimpft werden, in ganz England ist es etwa ein Viertel aller Neugeborenen.
Nun bitte ich, eins zu berücksichtigen!
Nach unserem deutschen Jmpfgesetz ist Vorschrift, daß, wer im ersten Lebensjahre nicht geimpft werden kann, im zweiten oder dritten geimpft werden muß, und wer geimpft worden ist, nach 10 Jahren wieder geimpft werden muß.
In England braucht man nur einmal geimpft zu werden, und wer auf Grund der Gewissensklausel nicht geimpft worden ist, bleibt frei für sein ganzes Leben.
Welche Gefahr schließt das in sich!
(Sehr richtig!)
Einer der Herren Vorredner hat gesagt: Gefahren kann man an die Wand malen, damit ist jedoch nichts bewiesen.
Warten wir es einmal ab!
Das englische Volk kann eines Tages eine ernste Überraschung erleben.
Der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs hat schon bemerkt: wir sind nicht so günstig gestellt wie England.
England ist eine Insel, es hat ausgezeichnete Überwachungsverhältnisse in seinen Häfen; niemand, der pockenverdächtig ist, kommt nach England hinein.
Deutschland dagegen ist ein offenes Land, umgeben von Ländern, die sich in schlechtem Jmpfzustande befinden, von Rußland, wo jährlich 50- bis 60 000 Menschen an den Pocken sterben, Österreich, Italien, der Schweiz, Belgien, Frankreich, wo die Jmpfverhältnisse gleichfalls nicht gute find.
Meine Herren, es ist gesagt worden, die Franzosen hätten eine ausgezeichnete Impfung.
Allein ich habe Nachrichten aus sicherer Quelle, nach denen die Impfung in Frankreich unzulänglich ist.
Das Jmpfgesetz in Frankreich besteht seit dem Jahre 1902 und wird noch sehr mangelhaft durchgeführt.
1 Die Jmpfanstalten in (O) Frankreich können nicht so viel Lymphe liefern, als notwendig ist, in einem großen Teile von Frankreich wird noch mit humanisierter Lymphe geimpft.
Dieser Zustand ist unhaltbar, und daher haben wir fortwährend in Paris noch zahlreiche Pockenfälle.
Nun kommt ein Kapitel, über das ich mich in meinem Buche eingehend geäußert habe, und das ich Sie bitte recht sorgfältig zu beachten.
Das Hauptmittel, mit welchem die Jmpfzwangsgegner operieren, ist die angeblich enorme Anzahl von Jmpfschädigungen, welche durch die Impfung herbeigeführt werden sollen.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen einen Satz aus einer Schrift zu verlesen, die von einem Jmpfgegner stammt, und zwar von dem Arzt Herrn I) r. H. Böing.
Er schreibt: Ich selbst habe darüber in meiner langjährigen Tätigkeit als Jmpfarzt vielfach Erfahrungen gesammelt und kenne die Art, wie derartige Zeitungsnachrichten zustande kommen.
Sie sind oft nichts als ein häßliches Gemisch aus unbestimmten Gerüchten, gewöhnlichem Klatsch, oberflächlichen Beobachtungen, Böswilligkeit und Verleumdungssucht; doch aber möchte ich hervorheben, daß in der Regel nicht die Eltern der geschädigten Kinder und die ehrlichen Jmpfgegner die Schuld an diesen Lügen tragen, sondern sehr oft dritte Personen, die Zwecke verfolgen, die mit der Impfung als solcher nichts zu tun haben.
Das sagt ein Jmpfgegner!
Und mit einem Material, das einer der ihrigen in dieser vernichtenden Weise kennzeichnet, glauben die Jmpfgegner gegen das Jmpfgesetz Sturm laufen zu dürfen.
Wir haben uns die redlichste Mühe gegeben, die Jmpfschädigungen zu prüfen und festzustellen.
Glauben Sie, meine Herren, wenn die Jmpfschädigungen so verbreitet und so schlimm wären, wie es von den Jmpfgegnern (D) dargestellt wird, daß die verbündeten Regierungen die Augen zumachen würden
Halten Sie sie für so gewissenlos, daß wir die Impfung dann nicht von Grund aus reformieren würden
Die Nachgeordneten Behörden sind angewiesen und es wird streng darauf gehalten, daß das durchgeführt wird —, daß über jeden Fall einer angeblichen Jmpfschädigung berichtet wird.
Diese Berichte gehen nicht bloß an die Landeszentralregierung, sondern auch an das Kaiserliche Gesundheitsamt und werden eingehend geprüft.
Und was stellt sich heraus
Es stellt sich regelmäßig heraus ich übertreibe nicht —, daß ein Teil dieser angeblichen Jmpfschädigungen überhaupt gar nicht stattgefunden hat, (sehr richtig!)
und daß ein anderer sehr wesentlicher Teil in fabelhafter Weise übertrieben ist.
(Hört!
hört!)
Allerdings können auch Krankheiten im Anschluß an die Impfung entstehen; sie hängen aber der Mehrzahl nach mit der Impfung als solcher nicht zusammen, sondern treten zufällig auf oder sind auf törichte Manipulationen zurückzuführen, welche die Eltern, die Mütter mit den Kindern vorgenommen haben.
Das soll kein Vorwurf gegen die Eltern sein; es ist ja nicht zu verlangen, daß jeder einzelne antiseptisch verfährt.
Die Eltern werden zwar belehrt, was sie befolgen und beobachten sollen; viele tun es auch gewissenhaft; es gibt jedoch eine ganze Reihe, die es nicht tun, und dann bleiben üble Folgen nicht aus.
Wenn in impfgegnerischen Schriften gesagt wird, die Mütter sollen sofort nach der Impfung, damit die Kinder nicht erkranken, das Gift aussaugen oder mit irgendwelchen Lappen abwischen oder mit Urin abspülen oder etwas, z.
B. das bekannte Felkesche Pflaster, auflegen, so ist das wirklich eine traurige Sache.
Wenn ich das vorige Mal 6324 Reichstag.
165.
Sitzung.
(vr.
Kirchner.)
(ä) den Ausdruck „verbrecherisch ''gebraucht habe, so muß ich sagen, daß diejenigen, die das Volk dazu auffordern, die bei der Impfung geritzten kleinen Wunden in dieser gefährlichen Weise zu behandeln, in der Tat verbrecherisch handeln.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben weiter die Jmpfschädigungen geprüft, und ich möchte mir erlauben, Ihnen einiges darüber mitzuteilen.
Ich will Ihnen z.
B. folgenden Fall vorlesen: Herr I. F. Pöhler, Metallwarenfabrikant in Offenbach a. M., teilt mit: Die Kinder, welche uns geboren wurden, waren alle kerngesund, sobald aber eins davon geimpft wurde, bekam es gewöhnlich einen Ausschlag im Gesicht, welcher sich allmählich wieder verzog und in den Körper schlug.
Er schildert dann, wie einzelne dieser Kinder gestorben sind; und was ergibt nun die amtliche Erhebung
Der Vater hat amtlich erklärt, daß seine Kinder zum Teil vor der Impfung oder an Krankheiten oder zu Zeiten gestorben sind, die mit der Impfung nichts zu tun hatten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist ein Fall, der fortwährend in den impfgegnerischen Zeitungen erscheint, und den wir so einfach aä aeta legen.
Noch ein anderer Fall: Tochter des Herrn Friedrich Döhler, Pächter des Schützenhauses in Teichwolframsdorf, ein Jahr alt, war ein blühendes, hübsches Kind.
Da Frau Döhler es noch nicht impfen lassen wollte, so wurde ihr angezeigt, daß sie in Strafe verfalle.
Darauf brachte sie ihr gesundes Kind zur Impfung.
Zwei Tage danach erkrankte dasselbe, dH magerte in wenigen Tagen bis auf Haut und Knochen ab und mußte am fünften oder sechsten Tage nach unsäglichen Schmerzen sterben.
Was ergab die amtliche Erhebung
Die Eltern hatten gegen die Impfung keinen Widerspruch erhoben, das Kind war nach Aussage der Eltern niemals krank gewesen und lebte damals noch in voller Gesundheit.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, da hört doch die Gemütlichkeit auf!
Wenn derartiges verbreitet wird, wem soll man da noch glauben!
Wir bekommen regelmäßig den „Jmpfgegner ''zugeschickt, wir geben uns die größte Mühe, die Behörden in Bewegung zu setzen, damit sie jeden darin mitgeteilten Fall einer Jmpfschädigung aufklären, und wenn das Ergebnis so beschämend ist, muß man da nicht den Glauben an die Wahrhaftigkeit der Menschheit verlieren
Die große Menge des Publikums und die armen Mütter aber, die das alles für bare Münze nehmen, werden aufs tiefste beunruhigt und mit Angst und Schrecken von der Impfung erfüllt, die doch in Wahrheit eine harmlose Sache ist.
Und nun Herr Wegener in Frankfurt.
Herr Wegener ist einer von denen, die den Rat gegeben haben, mich meines Amtes zu entsetzen.
Herr Wegener hat auch behauptet, daß Herr Regierungsassessor v. Bitter gesagt habe, die Polizei werde die Eltern, die ihre Kinder nicht impfen lassen wollten, in Ketten legen lassen.
Nun, wir haben uns sehr genau erkundigt, Herr v. Bitter hat erklärt, daß er diesen Ausdruck nicht gebraucht hat.
Meine Herren, hier steht Rede gegen Rede; Herr v. Bitter würde den Mut haben, es offen zu sagen, wenn ihm dieser Ausdruck entfahren wäre; er behauptet, es nicht gesagt zu haben, und es wird ihm geglaubt werden müssen.
Bemerkenswert ist, was Herr Wegener in einer Anklageschrift gegen mich sagt: Mittwoch den 3.
Mai 1911.
Ich fordere Geheimrat Kirchner auf, meine Zahlen (0) Lügen zu strafen, andernfalls wissen Reichstag und Volk, was sie von den Angaben des ärztlichen Bundesratsvertreters zu halten haben.
Dann wissen wir auch, weshalb die Regierungen und die sie beratenden Arzte sich so fürchterlich gegen eine Prüfung der Jmpffrage sträuben.
Dann behaupten wir, sie wollen wissentlich die Wahrheit in Fesseln legen.
Sie sehen, meine Herren, da sind die „Fesseln ''.
Dieser Ausdruck liegt Herrn Wegener, vielleicht hat er auch die Ketten in die Worte des Herrn v. Bitter hineingehört.
(Zuruf: Verklagen!)
Nun hat Herr Wegener seinerzeit im Reichstage eine Reihe von Photographien von Jmpfschädigungen zirkulieren lassen, von denen ich den Nachweis geführt habe, daß es keine Jmpfschädigungen gewesen sind.
Und was sagt Herr Wegener
Er sagt: Geheimrat Kirchner spricht von meinen Jmpfschadenbildern, daß sie nicht den Tatsachen entsprechen.
Den Beweis, daß sie es nicht tun, hat er noch nicht erbracht.
Daß er es behauptet, genügt doch wahrlich nicht.
Einstweilen weiß ich, was ich von seinen Behauptungen und Bemängelungen, die sich dem obigen anschließen, zu halten habe.
Glauben Sie, meine Herren, daß dieser Satz so zahm ausgefallen wäre, wenn Herr Wegener nicht wüßte, daß ich recht hatte
Ich habe in meiner Schrift einen Teil der Bilder vorgenommen und den Nachweis geführt, daß es sich dabei um Krankheiten handelt, die durch die Impfung gar nicht entstanden sein können.
Da ist ein Fall von Lupus der Haut angeführt, der keine Folge von Impfung sein kann.
In einem Fall von Btlfinger ist nicht einmal gesagt, ob es sich um Lupus oder Syphilis gehandelt.
Ich sagte: es muß Lupus sein.
Btlfinger (r ) hat dies inzwischen als richtig zugegeben.
Einer der Herren Vorredner hat ausgeführt, daß früher durch die Impfung mit menschlicher Lymphe Syphilis übertragen worden ist.
Das ist richtig; ich habe es selbst ausgeführt.
Das war eben der Grund, weshalb man die humanisierte Lymphe durch die animale Lymphe ersetzt hat.
Ich bitte den Beweis dafür zu erbringen, daß seit Einführung der animalen Impfung noch eine Übertragung von Syphilis durch die Impfung vorgekommen ist.
Herr Professor Förster in Berlin, einer der ersten Impfzwanggegner, hat in einer Schrift behauptet, ein Fall einer olchen Syphilisübertragung sei ihm bekannt.
Ich habe hn schriftlich gebeten, mir den Fall freundlichst mitzuteilen.
Und was schreibt Förster
Die Details seien ihm entfallen, (Heiterkeit) er sei nicht in der Lage, mir näheres über den Fall mitzuteilen.
(Hört!
hört!
und erneute Heiterkeit.)
Sie sehen, hier ist wieder von einem Jmpfgegner eine Tatsache behauptet worden, die zu beweisen er nicht in der Lage ist.
(Lehaftes Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Ich aber sage: es steht fest, das die Übertragung der Syphilis durch die Impfung mit animaler Lymphe unmöglich ist!
Es ist weiter behauptet worden, Herr Professor Adolf Baginsky in Berlin, einer unserer ersten Kinderärzte, hätte behauptet, daß durch die Impfung Syphilis verbreitet werde.
Da ich mit dem Herrn befreundet bin, habe ich ihn gebeten, mir mitzuteilen, wie sich die Sache verhält.
Darauf hat er mir geschrieben, daß in seinem Lehrbuch der Kinderheilkunde, das 1892 erschienen ist, stand, die Syphilis werde auch durch die Impfung erReichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6325 (vr.
Kirchner.)
(ä.)
worben.
In der neuesten Auflage aber, die im Jahr 1902 erschienen ist, hat er gesagt, die Gefahr der Übertragung von Syphilis durch die Impfung sei durch die Verwendung von Tierlymphe beseitigt.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, wäre es nicht Pflicht der Jmpfgcgner gewesen, diese neueste Auflage zu berücksichtigen (sehr richtig!)
und den Irrtum, den sie in die Welt gesetzt haben, anzuerkennen, anstatt weiter mit dem Märchen zu reisen, daß Baginsky die Syphilisübertragung durch die Impfung behauptet
Nun zur Tuberkulose!
Sanitätsrat Bilfinger behauptet, daß seit Einführung der Zwangsimpfung die Tuberkulose zugenommen hätte.
Meine Herren, Sie wissen genau, daß das Deutsche Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose und ihm folgend alle Länder der Erde in einen leidenschaftlichen Kampf gegen die Tuberkulose eingetreten sind.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß die Sterblichkeit 'an.
Tuberkulose im Deutschen Reich in den letzten 30 Jahren um nahezu 50 Prozent abgenommen hat, (hört!
hört!
und bravo!)
abgenommen hat, obwohl wir doch alle unter dem Jmpfgesetz stehen und alle geimpft worden sind.
Die Übertragung, der Tuberkulose durch die Impfung mit animaler Lymphe ist nichtmöglich!
Früher hielt man die menschliche Tuberkulose und die Rtndertuberkulose für dasselbe.
Robert Koch hat nachgewiesen, daß das nicht der Fall ist.
Selbst wenn die Impftiere, die wir brauchen, um Lymphe herzustellen, tuberkulös wären, würde das also für uns harmlos sein.
Sie sind aber nicht tuberkulös; denn zur Impfung verwenden wir Kälber in den ersten Lebensmonaten, die ohne jede Spur von Tuberkulose zur Welt kommen, und es wird'die Lymphe vom keinem Kalbe (i!)
verwendet, das nicht vorher geschlachtet und sorgfältig auf Tuberkulose untersucht worden ist.
Meine Herren, ich lege meine Hand ins Feuer, daß die Übertragung von Tuberkulose durch die Impfung mit animaler Lymphe nicht möglich ist.
Weiter ist behauptet worden, die Königliche Jmpfanstalt inHannover wäre geschlossen worden, weil wir davon überzeugt wären, daß dort die Lymphe glicht ordentlich hergestellt würde.
Meine Herren, die hannoversche Jmpfanstalt ist auf meinen Rat geschlossen worden, weil ihre Räume nicht allen modernen Anforderungen entsprachen, und weil es zurzeit, wo die Stadt Hannover, noch im Zweifel ist, wo.
sie künftig ihren Schlacht- und Viehhof anlegen soll, nicht möglich ist, bessere Räume für die Anstalt zur Verfügung zu stellen.
Sobald die Stadt ihren Entschluß über den Bau eines neuen Schlacht-'und Viehhofs gefaßt hat, wird auch eine neue Jmpfanstalt in Hannover gebaut werden.
Es ist harmlos, zu glauben, daß wir aus Furcht vor den Jmpfgegnern diese Anstalt geschlossen haben.
Wir haben es getan, in der Sorge, die wir unserem Volke schuldig stad, eine gute Lymphe zu liefern, und weil wir außer in Hannover noch sieben andereJmpsanstalten in Preußen haben, die Lymphe für die Provinz Hannover liefern können.
Die Maßregel war also berechtigt; aber Sie sehen daraus, wie eine Maßregel, die der Sorge um die Gesundheit des Volks entspringt, gegen uns gedeutet wird.
Ich muß das in schärfster Weise zurückweisen.
Weiter ist gesagt worden, meine Behauptung, daß die Lymphe in einwandfreier Weise hergestellt würde, wäre nicht zutreffend, und es ist hingewiesen worden auf Untersuchungen von Dr. Landmann und Dr. van Niesten.
Ich habe damals gesagt, ich kenne Herrn Dr. van Niesten, aber nicht von der besten Seite.
Herr Dr. van Niesten hat mich ersucht, hier im Reichstage zum Ausdruck zu bringen, daß ich dieses Urteil nichts auf seine Person, (6) sondern nur auf seinen wissenschaftlichen Standpunkt bezöge.
Ich1folge1diesem1Ersuchen1gern und erkläre: Herr Dr. van Niesten, den ich nicht persönlich kenne, ist in meinen Augen ein Ehrenmann, aber von Bakterien versteht er nichts.
(Heiterkeit.)
Er behauptet, der Erreger der Syphilis, der Gonorrhöe und der Pocken wäre genau derselbe.
Ja, meine Herren, wer nur einmal durch das Mikroskop geguckt hat, weiß, daß das nicht möglich ist.
Den Erreger der Pocken kennen wir nicht; der Erreger der Syphilis ist eine wohlcharakterisierte Spirochäte, und der Erreger der Gonorrhöe ist ein Mtkrokokkus.
Wenn ein Herr, der durch diese Behauptung beweist, daß er von der Sache nichts 1 versteht, als Zeuge angeführt wird, daß durch die Impfung die Syphilis übertragen werdenlkann, so ist es nicht möglich, ihn ernst zu nehmen.
Durch Forscher dieser Art können Sie sich nicht bestimmen lassen.
K Sie sollten sich bestimmen lassen durch Männer, wie unseren unsterblichen und unvergeßlichen Robert Koch, 1 Frosch, 1 Schulz u.
a.
die den Nachweis geführt haben, 1 daß in der Lymphe keine gefährlichen Erreger enthalten sind.
Ich selber habe mit animaler Lymphe lange bakteriologische Untersuchungen angestellt.
Ich habe allerdings Bakterien darin gefunden, die eine gewisse Ähnlichkeit mit Eitererregern haben; (hört!
hört!
in der Mitte) aber ich habe durch Tierversuche den Nachweis geführt, daß sie absolut unschädlich für den Menschen waren.
Meine Herren, ich möchte bitten: wozu-lsind die Sachverständigen da, wozu bezahlen die verbündeten Regierungen die vielen Tausende für die staatlichen Institute und die Männer, die in ihnen arbeiten, wenn Sie ihnen nicht glauben wollen
Da könnte wan dte Institute doch lieber zumachen.
(Heiterkeit.)
1 (r ) Ich habe Jhre Geduld sehr lange in l Anspruch genommen; aber cs blieb nichts weiter übrig Ich möchte nur noch mit einigen Worten auf die Jmpfschädigungeu eingehen.
Was heißt Jmpfschädigungeu
Ich habe mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen.
Unsere Mütter, zumal jetzt, wo sie durch die Jmpfgcgner innerlich erschüttert und mit Angst und Schrecken erfüllt werden, wo sie zum Teil glauben, wenn ihre Kinder zur Jmpfung geführt werden, sie würden zur Schlachtbank geführt, unsere Mütter achten auf alles, was nach der Impfung erfolgt, und wenn ihr Kind nachher Fieber bekommt, wenn es nach Wochen oder Monaten eine Lähmung bekommt oder an Lungenentzündung erkrankt, so glauben sie, daran sei die Impfung schuld.
Meine Herren, das ist nicht logisch gedacht.
Logisch ist es, wenn man fragt: in welcher Zeit nach der Impfung hat sich die Erkrankung ereignet
zweitens, war es möglich, daß sie eine Folge der Impfung sein konnte, und wie ist der Verlauf gewesen
Wenn z.
B. Herr Bilfinger behauptet hat, daß die spinale Kinderlähmung, die vor einem Jahre in Deutschland aufgetreten ist, die Folge der Impfung sei, so bitte ich folgendes zu erwägen.
Es werden jährlich bei uns 3 Millionen Kinder geimpft bezw.
wiedergeimpft.
Während der Epidemien von spinaler Kinderlähmung, die wir in den beiden letzten Jahren gehabt haben, sind im ganzen Deutschen Reich etwa 3000 Kinder daran erkrankt.
Meine Herren, glauben Sie, daß sich die spinale Kinderlähmung, wenn sie eine Folge der Impfung wäre, mit 3000 Opfern begnügt hätte
Sie würde sehr viel mehr befallen haben.
In impfgegnertschen Schriften wird z.
B. auch Lepra als Folge der Impfung angegeben.
Warum
Weil ein hamburgischer Arzt, Dr. Arning, einmal während seines Aufenthalts auf Hawai einen Leprösen geimpft hat und nachher in dessen Impfpusteln Leprabazillen hat nachweisen können.
6326 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Dr. Kirchner.)
() Das ist der einzige Fall, der in der ganzen Welt passiert ist.
Haben wir bei uns Lepra
Nehmen wir Lymphe ab von leprösen Kindern
Es ist doch nicht zulässig, mit solchem Material gegen die Zulässigkeit der Schutzpockenimpfung zu arbeiten!
Ich kann Sie, meine Herren, nur bitten: lassen Sie sich nicht irre machen durch die Mitteilungen, die Sie aus den impfgegnertschen Schriften entnehmen!
Glauben Sie nicht, daß das Material, das von den verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt wird, gefälscht ist.
Vergegenwärtigen Sie sich folgende Tatsachen: Der Reichstag hat im Jahre 1874 die verbündeten Regierungen um Vorlage des Entwurfes eines Jmpfgesetzcs ersucht.
Die verbündeten Negierungen sind diesem Ersuchen gefolgt und haben einen Entwurf vorgelegt.
Dieses Jmpfgesetz ist nicht, wie die Jmpfgegner behaupten, mit 141 gegen 140 Stimmen, sondern mit 183 gegen 116 Stimmen angenommen worden, also mit einer sehr erheblichen Majorität.
Wenn die Jmpfgegner behaupten, daß die Grundlagen, von denen die verbündeten Negierungen beim Erlaß des Jmpfgesetzes ausgegangen sind, falsch waren, so ist das nicht richtig.
Eine der Grundlagen war die eingehende Statistik über die Pocken in den nordischen Ländern, namentlich in Schweden.
Eine weitere war ein Gutachten der preußischen Wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwescn aus dem Jahre 1872.
In diesem Gutachten stand die Behauptung, es läge keine verbürgte Tatsache vor, welche für einen nachteiligen Einfluß der Impfung auf die Gesundheit des Menschen spräche.
Wir haben sorgfältig gegrüft, ob diese Behauptung richtig war oder nicht; aber noch im Jahre 1906 ist die Wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen bei der Beurteilung eines Spezialfalles zu einem ähnlichen Resultat gekommen.
Glauben Sie wirklich, daß diese erste Wissenschaftliche Behörde in Preußen ihre Autorität dafür einsetzen würde, wenn sie nicht fest davon Oy überzeugt wäre
Vor allen Dingen glauben Sie nicht, daß unser ganzes Volk, wie die Jmpfgegner glauben machen wollen, durch die Schutzpockenimpfung gewissermaßen durchseucht, daß es durch die Impfung entnervt würde!
Unser deutsches Volk ist nicht entnervt, obwohl wir nun schon seit sehr langer Zeit impfen, und es wird dadurch auch in Zukunft nicht entnervt werden.
Und glauben Sie nicht, daß die Impfung so viele oder so erhebliche Schäden nach sich zieht, wie von impfgegnerischer Seite behauptet wird!
Eins aber kann man sagen: die verbündeten Regierungen sind unausgesetzt auf das eifrigste bemüht, sowohl die Lymphe als die Ausstattung der Lymphanstalten sowie das Jmpfgeschäft und die Ausbildung der Arzte fortwährend zu prüfen, ob sie auch allen Anforderungen entsprechen, und sie immerzu zu verbessern, soweit dies nach menschlichen Kräften nur irgend möglich ist.
Es ist ja kein Ding auf der Welt vollkommen, auch die Schutzimpfung nicht.
Wenn Sie aber deswegen, weil eine kleine Anzahl von Personen ohne Schuld der Lymphe und der Jmpfärzte im Anschluß an die Impfung erkrankt, die ganze Schutzpockenimpfung und das Jmpfgesetz beseitigen, unser deutsches Volk des enormen Schutzes, den es dadurch gegen die Pocken genießt, berauben und es dadurch ermöglichen wollen, daß damit die Zeit, in der wir große Pockenepidemien hatten, wieder zurückkehrt, so wäre dies im Interesse der Volksgesundheit auf das tiefste zu beklagen.
Noch eins!
Es ist behauptet worden, daß unter den Jmpfgegnern auch so viele Arzte sind.
Es existiert allerdings ein Verein iwpfgegnerischer Arzte, an dessen Spitze Herr Bilfinger steht.
Ihm gehören aber, soweit ich weiß, kaum 200 Arzte an, während es in Deutschland über 31 000 Arzte gibt.
Es ist aber gerade jetzt in der Berliner Medizinischen Gesellschaft, der ersten lo) und größten ärztlichen Gesellschaft Deutschlands, einstimmig eine Resolution gefaßt worden, die dem Reichstag als Petition vorgelegt worden ist, in welcher gewarnt wird vor der Aufhebung des Jmpfgesetzes und vor der Einführung der Gewissensklausel.
Im Hamburger Ärztlichen Verein ist ein gleiches beschlossen worden.
Ich kann hinzufügen, daß am letzten Sonnabend unter dem Vorsitz des Herrn Ministers des Innern sämtliche preußischen Regterungs- und Medizinalräte hier versammelt waren, um gerade diese Frage einmal eingehend zu prüfen, und daß diese Herren, die zu den ersten Sachverständigen gehören, einstimmig der Ansicht waren, daß weder das Jmpfgesetz aufgehoben noch abgeschwächt, und daß vor allen Dingen die Gewissensklausel nicht eingeführt werden darf.
Meine Herren, wollte ich die Jmpfgegner überzeugen, dann müßte ich mit Engelszungen reden.
Ich weiß genau, daß auch das Buch, das ich soeben geschrieben habe, auf diese keinen Eindruck machen wird.
Aber von Ihnen hoffe ich, daß Sie sich meinen Gründen nicht verschließen werden.
Das, was ich gesagt habe, entspricht voll und ganz der Wahrheit.
Die Aufrechterhaltung des Jmpfgesetzes in seinem jetzigen Zustande ist eine der wichtigsten Forderungen für die Gesundheit unseres Volkes.
Ich kann Sie, meine Herren, daher nur dringend bitten: überlegen Sie es sich noch einmal reiflich, che Sie an diesem Bollwerk gegen die Pockennot rütteln!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Mitglied des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Regierungsrat vr.
Breger.
Dr. Breger, Regterungsrat, Mitglied des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine (v) Herren, die heutige Verhandlung über das Impfwesen ist meines Erachtens die wichtigste auf sanitärem Gebiete, die seit Jahrzehnten in diesem Hause stattgefunden hat.
Sie werden sich der großen Verantwortung in dieser Frage bewußt sein, wenn Sie sich an das Wort von Robert Koch, dem größten Kenner der Seuchenbekämpfung, den je die Welt gesehen hat, erinnern, der in diesem hohen Hause vor Jahren die Erklärung abgegeben hat, daß, wenn einmal das Jmpfgesetz zu Fall kommen sollte, die Zahl der Pockentodesfälle im Deutschen Reiche um 10- bis 15 000 im Jahre zunehmen würde.
Es kann nun nicht bestritten werden, daß seit Einführung der obligatorischen Erstimpfung und der obligatorischen Wiederimpfung die Pocken in Deutschland nahezu eine unbekannte Krankheit geworden sind.
Es wurde aber gerade heute eingewendet, hier handle cs sich um ein xost lloo, nicht um ein xroxter Iioe.
Es wurde namentlich von dem Herrn Abgeordneten Sachse in der Sitzung vom 1.
Februar d. I. behauptet, es sei nicht die Impfung, die die Pocken habe verschwinden lassen, sondern die Verbesserung der allgemeinen sanitären Verhältnisse.
Dies ist ein Schlagwort, nach dem man glaubt, alle Infektionskrankheiten bekämpfen zu können.
Fragen wir uns einmal: wie kommen eigentlich die Pocken zustande
wie vollzieht sich die Übertragung der Krankheit
Wenn in einem Haus ein Pockenfall vorkommt, so erkranken zunächst die ungeschützten Angehörigen des Kranken, dann greift die Krankheit weiter um sich auf die Hausgenossen und später auf Nachbarn.
Wenn der Kranke nachher genesen ist und vielleicht noch einige Schuppen von der Haut absondert, und er geht aus, so sind alle Personen gefährdet, die in seine Umgebung kommen, soweit sie nicht rechtzeitig geimpft sind.
Auf diese Weise kommen Übertragungen der Krankheit vor in Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6327 (Dr. Breger.)
LL) der Eisenbahn, in Wartesälen, in Restaurants, in Warenhäusern, kurz überall, wo Menschen verkehren.
Jo, meine Herren, das hat doch gar nichts zu tun mit allgemeinen sanitären Verhältnissen, hat nichts zu tun mit Wasserversorgung, nichts mit Kanalisation.
Allenfalls kann man die Wohnungsverhältnisse ins Auge fassen; denn je mehr Menschen im Raum sind, um so mehr Menschen müssen auch gefährdet werden, falls ein Pockenkranker hereinkommt.
Die Pocken sind keine Schmutzkrankheit, wie beispielsweise der Unterleibstyphus cs ist.
Sehen Sie einmal die Kurve der Todesfälle au Typhus im Deutschen Reiche an, daun erkennen Sie, wie allerdings infolge Verbesserungen der allgemeinen sanitären Verhältnisse der Typhus abgenommen hat.
Aber diese Abnahme ist entsprechend der Durchführung der Sanierung eine ganz allmähliche.
Die Kurve ist vergleichbar einem Fluß, der langsam dem Tale zufließt.
Anders die Pockenkurve.
Hier sehen Sie, wie die große Pockensterblichkeit Anfang der siebziger Jahre zur Zeit der Einführung des Jmpfgesetzes mit einem Schlag heruntergeht zu einem Minimum von Todesfällen und immer gleichmäßig auf dieser Tiefe bleibt.
Die Pocken sind keine Schmutzkrankheit.
Sie ergreifen jeden Stand, sie dringen ein in Hütten und Paläste.
Meine Herren, ich könnte Ihnen einen deutschen Bundesfürsten nennen, der vor einigen Jahren in London gewesen ist und da ins Gedränge kam bei einer Schaustellung wilder Völkerschaften und in die Nähe eines Pockenkranken gelangte; und als er nach Hause zurückkehrte in seine deutsche Residenz, ist er an Pocken erkrankt.
Lesen Sie die Geschichte von Maria Theresia nach; da erfahren Sie, daß im Jahre 1767 die Kaiserin von Österreich schwer an den Pocken erkrankt ist.
Sie hatte sich infiziert an ihrer Schwiegertochter, die kurz vorher an den Pocken gestorben M war, und sie selbst infizierte nachher ihre eigene Tochter, die als 16jährige Prinzessin den Pocken erlegen ist.
Glauben Sie denn, daß die damaligen Fürsten nicht in ebenso guten hygienischen Verhältnissen gelebt haben, wie es heute der deutsche Mittelstand tut
Wir können diese Abnahme der Pockensterblichkeit nicht allein beobachten in der deutschen Statistik, wir sehen sie in allen Kulturstaaten, die die obligatorische Erstimpfung und die obligatorische Wiederimpfung eingeführt haben.
Ich erinnere an die nordischen Länder Schweden, Norwegen, Dänemark, Finnland, die genau dieselbe Erscheinung erkennen lassen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Bosnien beispielsweise nach der österreichischen Okkupation gleichfalls des Segens der Impfung teilhaftig wurde, und daß, während früher die Pocken in Bosnien außerordentlich gewütet haben, die Krankheit dort vollkommen verschwunden ist.
Wären die allgemeinen sanitären Verhältnisse die Ursache der Abnahme der Pockensterblichkeit im Deutschen Reich, so müßte diese Erscheinung der Abnahme auch bei anderen Infektionskrankheiten, die in gleicher Weise übertragen werden, beispielsweise bei Masern und Scharlach aufgetreten sein.
Das ist aber nicht der Fall.
Es starben an Masern im Deutschen Reiche im Jahre ISO
noch 11000 Personen, an Scharlach über 10 000.
Also hier hat sich der Erfolg der allgemeinen sanitären Verbesserungen nicht gezeigt.
Wollten wir bei der Bekämpfung von Pockenepidemien vorgehen durch Verbesserung der sanitären Verhältnisse, so würde das recht langwierig sein.
Ich selbst habe Gelegenheit gehabt, die Pocken epidemte in Metz vor einigen Jahren an Ort und Stelle mitzuerleben, und ich konnte beobachten, daß mit Durchführung der Schutzimpfung der ganzen Bevölkerung mit einem Schlage die Epidemie beseitigt war.
Und dteReichstag.
12.
Legisl-P. N. Session.
190S1S11.
selbe Beobachtung ist seither wieder bei vielen einzelnen (O) kleineren Epidemien gemacht worden.
Nach den bisherigen Verhandlungen habe ich den Eindruck, daß hauptsächlich Wert gelegt wird auf die Einführung der englischen Gewiffensklansel.
Ich glaube, man kann vor diesem Experiment nicht genug warnen.
Die englische Gewissensklausel ist eine Einrichtung, die sich noch im Versuchsstadtum befindet.
Im ersten Vierteljahr dieses Jahres sind in London 58 Pockenfälle vorgekommen; dieses Vorkommnis gab Anlaß, daß im englischen Parlament die Frage der Gewissensklausel erneut auf die Tagesordnung kam, und es hat ein Abgeordneter, vr.
Hillter, zu dieser Frage Stellung genommen.
Dieser Herr ist ein Arzt, der in mehreren Gebieten der englischen Kolonien Gelegenheit hatte, Pockenepidemien zu sehen und zu bekämpfen; er hat im Parlament auf den Unterschied in der Pockensterblichkeit im Deutschen Reich und in England hingewiesen, und vor allem hat er ins Auge gefaßt nicht etwa ein einzelnes Jahr denn im Leben ein Volkes bedeutet ein Jahr nur eine kurze Spanne Zeit —, sondern das Jahrzehnt 1898 bis 1908 und mitgeteilt, daß in Deutschland in diesem Jahrzehnt bei 62 000000 Einwohnern die Mcximalzahl der Pockentodesfälle in einem Jahre 65 betrug, während in England bet einer Bevölkerung von nur 44 000000 Menschen zahlreiche Pockentodesfälle zu verzeichnen waren, und zwar in einzelnen Jahren 300, 500, 700, im Jahre 1902 sogar, wie heute auch schon erwähnt wurde, 2464.
Er hat ferner sein Bedauern ausgesprochen, daß die Zahl der Befreiungen auf Grund der Gewissensklausel in dem letzten Jahr in England erheblich zugenommen hat und nunmehr 25 Prozent der im betreffenden Jahre Geborenen beträgt.
Der Abgeordnete Dr. Hillter sagte im Parlament: Nicht ohne Besorgnis sehe ich, wie diese Angelegenheit der Volkswohlfahrt in England behandelt wird.
Die Zeit wird kommen, wo durch (v) eine nationale Katastrophe England gezwungen sein wird, zur Zwangstmpfung seine Zuflucht zu nehmen.
Gewiffensbedenken lassen sich niemals bei einer Bevölkerung für die Dauer aufrechterhalten.
Es gibt eine Bevölkerung, die von jeher Gewiffensbedenken gegen die Impfung hatte, das sind die Mohammedaner.
Der fromme Bekenner des Islam hat ursprünglich die Impfung abgelehnt, angeblich weil er nichts zu tun haben wollte mit dem Blut der Ungläubigen oder gar mit Tierblut, und doch haben bet allen Pockenepidemien, die im Orient stattgefunden haben, wenn Gelegenheit zur Impfung gegeben war, sich auch die Mohammedaner zur Impfung gedrängt.
Die türkische Regierung hat vor einigen Jahren ein Jmpfgesetz eingeführt, das eine Impfung vorschreibt, die alle fünf Jahre zu wiederholen ist.
Vielleicht ist es von Interesse, auch das Urteil eines bedeutenden Fachmannes zu hören, der früher diesem hohen Hause angehörte und über die Gewiffensklausel sich geäußert hat, ich meine Rudolf Virchow.
Er war 1902 in England und hat bei dieser Gelegenheit sich auch ausgesprochen über die Einführung der Gewiffensklausel.
Er sagte: Die Ausführung der Impfung von jedermanns Gewissen abhängig zu machen, wie das jetzt in England geschieht, ist einfach lächerlich.
Man gibt ja damit jedermann auf der Straße das gleiche Recht wie dem sachverständigen Arzte.
Es ist gewiß Pflicht der Eltern, für die Zukunft und das Wohl ihrer Kinder zu sorgen; aber man darf ihnen nicht das Recht einräumen, ihre Kinder der Gefahr einer übertragbaren Krankheit auszusetzen.
854 6328 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Dr. Breger.)
(L.) Ich möchte hier noch Bezug nehmen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fleischer, der gleichfalls die englischen Verhältnisse erwähnt hat und betonte, daß in den Städten Warrington und Leicester in früheren Jahren die Pocken in ganz verschiedener Weise aufgetreten seien; in Warrington, wo die Mehrzahl der Bevölkerung geimpft war, hätten die Pocken heftiger gewütet als in Leicester, wo die Impfung vernachlässigt worden sei.
über diese Frage findet sich in der englischen Publikation, die dem Parlament über die Jmpffrage vorgelegt wurde, eine Mitteilung, und es ist dieser Punkt genau geprüft worden von der englischen Jmpfkommisston.
Diese kam zu dem Ergebnis, daß in der Tat in Warrington, wo die Impfungen zahlreicher waren, verhältnismäßig viel Pockeusälle vorgekommen sind.
Aberdie größere Häufigkeit derPocken wird hier zurückgeführt auf das Fehlen der Wiederimpfung, auf die verspätete Ermittelung der Kranlheitsfälle, auf die Überfüllung der Krankenhäuser, auf die mangelhafte Schulung des Pflegepersonals und auf die ungenügende Absonderung der Kranken.
Es lagen hier also eine ganze Anzahl von Fehlern bezüglich der Behandlung der Kranken und der sanitätspolizetltchen Maßregeln vor, die dazu führten, daß trotz der vorgenommenen Impfungen ein stärkerer Umfang der Krankheit hervortrat.
Es wurde den verbündeten Regierungen nun der Vorwurf gemacht, sie seien inkonsequent insofern, als eigentlich, wenn die Impfung nur 10 Jahre schütze, jeder Bewohner des Deutschen Reiches alle 10 Jahre geimpft werden müßte.
Dagegen ist einzuwenden, daß wir außer der obligatorischen Erstimpfung und der obligatorischen Wiederimpfung noch eine Reihe anderer Maßnahmen zur Bekämpfung der Pocken haben; da ist die Absonderung, die Desinfektion, kurz, alle die Maßnahmen, die im Gesetz betreffend die Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten vorgeschrieben sind.
Ferner ist gegen jenen (v) Vorwurf einzuwenden, daß wir im Falle des Auftretens der Pocken auf Grund einzelstaatlicher Vorschriften eine1Notimpsung1ausführen können.
In der Praxis genügt also die obligatorische Erstimpfung und die obligatorische Wiederimpfung vollkommen, wenn man auch theoretisch sagen kann: es wäre erwünscht, wenn die Impfung alle zehn Jahre wiederholt würde.
Aber Personen, die durch ihren Beruf genötigt sind, mit Pockenkranken in Berührung zu kommen, z.
B. wir Arzte, tun sehr wohl daran, häufiger, als das Gesetz es vorschreibt, die Impfung an ihrem eigenen Körper auszuführen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer hat nun besonders hervorgehoben, der Keimgehalt der Lymphe sei doch ein solcher, daß er die Lymphe als eine höchst zweifelhafte Flüssigkeit erscheinen lasse.
Der Herr Vertreter des Königlich Preußischen Ministeriums des Innern hat diesen Einwand schon für ungerechtfertigt erklärt; er hat hingewiesen auf die Versuche, die bezüglich der Tierlymphe und der in ihr enthaltenen Keime gemacht worden sind.
Ich darf diese Ausführungen dahin ergänzen, daß vor mehreren Jahren von dem Geheimrat Gaffky und seinen er Lymphe herese Reinkulturen ihren eigenen Schülern in Gießen Reinkulturen aus die gestellt worden sind, und daß die Arzte d von den angeblich giftigen Bakterien Körper vertmpft haben, um festzustellen, daß die Keime in der Tat unschädlich find.
Ich glaube, mehr kann von den Männern der Wissenschaft nicht verlangen, daß sie ihren eigenen Körper solchen Experimenten Verfügung stellen, um einen einwandfreien Beweis der Unschädlichkeit der Begleitbakterien zu liefern.
Zum Schluß möchte ich noch auf einen Einwand hinweisen, der hier bezüglich der Statistik erhoben worden ist.
Es wurde gesagt, es fehle an statistischen Unterlagen, um den Erfolg des Jmpfgesetzes zu beurteilen.
Dieser man als zur von Einwand trifft nicht zu.
Wir haben eine sorgfältig be- (0) gründete und durchgeführte Pockenstatistik; über jeden Pockenfall, der im Deutschen Reiche auftritt, wird von dem beamteten Arzte eine Zählkarte ausgestellt, in der alle Angaben enthalten sind, die mediztnalpolizeiltch irgendwie von Interesse sind, insbesondere auch Angaben über den Jmpfzustand.
Diese Zählkarten werden im Kaiserlichen Gesundheitsamte gesammelt und dort alljährlich zu einem Pockenbericht verarbeitet, der in den Medizinal-statistischen Mitteilungen aus dem Gesundheitsamte veröffentlicht wird.
Von einem Mangel einer Pockenstatisttk kann also nicht die Rede sein.
Es wurde ferner behauptet, wir hätten keine Statistik der Zmpfschäden.
Auch das trifft nicht zu.
In den Bundesratsbeschlüssen über das Impfwesen vom 28.
Juni 1899 heißt es: In allen Fällen von angeblichen Jmpfschädigungen sind Ermittelungen einzuleiten, und ist über deren Ergebnisse der oberen Verwaltungsbehörde Bericht zu erstatten.
In geeigneten Fällen ist eine amtliche öffentliche Richtigstellung unrichtiger, in die Öffentlichkeit gelangter Angaben zu veranlassen.
Dem Kaiserlichen Gesundheitsamt ist über solche Vorkommnisse mit tunlichster Beschleunigung Mitteilung zu machen.
Also es gehen den Behörden über angebliche oder wirkliche Jmpfschädtgungen ausführliche Berichte zu; diese werden alljährlich statistisch verarbeitet und gleichfalls veröffentlicht.
Man kann auch nicht behaupten, daß die Statistik gebogen, daß sie gefärbt würde, sondern es wird alles, was sich ereignet, in objektiver Weise der Öffentlichkeit bekannt gegeben.
Ich möchte noch einen Einwand zurückweisen, den der Herr Abgeordnete Pfeiffer hier vorgebracht hat.
Er hat uns ein Buch vorgeführt, ein medizinisches Werk aus dem Jahre 1720, das sich befaßt mit den Dingen der so- (v) genannten Dreckapotheke.
Meine Herren, wenn wir auf Bücher hier Hinweisen, die bald 200 Jahre alt sind, so können Sie damit bei jeder wissenschaftlichen Errungenschaft, bei jedem kultmellen Fortschritt einen Widerspruch mit früheren Ansichten feststellen.
Ich meine, das ist kein sachgemäßer Kampf, der geführt wird, indem solche alten Werke hier als Beweismittel vorgebracht werden.
Ich möchte die Frage auswerfen: wie begründet denn der Verfasser jenes Buches die Anwendung des Urins bei der Wundbehandlung
Wahrscheinlich ist eine Begründung überhaupt nicht gegeben.
Ganz anders steht indes die Impfung da in bezug auf ihre Begründung.
Generationen haben daran gearbeitet, um Material aufzuhäufen, das als Beweis dienen muß für den Nutzen der Impfung.
Solche Dinge kann man doch unmöglich vergleichen!
Ich möchte meine Ausführungen schließen mit den Worten, die einer unserer ersten Jmpfärzte in Deutschland, die der verdienstvolle Leiter der Jmpfanftalt in Halle, vr.
Rtsel, in einem Vortrage aussprach, den er anläßlich einer Jennerfeier gehalten hat.
Er sagte: Möge Gott den Vertretern des deutschen Volkes die Einsicht und Weisheit verleihen, welche es ihnen ermöglicht, den dauernden Besitz eines der höchsten Güter des Volkes, die Gesundheit und das Leben des einzelnen, nicht durch blinde Vertretung der Parteiinteressen zu gefährden!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
vr.
Fatzbender, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich nochmals auf die einzelnen Fragen der Diskussion eingehen werde.
Jedem Moment kann ein Gegenmoment entgegengesetzt werden.
Uder die FachReichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
6329 (Dr. Faßbender.)
M fragen als solche hat der Reichstag aber nicht zu entscheiden.
Der Herr Graf Oppersdorfs sowohl wie auch der Herr Geheimrat Kirchner und der Herr Vorredner haben uns aber hier Ausführungen gemacht, als wenn die Anträge, die zur Verhandlung stehen, darauf hinausgingen, daß überhaupt die Impfung abgeschafft werden solle.
Ich weiß nicht, wie weit Mitglieder dieses hohen Hauses dafür sind.
Der Herr Gehetmrot Kirchner hat in sehr pathetischem Tone dem Reichstage besonders die große Verantwortung vorführen zu müssen geglaubt, die in einer Aufhebung des Jmpfgesetzes liegen würde.
Er hat weiter geglaubt, auch darauf Hinweisen zu müssen, daß1den1Gegnern1der1Impfung draußen im Lande die Maske vom Gesicht gerissen werden müßte, daß1alle1Anträge1nur1auf Beseitigung der Impfung hinzielten.
Aber, meine Herren, wir haben es nicht mit1den1Jmpfgegnern1draußen im Lande, sondern wir haben es hier in erster Linie mit den Anträgen von Vertretern des Reichstags zu tun.
Was die Vertreter der einzelnen Jmpfgegnerverbände als verborgene Absicht hegen, das geht uns gar nichts an.
Tatsache ist, daß in weiten Kreisen des Volkes der Glaube an den Wert der Impfung geschwunden ist.
Wir haben demgegenüber den einen Standpunkt zu vertreten, daß wir Beruhigung in diese Kreise des Volkes bringen und für einwandfreie Aufklärung sorgen.
Wenn der Herr Geheimrat Kirchner großen Angriffen in der letzten Zeit ausgesetzt gewesen ist, so bedaure ich das ungemein und mache auch gar kein Hehl daraus, daß eine ganze Reihe von Agitationsschriften gegen die Impfung, die mir zu Gesicht gekommen sind, meinem Geschmack nicht entsprechen, mir durchaus nicht gefallen, sondern umgekehrt, daß ich den Ton vielfach verurteile.
Ich sage weiter ausdrücklich, ich bin gar kein absoluter Jmpfgegner, sondern was mich persönlich lv) angeht, so wäre ich schon zufrieden, wenn eine Änderung des Jmpfgesetzes erreicht würde, die dahin ginge, daß der Termin der Impfung im Kindesalter heraufgesetzt wird aus dem ersten Lebensjahre in annähernd das fünfte Jahr, bis also die Kinder etwas älter geworden sind und nicht mehr so widerstandslos, wie es jetzt bet dem gegenwärtigen Impftermin vielfach der Fall ist.
Ich kann aber die von den Herren Vorrednern vorgebrachten Bedenken gegen Einführung der Gewissensklansel nicht teilen.
Wenn der Herr Vorredner indessen meinte, er hätte aus den ganzen Verhandlungen den Eindruck gewonnen, daß der Schwerpunkt der Wünsche bei dem Antrage über die Gewissensklausel liege, so, glaube ich, ist das ein Irrtum.
Der Schwerpunkt der sämtlichen vorliegenden Anträge liegt zweifellos auch nach dem, was ich von den Mitgliedern anderer Fraktionen gehört habe, darin, daß wir wünschen, eine neue wissenschaftliche Untersuchung eingeleitet zu sehen, also die Einrichtung einer Kommission, die aus Jmpfgegnern und Jmpfsreunden zu gleichen Teilen besteht, und eine dem heutigen Stande der Wissenschaft entprechende Untersuchung über alle in der Jmpffrage strittigen Punkte anstellt.
(Sehr richtig!)
Ich verstehe gar nicht, wie Herr Geheimrat Kirchner und der Herr Graf Oppersdorfs hat ja auch dieselbe Stellung eingenommen —, wie diese Herren sich gegen eine solche Untersuchung wehren können.
Daraus könnte man den Eindruck gewinnen, daß sie in ihre Sache selbst nicht das nötige Vertrauen setzen; denn wenn sie dieses Vertrauen besäßen, müßten sie sagen: jawohl, wir wollen diese Untersuchung zur Beruhigung weiter Kreise anstellen, es ist dabei nichts gewagt für unsere Anschauungen; unser Material ist einwandfrei wissenschaftlich.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren: wenn Sie die anderen Anträge bezüglich der Gewissensklausel und wegen der Entschädigung abweisen wollen, dann beschließen Sie (0) wenigstens die Einsetzung einer wissenschaftlichen Kommission, welche behufs sachlicher Prüfung zu gleichen Teilen aus Jmpfsreunden und Jmpfgegnern besteht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: Meines Erachtens ist das Jmpfgesetz so vorzüglich und hat sich so glänzend bewährt, daß wir glücklich sein könnten, wenn alle Gesetze, die wir im Laufe der Zeit hier gemacht haben, so gut wären wie das Jmpfgesetz.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
in der Mitte.)
Meine Herren, Sie sehen aus dieser meiner Einleitung, daß ich selbstverständlich gegen alle hier gestellten Anträge mich ausjpreche, auch gegen die, welche ich bedaure das von einem Teile meiner politischen Freunde gestellt sind.
(Hört!
hört!)
Mein Herr Vorredner hat das Schwergewicht seiner Ausführungen auf die Einsetzung einer Kommission gelegt, die zusammengesetzt sein soll aus Jmpfgegnern und Jmpffreunden und noch einmal das Jmpfgesetz prüfen soll, und hat gefragt: warum wehren sich eigentlich die Jmpffreunde so gegen diese Kommission
Meine Herren, was kann eine solche Kommission bedeuten
Nehmen wir an, sie bestehe aus 6 Jmpfgegnern und 6 Jmpfsreunden; dann werden die Jmpfgegner sich gegen die Impfung aussprechen, die Jmpffreunde für die Impfung.
Wollen Sie dann einen Unparteiischen wählen
Glauben Sie, daß Sie dadurch Beruhigung schaffen werden
Ich glaube es nicht.
Ich bin fest überzeugt, die Jmpfgegner würden nach einem für sie ungünstigen Beschlusse einer solchen Kommission auch nicht um ein Haar von ihrer Meinung §)) abweichen, die sie nun einmal, meines Erachtens vorgefaßt, sich gebildet haben.
Die Einsetzung einer solchen Kommission hat also gar keinen Wert!
Tatsächlich liegt der Fehler der ganzen impfgegnerischen Bewegung darin das hat Herr Geheimrat Kirchner vorhin auch ausgeführt —, daß man auf Fälle hinweist, die vor Jahrzehnten vorgekommen sind, sich aber bei der gegenwärtigen Art des Jmpfens kaum mehr ereignen können.
(Oho!
in der Mitte.)
Auch der Fall des Herrn Fleischer wird wahrscheinlich nicht so schlimm sein, wie er es augenblicklich annimmt.
(Zurufe.)
Ja, wenn wir uns nach Jahren sprechen werden, dann davon bin ich fest überzeugt, und er wird es ja mit mir hoffen wird auch er sagen müssen, daß seine Befürchtungen übertrieben waren.
Die Fälle von Jmpfschiidigungen, die vorgeführt werden, haben sich nach einwandsfreter Prüfung tatsächlich zum größten Teil als nicht vorhanden erwiesen.
Ich selbst bin länger als 26 Jahre Arzt und habe früher außerordentlich viel geimpft; aber in meiner ganzen ärztlichen Tätigkeit ist mir nur ein einziger Fall von Jmpfschädigung vorgekommen, und zwar auch nur von der Art, daß das Kind, das sich kratzte, einen allgemeinen Ausschlag bekam, der nach ungefähr 5 Wochen ohne jede schädliche Folge verschwand.
Sonst habe ich in meiner ärzlichen Tätigkeit auch nicht eine einzige Jmpfschädigung erfahren.
Aber wenn wirklich einmal eine Jmpfschädigung vorkommt, spricht denn das bei der ungeheuren Zahl geimpfter Kinder gegen die Impfung
Fahren wir nicht auf der Eisenbahn, obwohl auch Eisenbahnunfälle vorkommen
Wenn wirklich unter 3 Millionen Kindern einige wenige eine Jmpfschädigung davon tragen, so 8 ü 6330 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mat 1911.
(Dr. Mugdan.)
(L) spricht das noch nicht gegen die Impfung, wenn wir überzeugt sind und das bin ich allerdings —, daß die Impfung das segensreichste Mittel ist, das je erfunden worden ist.
Nun wird so viel vom Gewissenszwang gesprochen.
Meine Herren, wir leben in einem Staate, in dem doch in sehr vielen anderen Punkten, von denen von den Jmpfgegnern nie gesprochen wird, auch ein Gewissenszwang besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Agitation gegen die Impfung und das bedaure ich außerordentlich wird von einem Teile unserer Lehrerschaft sehr unterstützt.
Nun möchte ich doch darauf hinweisen, daß cs doch eigentlich für einen Vater keinen größeren Gewissenszwang gibt, als wenn er gezwungen ist, sein Kind in eine staatliche Schule zu schicken und von einem Lehrer unterrichten zu lassen, obwohl er überzeugt ist, daß der Lehrer dem Kinde viele Dinge beibringt, die er nicht für richtig hält, (sehr richtig!)
daß der Vater sein Kind von einem Lehrer unterrichten lassen muß, den er vielleicht selbst persönlich gar nicht einmal achtet, und trotzdem hat er dagegen, wenn er nicht ein reicher Mann ist und sein Kind privatim erziehen lasten kann, gar kein Mittel.
Also die Herren Lehrer sollen doch eigentlich aufhören, den Gewissenszwang bei der Impfung so stark zu betonen.
Die Schulpflicht ihrer Kinder bringt vielen Eltern einen außerordentlichen Gewissenszwang!
(Sehr richtig!)
Und wie ist es mit der allgemeinen Wehrpflicht
Führt diese nicht auch zu einem großen Gewissenszwang
Ich kann den Krieg verabscheuen, das Handwerk des Soldaten für eins der elendesten halten, das nützt mir alles nichts: wenn ich gesund bin, muß ich dienen.
Ich spreche (v) mich nicht etwa gegen diesen Zwang und ähnliches aus: kein Staat, weder ein Staat der Vergangenheit, noch ein Staat der Gegenwart, kann einer gewissen Beschränkung der Freiheit des einzelnen entbehren.
(Sehr richtig!)
Auch der zukünftige Staat wird das nicht können.
Die Freiheit des einzelnen muß gegenüber dem Nutzen der Allgemeinheit in den Hintergrund treten.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde verwerfe ich alle die Anträge, die darauf abzielen, wegen des Gewissenszwanges jemandem zu gestatten, sein Kind nicht impfen zu lasten.
Die Herren sagen immer: ja, warum denn eigentlich
wenn einer Freude an der Impfung hat, so soll er sich impfen lassen; es passiert ihm ja dann gar nichts, wenn andere Kinder nicht geimpft werden; denn er, der geimpft ist, kann ja nicht angesteckt werden!
Ich glaube, daß in dieser Argumentation doch ein übersehen der staatlichen Pflichten liegt.
Gewiß, wir Jmpffreunde sind bei einer Pockenepidemie ziemlich außer Gefahr; würde heute eine Pockenepidemie entstehen, so würde ich mich wahrscheinlich wieder impfen lasten, genau so, wie ich es vor einer Reihe von Jahren getan habe.
Aber soll eigentlich ein Staat ruhig zusehen, wenn eine große Anzahl Kinder in Gefahr gebracht werden, an Pocken zu erkranken
Soll der Staat es erlauben, daß auf diese Weise ein kostbares Menschenmaterial geschädigt wird und möglicherweise verloren geht, daß auf diese Weise das edelste Vermögen, welches ein Staat überhaupt hat, vermindert wird
Das kann kein Staat tun!
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde ist die Gewiffensklausel falsch.
Nicht darauf kommt es an, daß durch ihre Einführung die Geimpften geringe Gefahr laufen; allein maßgebend für die Beurteilung ist das Staatsintereffe, und das Staatsintereffe verbietet die Einführung einer solchen Gewissens-« Ä klausel!
Ein großer Teil meiner politischen Freunde wird mit mir gegen alle Anträge stimmen; ich habe die feste Überzeugung, daß es ein großes Unglück wäre, wenn wir auch nur einen kleinen Schritt den Jmpfgegnern entgegenkommen würden.
(Sehr richtig!)
Das Jmpfgesetz ist ein ausgezeichnetes Gesetz, und es ist nach meiner Überzeugung die Pflicht des Reichstags, das Volk zu belehren, und nicht Vorurteile zu unterstützen, wie das einige der Herren Kollegen hier getan haben.
(Sehr richtig!)
Wir sollten das Jmpfgesetz nicht abschwächen, sondern es schützen und darauf hinwirken, daß allmählich die Agitation gegen die Impfung verschwindet!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Die Debatte ist nunmehr geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich, entgegen dem Antrage der Kommission, der auf Übergang zur Tagesordnung lautet, zunächst zur Abstimmung bringe die Frage, die der Antrag vr.
Faßbender und Genossen Nr.
588 der Drucksachen unter 1 behandelt, nämlich die Petitionen auf Beseitigung des Impfzwanges dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; dann werde ich die Nr.
2 dieses Antrages gestalten lasten und dazu eventuell den Antrag Dr. Müller (Meiningen), Oeser, Sommer auf Nr.
631 der Drucksachen.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung werde ich dann abstimmen lassen über die Nr.
3 des Antrages Faßbender und je nach dem Ausfall dieser Abstimmung sodann über den Antrag Sachse, Severing und Genossen auf Nr.
587, der sich beschränkt auf die Gewiffensklausel und gerade diesen Punkt aus den Petitionen der Antrag auf Nr.
588 will dasselbe, aber in anderer Fassung dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
Dazu gehört als Unterantrag der Antrag auf Nr.
592.
Dann kommt selbstverständlich neben diesem noch zur Abstimmung der Antrag Erzberger, welcher insofern weitestgehend ist, als er der Entschließung des Bundesrats die weiteste Freiheit überläßt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich meine, wir müssen zuerst über unsern Antrag abstimmen; dieser geht am weitesten.
Die Petenten beanspruchen Berücksichtigung ihrer Forderung betreffend Gewiffensklausel und Entschädigung.
So haben auch die Sozialdemokraten den Antrag gestellt in bezug auf Berücksichtigung, unser Antrag Damm betrifft die Forderungen betreffend Gewiffensklausel und Entschädigung.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Ihr Antrag kommt nur in Betracht als Zusatzantrag zu dem Antrage Sachse-Severtng und Genossen, (sehr richtig!)
zu dem er gestellt ist.
Sie würden aber in der Lage, sein, ihn nicht bloß bei diesem Antrage, sondern bei jedem andern Antrage und selbständig zur Abstimmung gelangen zu lasten, wenn Sie einen dahingehenden Antrag stellen.
Jetzt ist Ihr Antrag nicht als selbständiger Antrag, sondern nur als Unterantrag gestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Der Antrag der Sozialdemokraten geht am weitesten: zur Berücksichtigung.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mat 1911.
6331 M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Antrag beschäftigt sich speziell mit dem Gewtffenszwange.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß der Antrag SachseSevering und Genossen kein sozialdemokratischer Antrag ist, sondern der Antrag einer Anzahl meiner Freunde.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich muß den Herrn Abgeordneten Burckhardt fragen, ob er seinen Antrag als selbständigen Antrag auch zu den anderen Anträgen stellen will.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Die Petenten stellen in der Petition eine Reihe von Forderungen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, über diesen Punkt schlägt die Kommission Übergang zur Tagesordnung vor.
Wenn Sie diesen Punkt aus den Petitionen aufgreifen wollen, müssen Sie einen Antrag stellen zu den anderen Anträgen, so wie Sie es zu dem Antrag Sachse-Severing und Genossen getan haben.
Wollen Sie das
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Jawohl!)
Das wollen Sie also.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Antrag, daß eine Kommission aus Jmpfgegnern und Jmpffreunden zur Prüfung der Fragen eingesetzt werde, an (s) erster Stelle zur Abstimmung zu stehen hat.
(Sehr richtig!)
Er geht allen anderen Anträgen voran.
Wir können nicht eine Reihe von materiellen Fragen zuerst entscheiden und dann die Kommission einsetzen.
Ich möchte daher anheimstellen, über diesen Antrag zuerst abzustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das kaun geschehen; sachlich richtig es aber nicht, wie meine Charakterisierung der Anträge bei meinem Abstimmungsvorschlage zeigt.
Wenn das Haus es will, kann ich den Antrag Erzberger zuerst zur Abstimmung bringen.
(Rufe: Nein!)
Das Haus wünscht es nicht; dann bleibt es bei meinem Vorschlage.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage vr.
Pfeiffer-vr.
Faßbender auf Nr.
588 der Drucksachen beschließen wollen, daß die dem Reichstage vorliegenden Petitionen, soweit sie die Beseitigung des Impfzwanges betreffen, dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden, sich von ihren Plätzen zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche statt Nr.
2 des Antrages vr.
Faßbender-Vr.
Pfeiffer nach dem Antrage vr.
Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
631 beschließen wollen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf zur Revision des Jmpfgesetzes vorzulegen und bet dieser Revision die Frage der Einführung der Gewissensklausel Prüfen zu lassen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den (cy Antrag vr.
Faßbender und Genossen unter Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Nr.
3 des Antrags vr.
FaßbenderVr.
Peiffer annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, welche einen Entschädigungsanspruch gegen den Staat nach dem Antrage v. Damm und Genossen auf Nr.
592 begründen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Sachse, Severtng und Genossen annehmen wollen, nunmehr dem Herrn Reichskanzler eine Bestimmung zur Berücksichtigung zu überweisen, die sich lediglich auf die Einführung der Gewissensklausel bezieht, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; auch dieser Antrag ist beseitigt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Erzberger und Genossen eine erneute Prüfung der Änderung des Jmpfgesetzes und die Einsetzung einer Kommission beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist jetzt einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!)
1 (v) Dann darf ich wohl annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission zustimmt und beschließt, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!)
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich schließe mich dem Antrage an und schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Donnerstag den 4.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905; 2.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904; 3.
1 Beratung des Berichts derReichsschuldenkommission vom 25.
Februar 1911; 4.
1 zweite Beratung der Übersicht der Retchsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1907; 5.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1905; 6.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1906; 7.
1 zweite Beratung a) der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebietes Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzaebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906, 6332 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonns.)
d) der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1908; 8.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1907; 9.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1901; 10.
1 zweite Beratung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karo- (6) linen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für die.
Rechnungsjahre 1902 und 1903; 11.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommtsfion vom 21.
März 1910; und um das Dutzend voll zu machen, ist noch angeregt worden, auf die morgige Tagesordnung zu setzen: 12.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.