Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechfel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Gngelenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Speck.
Schüler, v. Brockhausen, Niederlöhner, vr.
Bärwinkel, Vogel, Kölle, Gothein, Hormann (Bremen) die Herren Abgeordneten Fürst zu Löwenstein, Schwarze (Lippstadt), Dr. Dröscher, v. Byern, Dr. Stresemann, Hagemann, Lattmann, Dr. Wiemer, Kopsch; 7 b 5550 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Schriftführer Engelen.)
in1die112.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Pauli (Potsdam), Duffner, Dr. Will (Straßburg) die Herren Abgeordneten v. Bolko, Hamecher, Giesberts; in1die119.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Böhle, Euen die Herren Abgeordneten Hildenbrand, Winckler; in1die121.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Ledebour, Mentz, Dr. Giese, Bassermann die Herren Abgeordneten Leber, v. Brockhausen, Holtschke, Dr. Contze.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) für 2 Tage.
Meine Herren, heute vor 50 Jahren ist der italienischnationale Einheitsstaat offiziell begründet worden, (der Reichstag erhebt sich) und das ganze italienische Volk feiert heute diese Vereinigung und Begründung des Königreichs Italien.
Das deutsche Volk nimmt an dieser Feier des uns befreundeten und verbündeten italienischen Volks den lebhaftesten und herzlichsten Anteil.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe mir deshalb gestattet, im Namen des Reichstags an den Herrn Präsidenten der italienischen Deputiertenkammer, Herrn Marcora, ein Telegramm folgenden Inhalts heute morgen zu senden: Aus Anlaß des heutigen Jubiläums des dem Deutschen Reich verbündeten Königreichs Italien spreche ich Ihnen, Herr Präsident, und der Deputiertenkammer die herzlichste Anteilnahme des Deutschen Reichstags aus.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, Ihr Beifall zeigt mir, daß ich damit in Ihrem Sinne gehandelt habe.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Ich stelle das mit Befriedigung fest.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetais für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar.
Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
834 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
776, 784, 791, 792, 821, 824 (berichtigt), 830, 852.
Die Beratung beginnt mit Kap.
7 a Tit.
20 der fortdauernden Ausgaben (allgemeine Fonds).
Zu TU.
20 liegen Wortmeldungen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
l.
Dazu wird das Wort nicht verlangt; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
22, 23, und stelle deren Annahme fest.
Zu Tit.
24 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Tit.
24 dieses Kapitels, der vom Reiche einen Beitrag von 30000 Mark für den Verband der deutschen Arbeitsnachweise fordert, gibt mir willkommene Gelegenheit, die Stellung meiner politischen Freunde zu der Frage der paritätischen Arbeitsnachweise hier darzulegen.
Ich halte (v) das um so notwendiger, als der Herr Kollege Giesberts in seiner Rede am Mittwoch versucht hat, die Stellung meiner politischen Freunde in dieser Frage in Zweifel zu ziehen.
Herr Giesberts hat am Mittwoch eine echte und rechte Scharfmacherrede gehalten, (Widerspruch in der Mitte) und der Zwischenruf meines Freundes Brey, diese Rede sei ganz nach dem Konzept der Scharmacher zugeschnitten, sollte nicht die Qualifikation des Herrn Giesberts als Redner antasten, sondern mein Freund Brey wollte damit lediglich zum Ausdruck bringen, daß Herr Giesberts mit seinen Ausführungen über die Haltung der Sozialdemokratie die Geschäfte der Scharfmacher besorge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß die Unterstellung, als ob die Haltung meiner politischen Freunde zum paritätischen Arbeitsnachweis nicht lauter und einwandfrei wäre, mit allem Nachdruck zurückweisen.
Es ist richtig, daß einige Gewerkschaftskongresse der freien Gewerkschaften Deutschlands in den neunziger Jahren der Meinung Ausdruck gegeben haben, daß die Arbeitsvermittlung den Arbeitern gehöre.
Aber der Herr Kollege Giesberts selbst hat anläßlich der Debatten über die Interpellationen, den Zwangsarbeitsnachweis betreffend, hier an dieser Stelle hervorgehoben, daß Ende der neunziger Jahre schon meine Parteifreunde Bebel und Grillenberger die Forderung auf Einführung von paritätischen Arbeitsnachweisen erhoben haben.
Und Herrn Giesberts sollte auch bekannt sein, daß gelegentlich der Beratung des Stellenvermittlergesetzes die Sozialdemokraten in der Kommission es gewesen sind, die gesetzliche Bestimmungen zur Regelung der Arbettsnachweisfrage gefordert haben.
In dem Antrage meiner politischen Freunde wurde verlangt, daß jede Stellenvermittlung, die private und die der einzelnen Verbände, zu Gunsten der paritätischen öffentlichen Nachweise untersagt v) werden solle.
Meine Freunde waren bereit, die Arbeitsnachweise der Gewerkschaften preiszugeben, wenn es ihnen gelungen wäre, eine Regelung des Arbeitsnachweiswesens auf paritätischer Grundlage herbeizuführen.
Dem Herrn Giesberts ist ferner bekannt, daß in der Kommission zur Beratung des Arbeitskammergesetzes es wieder die sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder gewesen sind, die verlangt haben, daß in den Bestimmungen über den Aufgabenkreis der Arbeitskammern ausdrücklich hervorgehoben würde, daß die Arbeitskammern verpflichtet und berechtigt sein sollen, die Errichtung von paritätischen Arbeitsnachweisen zu fördern.
Nun muß ich diesen Tatsachen gegenüber aber darauf aufmerksam machen, daß es in der Kommission des Stellenvermittlergesctzes die Herren vom Zentrum gewesen sind, die sich ablehnend gegen diese Vorschläge Verhalten und auch gegen sie gestimmt haben.
Und auch in der Kommission zur Beratung des Arbeitskammergesetzes waren es die Herren vom Zentrum, die anfänglich Bedenken und Zweifel äußerten, ob man die Forderung der Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise in den Aufgabenkreis der Kammern einbeziehen sollte.
Endlich möchte ich darauf Hinweisen, daß schon im Jahre 1909 die sozialdemokratische Fraktion des bayerischen Landtags einen Antrag stellte: die Kammer wolle beschließen, die Königliche Regierung zu ersuchen, im Bundesrat auf die Ausarbeitung eines Reichsgesetzes zur Regelung der Arbeitsvermittlung hinzuwirken, wodurch sowohl die gewerbsmäßigen wie die Jntereffentenarbeitsnachweise beseitigt und an deren Stelle öffentliche Arbeitsämter der Gemeinden und des Staates auf paritätischer Grundlage gesetzt werden.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5551 (Severing.)
(4) Der Herr Kollege Gtesberts hat in Ermangelung eines amtlichen Berichts muß ich mit dem Oldenbergschen Bericht fürlieb nehmen, der auch im Hause ausliegt nach den Aufzeichnungen dieses Berichts vorgestern unter anderem gesagt: Was sich jetzt für die nichtsozialdemokratische Arbeiterschaft vorbereitet, ist viel schlimmer als sozialdemokratischer Terrorismus, ist die Gefahr der Arbeitsmonopolisiernng, der Ausschluß von der Arbeit auf dem Wege der Tarifverträge.
Ich verweise nur auf die Vorgänge im Buchdruckerverband.
Meine Herren, dem Herrn Kollegen Giesberts sollte bekannt sein, daß man die Vorgänge im Buchdruckerverbände unmöglich mit dem angeblichen Terrorismus der freien Gewerkschaften oder der Sozialdemokratie in Verbindung bringen oder auch nur in einem Atemzuge nennen darf.
(Zurufe des Abgeordneten Gtesberts.)
Ich bin begierig, welche Auslassungen das amtliche Stenogramm aufweist.
Ich habe das muß ich offen gestehen denselben Eindruck von Ihren Ausführungen erhalten, Herr Gtesberts, wie er seinen Niederschlag gefunden hat in dem Bericht, den ich eben angeführt habe.
Nach meiner Auffassung ging aus den Ausführungen des Herrn Gtesberts hervor, daß er die freien Gewerkschaften verantwortlich machen wolle für die Bestimmungen, die im Tarifverträge der Buchdrucker Aufnahme gefunden haben.
Den Effekt dieser Bestimmungen hat Herr Giesberts eine Monopolisierung des Arbeitsvertrages genannt.
Ich möchte diesen Ausführungen gegenüber ausdrücklich betonen, daß die Bestimmungen des Buchdruckertarifs, die Giesberts kritisierte, mit dem angeblichen „Terrorismus ''der freien Gewerkschaften oder der Sozialdemokratie auch nicht das allermindeste zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Es heißt hier in einem Bericht des Korrespondenzblatts der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands über die Tarifergebniffe der deutschen Buchdrucker, der an einer Stelle diese Frage behandelt, folgendermaßen: Der tarifliche Organisationszwang ist in dem zwischen der Prinzipals- und der Gehilfenorganisation abgeschlossenen besonderen Vertrage festgelegt.
Er verpflichtet iß 4) a) die Mitglieder des Prinzipalsvereins, nur solche Gehilfen einzustellen, die dem Verbände angehören, l ) sowie die Verbandsmitglieder, nur in solchen Buchdruckereien tätig zu werden, deren Inhaber der Prinzipalsorganisation angehören.
Und an diese tatsächliche Feststellung knüpft dann der Bericht des Buchdruckerverbandes die Bemerkung: Damit ist zunächst ausgesprochen, daß es sich nur um künftig abzuschließende Arbeitsverträge handelt, daß also die bereits bestehenden Arbeitsverträge dadurch nicht berührt werden.
Ausdrücklich ist ferner bestimmt, daß auch auf Gehilfen über 50 Jahre ein Organisationszwang nicht ausgeübt werden soll, und daß die Aufsaugung der zwischen Gehilfen und Prinzipalen bestehenden gemeinsamen Kassen von weiterer Verständigung der beiden Organisationen abhängig gemacht werden soll.
Und nun mache ich Herrn Kollegen Giesberts auf folgendes ganz besonders aufmerksam: Vor allen Dingen ist aber im gleichen Paragraphen, der diesen künftigen Organisationszwang statuiert, dem Tarifamt die Entscheidung anheimgegeben, auch anders organisierte, für die Tarifgemeinschaft wichtig erscheinende Vereinigungen in die Vertragsgemeinschast aufzunehmen, sofern sie den Tendenzen des Vertrages entsprechen.
Und nun, meine Herren, was war die Tendenz des Ver- (0) träges
War das wirklich der „Terrorismus ''der freien Gewerkschaften, war das wirklich die Absicht, ausschließlich die Mitglieder der freien Gewerkschaften in die freien Stellungen der Druckereien zu bringen
Nein, diese Bestimmungen sind festgelegt auf den ausdrücklichen Wunsch der Prinzipale, die sich damit gegen das Vorgehen der Schmutzkonkurrenz anderer Druckereien sichern wollten.
Eine ähnliche Kritik wie diese Bestimmung hat in der letzten Zeit der Organisationszwang im Kürschnergewerbe erfahren.
Es war das Organ der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, das bei einer oberflächlichen Prüfung der betreffenden Verhältnisse zu dem gleichen Ergebnisse gekommen ist wie Herr Giesberts.
1 -Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich bezweifle, ob das, was Sie ausführen, noch im Einklang steht mit dem Titel, bei dem wir sind.
Severing, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß meine politischen Freunde der Forderung des Etats 30 000 Mark für den Verband der deutschen Arbeitgeberverbände zu bewilligen, zustimmen, weil sie die Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise in Deutschland grundsätzlich unterstützen wollen.
Nun wollte ich hier klarlegen, daß, wenn es heute noch Arbeitsnachweise gibt, die den Voraussetzungen der Parität nicht entsprechen, wir nicht auf dem Standpunkte stehen, diese Arten Arbeitsnachweise aufrechtzuerhalten.
Und weil Herr Giesberts in seinen vorgestrigen Ausführungen, wie mir schien, meinen politischen Freunden zum Vorwurf macht, daß sie nicht mit der erforderlichen Entschiedenheit die Förderung der paritätischen Arbeitsnachweise betreiben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das geht nicht.
Wenn das die Tendenz Ihrer Aus- (v) führungen ist, so kann ich sie nicht zulassen.
Severing, Abgeordneter: Dann will ich nur noch kurz konstatieren, daß auch in diesem Fall der Kürschnerverband festgestellt hat, daß nicht er diesen Organisationszwang gefordert hat, sondern daß es auch hier wieder die Arbeitgeber waren, die sich durch diese Maßnahmen, vor der Schmutzkonkurrenz anderer Arbeitgeber schützen wollten.
Nun möchte ich dem Wunsche des Herrn Präsidenten entsprechend mich zu meinem eigentlichen Thema wenden.
Meine Herren, in dem Etat von 1910 ist in den Erläuterungen zu der Forderung der Arbeitsnachweissubvention eine Bemerkung enthalten, des Inhalts, daß der Verband der deutschen Arbeitsnachweise die Beihilfe erbittet unter Verzicht auf die gesetzliche Regelung der Arbeitsnachweisfrage.
Der Verband verpflichtete sich damals, ohne eine gesetzliche Regelung die Idee der paritätischen Arbeitsnachweise in Deutschland zu propagieren.
Ich werde im weiteren Verlauf meiner Ausführungen beweisen, daß heute die optimistische Ansicht des Verbandes, ohne diese gesetzliche Regelung bei der Propaganda auszukommen, nicht mehr ganz besteht.
über die Verwendung der Subvention berichtet der Verband, daß es ihm durch die Reichsunterstützung möglich gewesen sei, ein eigenes Bureau mit hauptamtlicherGeschäftsführung einzurichten, hauptsächlich um die Errichtung von Arbeitsnachweisen in Mitteldeutschland und Norddeutschland zu propagieren.
Er berichtet weiter, daß im Jahre 1910 ins Leben gerufen sind der Verband der sächsischen Arbeitsnachweise für die Provinz Sachsen und Anhalt, der Verband der niedersächsischen Arbeitsnachweise, Arbeitsnachweise für die Provinz Hannover, SchaumburgLtppe, Oldenburg und Braunschweig und der Verband nordelbischer Arbeitsnachweise.
In Gründung begriffen 751'5552 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Severing.)
(L) seien Verbände für die Rheinprovinz, für Thüringen und die Provinz Schlesien, während mit den östlichen Provinzen, Ostpreußen, Westpreußen und Posen, Verhandlungen angeknüpft seien.
Einen besonderen Erfolg seiner propagandistischen Tätigkeit erblickt der Verband darin, daß seine Bestrebungen in Weimar, Eisenach, Altenburg, Oldenburg, Cuxhaven, Allenstein und Insterburg mit dem Ergebnis gekrönt seien, daß öffentliche Arbeitsnachweise in diesen Städten errichtet seien.
Meine Herren, wenn man diesen Bericht aufmerksam und kritisch prüft, dann wird man finden, daß in denjenigen Gegenden des Reichs, in denen die Großindustrie besonders zu Hause ist, die Bestrebungen des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise so gut wie keinen Erfolg gehabt haben.
Er konnte nichts darüber berichten, daß in Rheinland-Westfalen oder im Königreich Sachsen oder in Schleswig-Holstein oder im Wirtschaftsgebiete Hamburg seine Bemühungen gute Resultate erzielt hätten.
Immerhin gebe ich zu, daß der Bericht ganz erfreuliche Erfolge aufweist, die uns nur ermuntern können, die Summe weiter zu bewilligen, vielleicht auch eine Erhöhung für später ins Auge zu fassen.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch einen Wunsch zum Ausdruck bringen, der zwar nicht in erster Linie das Reich, sondern die Einzelstaaten betrifft.
Einige Bundesstaaten, wie Baden und Preußen, unterstützen die Propaganda für die päritätischen Arbeitsnachweise ebenfalls durch die Zuwendung von Geldmitteln.
Aber andere Verwaltungen in den Einzelstaaten haben durch ihre Maßnahmen diese finanzielle Unterstützung zum Teil wieder illusorisch gemacht.
Es werden nämlich die Bestimmungen des deutschen Eisenbahn-Personen- und Gepäcktarifs in Tit.
1 § 12 von der Generaldirektion der Eisenbahnen eines Bundesstaats so ausgelegt, daß die in diesen Bestimmungen gewährte Fahrpreisermäßigung für deutsche (L) Arbeiter, denen Stellen nachgewiesen sind, so gut wie unwirksam gemacht werden.
Der Verband der deutschen Arbeitsnachweise hat sich im vorigen Jahre an die Generaldirektion der sächsischen Bahnen mit der Bitte gewendet, ihm eine Auslegung der fraglichen Bestimmungen zu geben, und auf dieses Schreiben hat er folgende Antwort erhalten: Auf das gefällige Schreiben vom 10.
September dieses Jahres erwidern wir ergebenst, daß die im deutschen Eisenbahn-Personen- und Gepäcktarif Tit.
1 Z 12 6 Ziffer VII vorgesehene Fahrpreisermäßigung nur Arbeitern gewährt werden darf, denen durch eine dem Verbände deutscher Arbeitsnachweise angehörende von den Eisenbahnen anerkannte öffentliche oder gemeinnützige Arbeitsnachweisanstalt eine auswärtige Arbeitsstelle vermittelt worden ist.
Der bloße Nachweis der Gelegenheit zur Erlangung einer Stelle genügt für die Gewährung der Fahrpreisermäßigung also nicht.
Bei der Erteilung des Ausweises zur Erlangung der Vergünstigung muß daher die Vermittlung entsprechend der im Ausweis zu erteilenden Bescheinigung so weit gediehen sein, daß dem Inhaber die Stelle übertragen ist.
Wenn diese Auslegung auch von den anderen Eisenbahnverwaltungen akzeptiert würde, so würde das in der Tat bedeuten, daß die gewährten Preisermäßigungen in den meisten Fällen illusorisch gemacht werden; denn es ist nicht nur sehr wohl möglich, sondern häufig die Regel, daß ein Unternehmer erst 3 oder 4 Zuweisungen sich von einem Arbeitsnachweis machen läßt, bevor er einen Arbeiter einstellt.
Wenn aber nur der eingestellte Arbeiter die Fahrpreisermäßigung bekommen soll, dann ist die Wirksamkeit der Arbeitsnachweise ganz beträchtlich erschwert, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär dringend ersuchen, wenn er in dieser Richtung seinen Einfluß auf die Einzelstaaten ausüben kann, es in dem Sinne zu tun, (cy daß die angezogene Bestimmung eine andere weitere und zweckentsprechendere Auslegung erfährt als die oben wiedergegebene.
Nun möchte ich auch noch einige Bedenken vortragen, die begründet sind durch Erscheinungen im Wirkungsbereiche des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise selbst.
Am 27. und 28.
Oktober vergangenen Jahres hielt in Breslau der Verband deutscher Arbeitsnachweise seine Generalversammlung ab, und bei dieser Gelegenheit sind Bestrebungen in Erscheinung getreten, die die Mitglieder der freien Gewerkschaften und andere interessierte Kreise mit nicht geringer Sorge erfüllt haben.
Der verdiente Vorkämpfer für den Gedanken des paritätischen Arbeitsnachweises, Herr Regterungsrat Dominicas, äußerte sich als Referent über die Frage der Bekanntgabe von Arbeitskonflikten unter anderem folgendermaßen: Für die öffentlichen Arbeitsnachweise bedeutet das Erstarken der Arbeitgebernachweise eine dringende Mahnung, zur Vermittlung noch mehr Fachleute, zur Verwaltung noch mehr Interessenten aus Handwerk und Industrie heranzuziehen und die Geschäftsführung kaufmännischer zu gestalten.
Dagegen ist nichts einzuwenden, aber es muß auffallen, daß Herr Domintcus nicht auch Arbeiter aus Handwerk und Industrie zur Wahrung der Interessen der paritätischen Arbeitsnachweise herangezogen haben will.
Noch wett bedenklicher aber ist es, wenn er dann weiter äußert, daß es empfehlenswert sei, eine den Verwaltungsbeamten mehr unmittelbare Fühlung mit den Arbeitgebern zu ermöglichen und auch die Stellung bet Streiks noch schärfer und paritätisch zu gestalten.
Das hat bei manchem Arbeitervertreter, der an der Tagung des Verbandes teilnahm, den Verdacht hervorgerufen, als ob man den Wünschen der Arbeitgeber und (v) den Freunden der einseitigen Arbeitgebernachweise möglichst weit entgegenkommen wollte.
Diese Auffassung hat leider durch die nachfolgende Diskussion eine gewisse Bestätigung gefunden.
Da wurde nämlich von einem Redner ausgeführt: In Streitfällen soll der öffentliche Arbeitsnachweis mit voller Ehrlichkeit „gerecht und unparteiisch ''sein.
Die Frage, wie auch die Arbeitgeber über bestehende Steiks zu unterrichten sind, wird den Ausschuß des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise demnächst beschäftigen.
In diesen Bestrebungen erblicken zahlreiche Arbeiterschichten, die bisher dem Gedanken des paritätischen Arbeitsnachweises sehr freundlich gegenübergestanden haben, eine schwere Gefahr.
Arbeiter und Gewerkschaften, die jetzt in ihrer überwiegenden Mehrheit die Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise fordern, haben nach diesen Ausführungen alle Veranlassung, der weiteren Entwicklung beim Verbände der deutschen Arbeitsnachweise die größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Es fragt sich nämlich, was der Ausschuß des Verbandes unter dem Begriff „Gerechtigkeit und Unparteilichkeit ''verstanden wissen will.
Will er eine formell gleichmäßige Berücksichtigung insofern, daß, wenn den Arbeitern bei der Mitteilung über die Tatsache eines Konflikts der Name der betreffenden Firma mitgeteilt wird, den Arbeitgebern auch der Name jedes streikenden oder ausgesperrten Arbeiters mitgeteilt werden soll, dann muß erklärt werden, daß ein Arbeitsnachweis solcher Art die Parität verletzt, und daß die Gewerkschaften an der Förderung dieser Art von Arbeitsnachweisen nicht mehr das geringste Interesse haben.
Nun ist mir ja bekannt, daß einige sehr verständige und sozialpolitisch einsichtige Männer im Verbände der deutschen Arbeitsnachweise ihre Sache führen, und darum gebe ich die HoffReichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5553 (Severing.)
M nung nicht auf, daß infolge dieser Anregung und der Bedenken, die schon auf dem Verbandstage selbst geäußert worden sind, der Hauptausschuß zu der Einreichung einer solchen Streikliste nicht kommen wird.
Sollte es aber dennoch dazu kommen, dann müßten wir erklären, daß wir kein Interesse daran haben und es nicht verantworten können, derartige einseitige denn das sind die Arbeitsnachweise dann Arbeitgebernachweise noch aus Reichsmitteln zu unterstützen.
Gegen die Mitteilung der Tatsache des Arbeitskonflikts an sich braucht man nicht das geringste einzuwenden.
In den Ländern, die jetzt schon zu einer gesetzlichen Regelung des paritätischen Arbeitsnachweiswesens gekommen sind, bestehen in den gesetzlichen Bestimmungen schon die Vorschriften, daß sowohl den Arbeitgebern als auch den Arbeitnehmern die Tatsache des Konflikts mitgeteilt werden soll.
So heißt es in dem schweizerischen Bundesbeschluß, betreffend die Förderung der Arbeitsnachweise durch den Bund, vom 29.
Oktober 1909.
In Fällen von Arbeitseinstellungen, Sperren und Aussperrungen haben die Anstalten den Betrieb fortzusetzen, jedoch in geeigneter Weise von der Tatsache des Konflikts den ihren Dienst beanspruchenden Personen Kenntnis zu geben.
In den Ausführungsbestimmungen zum englischen Arbeitsnachweisgesetz vom 28.
Januar 1910 heißt es ähnlich: Jede Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerorganisation ist berechtigt, bei einem Arbeitsnachweise über das Vorhandensein eines Streiks oder einer Aussperrung in dem betreffenden Gewerbe des Distrikts eine Anzeige zu erstatten.
Jede derartige Anzeige hat in der vorgeschriebenen Form verfaßt und von einer von der Organisation hierzu ermächtigten (L) 1 Person unterzeichnet zu sein.
Gegen die Grundidee dieser Bestimmungen möchte ich nichts einwenden.
Wenn die Parität so verstanden werden soll, daß nur von der Tatsache des Konflikts gleichmäßig den Arbeitgebern und Arbeitnehmern Bericht erstattet werden soll, so kann man sich damit einverstanden erklären.
Wenn aber die Bestrebungen des Hauptausschusses der Arbeitsnachweise darauf hinauslaufen, eine förmliche Streikliste, eine Liste der Ausgesperrten den Arbeitgebern einzuhändigen, dann muß dagegen mit aller Entschiedenheit Front gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte aber doch auch meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß, wenn die Regierung es ernst meint mit der Förderung des wirtschaftlichen und gewerblichen Friedens, sie sich nicht daraus beschränken darf, 30 000 Mark für die Bestrebungen des Verbandes der deutschen Arbeitsnachweise zu fordern, sondern sie müßte uns auch gesetzliche Vorschläge unterbreiten, wie man die Förderung der paritätischen Arbeitsnachweise praktisch noch weiter betreiben könnte.
Es müßte zum mindesten den Arbeitgebernachweisen die Auflage gemacht werden, daß paritätische Aufsichts- und Beschwerdeausschüsse eingerichtet werden.
Meine Herren, solange den Arbeitgebernachweisen, die heute doch ausgesprochenermaßen und tatsächlich Maßregelungsbureaus sind, nicht die Verpflichtung auferlegt wird, die Arbeiter zur Verwaltung mit heranzuziehen; solange ihnen nicht vorgeschrieben wird, Beschwerdeausschüsse einzusetzen, an die sich die Arbeiter wenden können, und die auch das Vertrauen der Arbeiter genießen, so lange werden diese einseitigen Arbeitgebernachweise den schlimmsten Herd der Beunruhigung im wirtschaftlichen und gewerblichen Leben bilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Zechenarbeitsnachweis haben sich die (o) Arbeiter des Kohlenreviers noch lange nicht abgefunden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und einer der Gründe, die bei der großen Bauarbeiteraussperrung des vergangenen Jahres den Konflikt auf die Spitze getrieben haben, war eben die Forderung der Baugewaltigen nach dem einseitigen Arbeitgebernachweis.
Die große Aussperrung in Hagen-Schwelm, von der im vorigen Sommer etwa 20000 Metallarbeiter betroffen waren, ist auch nur erfolgt, weil die Arbeitgeber in der einseitigsten Weise ihre Arbeitsnachweise, ihre Maßregelungsbureaus errichten wollten.
Die Differenzen in der Metallindustrie Leipzigs, die Unruhen in Remscheid im Spätjahre 1910 lassen ebenfalls deutlich erkennen, daß die Errichtung einseitiger Arbeitgebernachweise Herde von Beunruhigungen werden können und zu schweren Erschütterungen führen müssen, wenn nicht beizeiten eine gesetzliche Regelung erfolgt.
Eingangs meiner Ausführungen habe ich schon darauf hingewiesen, daß vor etwa zwei Jahren, als der Verband der deutschen Arbeitsnachweise mit dem Ersuchen an die Regierung herantrat, seine Bestrebungen durch eine Subvention zu unterstützen, die führenden Personen im Arbeitsnachweis der Auffassung waren, daß sie eine gesetzliche Regelung der Frage entbehren könnten.
Heute aber sind die Herren nicht mehr dieser Meinung.
Einer der Herren Referenten auf dem Verbandstage in Breslau hat zwar am Schluffe seiner Ausführungen betont, daß Ansätze zu einer erfreulichen Weiterbildung der Arbeitgebernachweise zu paritätischen Einrichtungen schon vorhanden, und in diesem Sinne angeführt das Zugeständnis des Zechenverbandes an den Handelsminister, das schriftliche Versprechen der bayerischen Metalltndustriellen dem Metallarbeiterverband gegenüber, die Beschwerdeausschüsse in Hagen und im Hamburger Baugewerbe.
An diese Ausführungen knüpfte aber der Referent Herr Dr. Keßler die weitere Bemerkung: wenn eine Besserung oder eine paritätische Umgestaltung oder Eingemeindung des Arbeitsnachweises nicht allgemein zu erreichen sei, müßte schließlich der Gesetzgeber eine paritätische Aufsicht und einen Beschwerdeausschuß allen Arbeitsnachweisen verbindlich vorschreiben und für die Sperre eine Höchstdauer unbedingt festsetzen.
Sie sehen also, meine Herren, daß sich die Auffassungen auch im Schoße des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise im Laufe der Zeit geändert haben, und in der Tat ist heute mehr denn je eine gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises erforderlich.
Die Versprechungen, von denen der Herr Referent auf dem Verbandstage gesprochen hat, die Zusage an den Metallarbeiterverband, die Versprechungen des Zecheuverbandes, der Beschwerdeausschüsse in Hagen alle diese Dinge können das Mißtrauen, das die Arbeiter leider allzu sehr berechtigt diesen Einrichtungen entgegenzubringen, nicht beseitigen; denn das Versprechen hindert die Herren, die den einseitigen Arbeitsnachweis verwalten, nicht daran, ihre Nachweise zu Maßregelungsbureaus allerschlimmster Art zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Referent Dr. Keßler hat, wie gesagt, unter anderem darauf hingewiesen, daß eine gewisse Weiterbildung im Sinne der paritätischen Arbeitsnachweise in der Einsetzung des Beschwerdeausschusses in Hagen gelegen habe.
Nun wird mir in diesen Tagen mitgeteilt, daß trotz der schönen schriftlichen Versprechen die Herren vom Arbeitgeberverband in Hagen noch in der einseitigste »und rigorosesten Weise die Arbeiter zwingen wollen, auch dort in Arbeit zu treten, wo Differenzen vorliegen, wo Arbeiter ausgesperrt sind oder Arbeiter sich in einem Streik befinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5554 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Severing.)
(L.) Ich möchte auf diese Dinge nicht im einzelnen eingehen.
In den letzten Tagen, wie gesagt, sind wiederholt solche Fälle zu verzeichnen gewesen.
Meine Herren, ich glaube.
Ihnen den Beweis erbracht zu haben, daß die Subvention allein nicht genügt, um Besserung auf dem Gebiete des Fabriknachweiswesens herbeizuführen.
Wenn die Beihilfe des Reiches und der Einzelstaaten zur Förderung der Idee des paritätischen Arbeitsnachweises nicht vergeblich gegeben werden soll, wenn das Geld, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, nicht aus dem Fenster hinausgeworfen werden soll, dann muß eine gesetzliche Regelung mit der finanziellen Unterstützung des Gedankens Hand in Hand gehen.
Und wenn der Herr Staatssekretär ein Staatssekretär für Sozialpolitik sein will, und wenn es dem Herrn Staatssekretär und seiner Regierung ernst ist mit dem Bestreben, den sozialen und wirtschaftlichen Frieden zu fördern, dann, meine ich, sollte er Vorsorge treffen, daß im nächsten Etat nicht allein eine höhere Summe eingesetzt wird zur propagandistischen Förderung der paritätischen Nachweise, sondern daß wir auch gesetzliche Bestimmungen bekommen, die dem ungeheuerlichen Mißbrauch, der heute mit den Einrichtungen getrieben wird, ein für alle Mal steuern.
Der Unterstützung meiner politischen Freunde darf er in der Beziehung gewiß sein.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die Unterstützung der paritätischen Arbeitsnachweise durch die Reichsregierung geschieht ja erst seit einigen Jahren.
Ich glaube, es ist das zweite Mal, daß wir diesen Etatstitel haben.
Die öffentlichen Arbeitsnachweise verdienen diese Unterstützung durchaus.
Man könnte höchstens bemängeln, daß (L) sie nicht hinlänglich sind.
Ich möchte vor allen Dingen den Herrn Staatssekretär bitten, den Verband der Arbeitsnachweise darin zu unterstützen, daß allmählich mehr System in die paritätischen Arbeitsnachweise kommt, daß mehr eine Verbindung unter den einzelnen Orten stattfindet und dadurch eine geeignetere, schärfere Kontrolle des Arbeitsmarktes ermöglicht wird.
Aber ich möchte auch den Herrn Staatssekretär bitten, darüber zu wachen, daß nicht unter dem Titel „paritätische Arbeitsnachweise ''allerhand mögliche Institutionen sich auftun, die in sich nicht den Charakter der Parität wahren.
Da weise ich darauf hin, daß manche städtischen Arbeitsnachweise nicht eigentlich als solche paritätischen anzusprechen find, weil sich dieselben damit begnügen, städtische Beamte hinzustellen und im übrigen aus dem Stadtverordnetenkollegium eine kleine Kommission zu ernennen, vie als Überwachungskommisston dient.
Meine Herren, da mache ich aufmerksam auf das Beispiel von Köln und Düffeldorf.
Dort hat man die Arbeiter- und Arbeitgeberverbände aller Richtungen zu einem Ausschuß vereinigt, der die Arbeitsnachweise zu überwachen hat, der ganz vorzügliche Resultate nach dieser Richtung hin gezeitigt hat.
Ich bin dann mit dem Herrn Kollegen Severing darin einig, daß es sehr zu bedauern ist, daß trotz und alledem die Arbeitgebernachwetse nach wie vor sich so ausbreiten können, und wenn auch momentan, jedenfalls infolge der Debatten, die wir hier gehabt haben, nicht so horrende Mißbräuche auftreten, speziell auch im Industriegebiete, mit den Arbeitgebernachweisen, so ist das eigentlich kein Beweis, daß die Arbeitgebernachweise gut funktionieren, sondern ich sage: wenn die Arbeitgebernachweise Wetter nichts wollen als Arbeit vermitteln, reell und ehrlich, warum soll dann nicht eine paritätische Verwaltung an die Spitze gestellt werden können
und ich darf wohl erwarten, daß die Regierung von der Bestimmung, die wir gemeinschaftlich im Stellenvermittlungsgesetz getroffen (0) haben, darüber zu wachen, daß keine Mißbräuche eintreten, nach wie vor Gebrauch macht und verhindert, daß diese Arbeitgebernachweise eine einseitige Monopolisierung der Arbeitsgelegenheit werden.
Aber auch noch einem anderen Umstand muß die Aufmerksamkeit der Regierung gelten.
Meine Herren, wenn ein Arbeitsnachweis sich paritätisch nennt und die verschiedenen Korporationen und Organisationen hereinzieht zur Mttverwaltung, so möchte ich immer noch nicht behaupten, daß damit schon eine paritätische Handhabung verbürgt ist, sondern cs muß vor allem ein unparteiischer, über den Parteien stehender Beamter als Leiter des Arbeitsnachweises gewonnen werden und nicht, daß, wie ich schon einmal habe feststellen können, in einer süddeutschen Stadt, die ich nicht näher nennen will, mit dem öffentlichen städtischen Nachweis der Facharbeitsnachwets der Gewerkschaften verbunden ist und anders organisierte Arbeiter einfach auf diesem Arbeitsnachweis schlecht behandelt werden.
Ich hatte es unbedingt für notwendig, damit alle Mißbräuche im paritätischen Arbeitsnachweis unterbleiben, daß alle Arbeiterorganisationen zur Mitverwaltung herangezogen werden.
Der Herr Kollege Severing hat vorhin die Stellung meiner politischen Freunde zu Ihrem Antrag beim Stellenvermittlungsgesetz erwähnt; ich will die Debatte nicht unnötig ausdehnen, um Ihnen die Begründung vorzulesen, die damals der Herr Kollege Pieper hierzu gegeben hat.
In der Ablehnung Ihres Antrags waren übrigens alle bürgerlichen Parteien einig, und sie geschah deshalb, Herr Kollege Severing, weil es einfach eine faktische Unmöglichkeit war, mit einem Reichstagsbeschluß alle Arbeitsnachweise privater und öffentlicher Art aufzuheben und durch paritätische zu ersetzen.
Unser Redner, Kollege Pieper, hat damals ausdrücklich betont, daß daraus nicht geschlossen werden dürfe, daß wir den Wert (v) und die Wichtigkeit der paritätischen Arbeitsnachweise nicht einsehen.
Im Gegenteil, wir sind bereit, dieselbe mit Nachdruck zu fördern.
Nun hat der Herr Kollege Severing auch meine Rede von vorgestern angegriffen, auf die ich selbstverständlich nicht zurückkommen kann; ich konstatiere folgendes: mir ist es gar nicht eingefallen, die paritätischen Arbeitsnachweise, die öffentlichen paritätischen Arbeitsnachweise anzugreifen.
Herr Kollege Severing, wenn Sie mein Stenogramm lesen, werden Sie finden, daß ich lediglich auf die sogenannten paritätischen Tarifarbeitsnachwetse hingewiesen habe, die nicht unter den Begriff der öffentlichen paritätischen Arbeitsnachweise fallen, und daß die Mtßstände, die dort vorgekommen sind, von ihm heute verurteilt werden, begrüße ich.
Ich hätte gewünscht, daß er das vielleicht in eine bestimmte Erklärung seiner Fraktion gekleidet hätte, damit wir draußen im Lande sagen können: seht, die sozialdemokratische Fraktion tadelt derartige Vorgänge und will diese Mißstände beseitigen!
Dann hat Herr Kollege Severing gesagt die Bemerkung müssen Sie mir noch gestatten —, meine Rede wäre eine Scharfmacherrede gewesen.
Wenn sie das gewesen ist, liegt es nicht an meinen Ausführungen, sondern wesentlich an dem Material, was ich vorgetragen habe, und bas stammt ausschließlich aus sozialdemokratischen Quellen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Herr Giesberts hat den Herrn Staatssekretär ersucht, daß er seinen Einfluß dahin geltend machen möchte, um in die Frage der Errichtung der öffentlichen Arbeitsnachweise in den Städten mehr Regel hineinzubringen, und hat dann im besonderen gewünscht, es möge dahin Vorsorge getroffen werden, daß Reichstag 150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5555 (Severing.)
M die Ausschüsse zu den öffentlichen Arbeitsnachweisen nicht in den kleinen Kollegien der Stadtverwaltungen zusammengesetzt würden, sondern daß zur Verwaltung der öffentlichen Arbeitsnachweise Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertreter aller Richtungen herangezogen werden sollen.
Ich unterstütze dieses Bestreben des Herrn Gieberts durchaus; ich frage nur: wie soll der Herr Staatssekretär das machen
Wie soll er Regel in diese Verhältnisse hineinbringen, wenn wir nicht ein Reichsgesetz in dieser Frage haben
Wir müssen eben in einem Reichsgesetz Vorschriften darüber haben, daß solche Ausschüsse oder Verwaltungsorgane der öffentlichen Arbeitsnachweise nicht von den Stadtverwaltungen gewählt werden sollen, sondern ähnlich wie bei den Gewerbegerichten oder Kaufmannsgerichten auf proportionaler Grundlage aus allen Interessentenkreisen zusammengesetzt werden müssen.
Ich glaube kaum, daß es dem Herrn Staatssekretär möglich sein wird, im Wege einer Verordnung derartige Bestimmungen zu erlassen.
Gerade weil wir der Auffassung sind, daß auch in dieser Beziehung Wandel geschaffen werden muß, deshalb habe ich am Schluffe meiner Ausführungen an den Herrn Staatssekretär die Bitte gerichtet, mit der Forderung der Subvention der deutschen Arbeitsnachweise uns im nächsten Jahre auch den Entwurf zu gesetzlichen Bestimmungen vorzulegen.
Nun sagt Herr Gtesberts weiter, daß Herr Dr. Pieper seinerzeit bet der Ablehnung unseres Antrags zum Stellenvermittlergesetz ja eine Begründung der Stellungnahme der Herren vom Zentrum gegeben habe; er habe ausgeführt, daß es unmöglich sei, in einem Gesetze durch einen Paragraphen eine derartig wichtige Materie zu regeln.
(Abgeordneter Gtesberts: Mit einem Schlage!)
Ich gebe gerne zu, daß, wenn heute beschlossen würde, die Arbeitsnachweise aller Richtungen abzuschaffen, das sehr tief in unser Wirtschaftsleben eingreifen würde.
(s) Aber wäre es denn das erstemal, daß wir Übergangsbestimmungen zu einer Gesetzesvorschrtst schaffen, daß wir vorsehen, daß erst nach einem gewissen Zeitpunkte die bestehenden Einrichtungen abgelöst oder umgeändert werden sollen
Man hätte auch bei Annahme unseres Antrags solche Übergangsbestimmungen schaffen können, ohne daß es zu einer Katastrophe im Wirtschaftsleben gekommen wäre.
Meine Herren, ich erkenne durchaus an, daß mit paritätischen Tarifarbeitsnachweisen Mißbrauch getrieben werden kann.
Aber das gibt dem Herrn Gtesberts keinen Grund, seine hitzige Kapuztnade gegen meine politischen Freunde zu halten.
Da sind wir allzumal Sünder!
Wir erkennen gerne an, daß bei diesen sogenannten paritätischen Arbeitsnachweisen der Tarifgemeinschaften manchmal christliche und Hirsch-Dunckersche Gewerkschaften unvertreten sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es würde selbstverständlich der Parität entsprechen, daß sie auch zugezogen werden, vorausgesetzt, daß sie im Gewerbe und am Vertrage beteiligt sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren!
Andererseits aber haben die sozialdemokratischen Arbeitgeber auch die berechtigte Forderung zu stellen, auch mit herangezogen zu werden, wenn es sich darum handelt, von der Arbeitgebersette solche Ausschüsse zu besetzen.
Wenn wir diese Forderung erheben, wird uns aber in der Regel ein rundes und glattes Nein entgegengehalten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Gtesberts dann wünscht, daß von meiner Fraktion oder den freien Gewerkschaften erklärt werden möchte, daß wir mit den sogenannten paritätischen Arbeitsnachweisen der Tarifverträge nicht einverstanden find, so hätte ich das in meinen ersten Ausführungen weiter ausgeführt, wenn (v) mich der Herr Präsident nicht daran gehindert hätte.
Ich wollte bemerken, daß der Verband der Kürschner in der Entgegnung auf die Auslassung des Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereins darauf aufmerksam machte, daß auch er sich in der Zwangslage befunden habe, daß auch er von den Arbeitgebern gezwungen worden sei, die Bestimmung in seinem Tarifverträge so zu fassen, daß nur Organisierte in freigewordene Arbeiterstellen eingestellt werden dürfen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daran hat er die Bemerkung geknüpft: Was die Klausel des Organisationszwanges betrifft, so ist diese nur aus Wunsch der Arbeitgeber aufgenommen worden.
Wir hatten früher und haben heute noch kein Interesse an solchen Zwangsbestimmungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erklärung von autoritativer Seite, die dem Herrn Kollegen Giesberts wohl genügen dürfte.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Herr Kollege Severing, der Herr Staatssekretär kann doch seinen Einfluß dahin geltend machen, daß diese Städte ihre Arbeitsnachweise wirklich paritätisch gestalten.
Es liegt in der Hand des Reichsamts des Innern, die 30000 Mark zu verteilen und bei der Gelegenheit dem Verbände der Arbeitsnachweise nahezulegen: macht Propaganda dafür, daß die Arbeitsnachweise wirklich paritätisch eingerichtet werden.
In diesem Punkte sind wir uns insofern näher gekommen, als der Herr Abgeordnete Severing Mißstände entschieden verurteilt, und wenn er verlangt, daß auch sozialdemokratische Arbeitgeber entsprechend berücksichtigt werden in Verwaltungsausschüssen der Arbeitsnachweise, so wird es uns allen außerordentlich interessant sein, eine organisierte sozial- (v) demokratische Arbeitgeberbewegung kennen zu lernen.
(Abgeordneter Severing: Bei den Gewerbegerichten!)
—Gewiß, ich stimme vollständig zu, ich unterstütze Sie ganz entschieden: die sozialdemokratischen Arbeitgeberverbände müssen auch berücksichtigt werden genau so wie die anderen.
Durchaus einverstanden.
So harmlos jedoch, wie Sie die Sache der Tarifarbeitsnachweise darstellen, ist sie doch nicht.
Der „Arbeitsmarkt '', das Organ, das der paritätische Verband herausgibt, der mit unserem Gelde wesentlich unterstützt wird, führt in seiner Nr.
4 vom 3.
März d. I. von dem Arbeitsnachweis der Töpfer, da erst kürzlich der Tarif abgeschlossen sein muß, den 8 3 an, der lautet: Berechtigt, den Arbeitsnachweis zu benutzen, sind die Mitglieder des Verbandes der Arbeitgeber des Töpfer- und Ofensetzergewerbes, Provinzialverband Brandenburg, und der Mitglieder des Zentralverbandes der Töpfer.
Nichtorganisierte Meister und Gesellen, die den Nachweis benutzen wollen, werden zuvor den betreffenden Verbänden zum Beitritt überwiesen.
Sehen Sie, da hat man an unseren christlichen Bauhandwerkerverband nicht gedacht.
(Zuruf des Abgeordneten Severing.)
—Ja, sehen Sie, Herr Kollege, die Tatsachen liegen vor, und wenn Sie daraus das Resultat ziehen, das wäre Scharfmacherei, so liegt das nicht an meinen Ausführungen, sondern an den bewiesenen Mißbräuchen, die in Ihrem Lager mit Arbeitsnachweisen getrieben werden.
Dann liegt die Sache nicht so, daß ich ohne Gmnd diese Dinge zur Sprache gebracht hätte, sondern Ihr Redner hat unsere Partei ohne Grund angegriffen, und meine Rede war nur eine Antwort auf diese Angriffe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
5556 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(L) Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Damit ist die Debatte geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
24 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Tit.
25.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen Damsdorff Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Budgetkommission ist beschlossen worden, den sämtlichen Mitgliedern zur Beratung über diesen Tit.
25 als Drucksache eine Regierungserklärung vorzulegen.
Diese Drucksache ist noch nicht in unseren Händen.
Aus diesem Grunde ist die Beratung der Sache zurzeit untunlich, und ich muß die Aussetzung beantragen.
Ich beantrage, die Beratung für heute auszusetzen und den Tit.
25 in Verbindung mit dem entsprechenden Titel des Einnahmeteils morgen an den Beginn der Sitzung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Vorschlag des Herrn Berichterstatters entspricht nicht den Bestimmungen der Geschäftsordnung; ich kann deshalb meine Zustimmung nicht erklären.
Das Haus ist ja aber in der Lage, darüber zu beschließen; ich muß also die Entscheidung des Hauses über den Vorschlag herbeiführen.
Gegen die Aussetzung an sich habe ich nichts, würde aber den Tit.
25 an das Ende der Ausgaben setzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Berichterstatters zustimmen, also diesen Titel bei Beginn der morgigen Sitzung beraten wollen ich nehme an, daß bis dahin das schriftliche Material vorliegt —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich werde also den Titel auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzen.
Wir gehen über zu Kap.
75, Reichskommissariate, Tit.
1.
Ich stelle die Annahme fest.
Tit.
2.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, auf der Brüsseler Weltausstellung hatte die deutsche Abteilung für das Schulwesen einen großen Erfolg zu verzeichnen.
Es hat sich daran der Wunsch in der deutschen Lehrerschaft geknüpft, dieses Ansehen auszunutzen, und es ist unterdessen von der deutschen Lehrerschaft eine Petition an den Reichstag gerichtet worden, welche die Einführung eines deutschen Reichsschulmuseums wünscht.
Diese Petition ist in den jüngsten Tagen in der Petitionskommission günstig aufgenommen worden.
Ich befürchte aber, daß sie dem Plenum des Reichstages nicht mehr vorgelegt werden wird, und möchte deshalb die Gelegenheit ergreifen, der Neichsschulkommission zu empfehlen, sich diesem Wunsche anzuschließen und zu ermöglichen, daß in dem nächsten Etat schon Vorbereitungen getroffen werden, um dieses Reichsschulmuseum in die Wege zu leiten.
Ich kann darauf verzichten, den Inhalt dieser ausgezeichnet begründeten Lehrerpetition Ihnen vorzutragen, da sie Ihnen in Bälde im Druck gegeben wird.
Es besteht in Deutschland eine ganze Anzahl Museen dieser Art, allein sie sind sehr wenig in staatlichen Händen.
Es ist auch nicht beabsichtigt, den heute schon vorhandenen Museen, unter welchen das Württembergische mustergültig sein kann, irgendwie zu nahe zu treten, sondern es soll hier aufgebaut werden auf einer neuen Grundlage, und es soll all das noch vorhandene Material, das sich in Privathänden oder auch bei Behörden befindet, hier zur Verwendung kommen.
Wenn unsere Generation es nicht mehr erleben wird, daß dieses Reichsmuseum in seiner Vollendung dasteht, so wird doch eine spätere Generation sich dessen erfreuen, und insbesondere in einer Zeit, wo die (cy Schule von jeder geistigen Knechtung frei waltet, wird man der Zeiten gedenken, da einstens in Deutschland, insbesondere im preußischen Osten die geflickten Strohdächer der Schulen eine Zeit repräsentierten, in welcher Schule und Lehrerschaft eine eines Kulturstaates unwürdige Rolle gespielt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
2 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7 und stelle die Annahme fest.
Ich eröffne die Debatte über Kap.
o, Bundesamt für das Heimatwesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Klagen hinlenken, die nicht bloß aus den Kreisen unserer Wandergewerbetreibenden gegen das überhandnehmen der ausländischen Wandergewerbetreibenden sich erheben, sondern auch aus den kaufmännischen Kreisen.
Während z.
B. in Österreich-Ungarn an Reichsdeutsche Waudergewerbescheine überhaupt nicht ausgestellt werden, und während in Wien vom 1.
Juli d. I. ab laut Beschluß des Abgeordnetenhauses der Hausierhandel aufzuhören hat bis auf Leute, welche schon länger dem Hausiergewerbe angehören, haben wir in unseren Reichsgrenzen eine ganze Menge von Ausländern, insbesondere auch aus Österreich.
Erst vor wenigen Jahren bekam ich aus Dalmatien von einem Herrn die Bitte, ich möchte mich für einen Hausierer, welcher in der Nähe von Hannover hausieren gehen wollte, verwenden, damit er einen solchen Wandergewerbeschein bekäme.
Meine Herren, wer erinnert sich nicht an die traurigen M) Slowakenfiguren, die wir hier jahrelang durch die Straßen von Berlin haben ziehen sehen, beladen mit allerlei Kleinigkeiten in Paketen auf dem Rücken oder am Arm, die wirklich den Jammer und das Mitleid des Publikums erregen mußten

Glücklicherweise sehen wir diese Jammergestalten nicht mehr auf dem Berliner Boden; man hat sie entfernt.
Aber sie ziehen in den Provinzen herum.
So begegnen Sie diesen Jungen z.
B. in Breslau auf Schritt und Tritt.
Und, meine Herren, es handelt sich nicht um Leute, welche wie bei uns 25 Jahre alt sein müssen, um den Wandergewerbeschein zu bekommen, sondern um Jungen, denen es viel besser und dienlicher sein würde, wenn sie in ihrer Heimat blieben und unter Aufsicht ihrer Eltern noch Erziehung genießen würden.
Es ist ganz sicher, daß diese Jungen auch in sittlicher Beziehung großen Gefahren ausgesetzt sind, wenn sie so lange in der Fremde bleiben.
Wie kann man solchen Jungen überhaupt einen Wandergewerbeschein innerhalb unserer Grenzen ausstellen!
Sicherlich find auch Klagen aus den Kreisen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, wenn ich recht verstanden habe es ist etwas schwer, Sie hier zu verstehen —, dann haben sich die Ausführungen, die Sie bis jetzt gemacht haben, nicht auf das Bundesamt für das Heimatwesen bezogen, und wenn Ihre wetteren Ausführungen sich auf demselben Boden bewegen, so bin ich nicht in der Lage, sie zuzulassen.
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Ich spreche gleich von-Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dann tun Sie es jetzt schon!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5557 (L) Frank (Ratibor), Abgeordneter: 1 über unseren Antrag, den wir im vorigen Jahre hier bezüglich des bandenweisen Umherziehens der Zigeuner angenommen haben.
Ich hatte damals die Ehre, namens unserer Fraktion diesen Antrag hier bei diesem Titel zu begründen, und er ist auch damals angenommen worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, auch die Ztgeunerfrage hat mit dem Bundesamt für das Heimatwesen nichts zu tun.
Wenn Ihr Stoff sich nicht auf den zur Debatte stehenden Titel bezieht, bin ich nicht in der Lage, weitere Ausführungen zuzulassen.
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Dann verzichte ich aufs Wort.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Kap.
76, Schiffsvermeffungsamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
1 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, als im Jahre 1895 der Dampfer „Elbe ''vom Norddeutschen Lloyd infolge eines Seeunfalls untergegangen war, wobei einige hundert Menschen ihr Leben einbüßten, brachten die konservativen Parteien unter Führung der Freiherren v. Stumm und v. Manteuffel hier eine Interpellation ein.
Der Wortlaut derselben war: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen Maßregeln zu ergreifen, um den durch Untergang von (L) 1 Seeschiffen verursachten Verlust an Menschenleben mehr, als dies bisher gelungen ist, zu verhüten
Ich habe anläßlich der Seeunsälle im Dezember vorigen Jahres mit einigen meiner Freunde darüber beraten, ob es nicht angezeigt erscheint, diese Interpellation auch in Hinsicht auf diese Seeunfälle erneut einzubringen.
Jedoch wir haben davon Abstand genommen, und zwar aus dem Grunde, weil die Reichsregierung ja bereits ein Seeunfallgesetz ausgearbeitet hat, das den Reichstag in absehbarer Zeit beschäftigen soll, und wir haben angenommen, daß sich bei der Beratung dieser Vorlage hinreichend Gelegenheit bieten wird, alles das, was sich in bezug auf den Schutz der Menschenleben in der Seeschiffahrt sagen läßt, zu sagen.
Ich muß notwendigerweise ganz kurz auf das, was sich hier im Reichstag über die Frage des Schutzes von Menschenleben in Seegefahren bereits abgespielt hat, zurückgreifen.
Im Anschluß an die 1902 vollendete Seemannsordnung ist vom Reichstag einstimmig eine Resolution angenommen, auf die schon wiederholt hier Bezug genommen worden ist.
Diese Resolution lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage mit tunlichster Beschleunigung und unter Berücksichtigung der praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Frage einer behördlichen Aufsicht über Seetüchtigkeit, Tiefgang, Bemannung und Verproviantierung von Kauffahrteischiffen geregelt, für Abstellung etwaiger Mängel Sorge getragen und zu diesem Zweck eine der Oberaufsicht des Reiches unterstehende Instanz bestimmt wird.
Als ich mich vor zwei Jahren nach dem Stande der Berücksichtigung, welche diese Resolution durch die Regierung gefunden hat, erkundigte, erklärte Herr Direktor Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
190S1S11.
v. Jonquiöres, „daß die Regierung diese Frage, namentlich (0) die Errichtung eines Reichsschtffahrtsamtes offenbar für noch nicht zur Entscheidung reif gehalten habe, wenigstens nicht in positivem Sinne.
Jedenfalls hat man es bisher nicht für richtig gehalten, dieser Resolution Folge zu geben.
Die Antwort des Herrn Ministerialdirektors deckt sich dem Sinne nach mit der Auffassung des Herrn vr.
Seniler, die er bei jener Gelegenheit zum besten gab.
Herr vr.
Seniler meinte: „alle diese Dinge, also die Errichtung eines Neichsschiffahrtsamtes, die Berücksichtigung und Kontrolle der Seeschiffe usw.
sind bei der Erörterung der Seemannsordnung in der verdichteten Form von Anträgen abgelehnt worden, und damit man sie mit Grazie los wurde, hat man die bekannte Resolution gefaßt und gesagt: das sind Dinge künftiger Erwägung.
Ich bin nicht der Meinung, daß dafür eine Notwendigkeit vorliegt, und daß uns damit gedient sein wird; es ist viel besser, wenn wir uns nicht mit Dingen, die uns nun einmal nichts angehen, befassen ''.
Das war die Anschauung des Herrn vr.
Semler.
Er hat also die Resolution gewissermaßen als Schutthaufen betrachtet, auf den der Schutt frommerWünsche abgeladen worden ist.
Ich weiß nicht, ob die andern Mitglieder der Seemannsordnungskommission, die ihre Fraktionen veranlaßt haben, für diese Resolution zu stimmen, der gleichen Ansicht gewesen sind, daß diese Resolution sozusagen nur ein Schutthaufen zur Abladung frommer Wünsche sei, um sie mit Grazie los zu werden, was ich aber nicht annehme.
Die neuesten Seeunfälle, von denen drei Dampfer der Hamburger Reederei Rob.
Sloman betroffen worden sind, veranlassen mich, erneut die Frage an die Reichsregierung zu richten, ob sie immer noch nicht geneigt ist, in Erwägungen über die Frage der staatlichen Organisation der Schiffskontrolle einzutreten.
Es sind die drei Sloman-Dampfer „Palermo '', „Genua ''und „Savona '', M) die in den Dezembertagen vorigen Jahres zu Grunde gegangen sind.
Es haben dabei 65 wackere deutsche Seeleute ihr Leben und eine Anzahl von Familien hat damit ihre Ernäher verloren.
Nun bin ich der Ansicht, daß angesichts der Unfälle selber sowie der über die Beschaffenheit der Dampfer der Sloman-Linie bekanntgewordenen Tatsachen es doch wohl für die Regierung Pflicht wäre, der Frage der staatlichen Regelung der Schiffskontrolle näher zu treten.
Das stets vorhandene Mißtrauen in den Kreisen der Seeleute in die völlig ungenügende Kontrolle, die in den Händen der Seeberufsgenossenschaft und der Klassifikationsgesellschaften germanischer und englischer Lloyd liegt, erscheint mir durchaus berechtigt.
Daß dieses Mißtrauen nach alledem, was über die untergegangenen Sloman-Dampfer bekannt geworden ist, gewachsen ist nnd weiter wachsen wird, ist verständlich.
Es ist auch allgemein bekannt, daß die Seeberufsgenossenschaft bet ihrer Beurteilung der untersuchten Schiffe auf ihre Seetüchtigkeit nicht einzig und allein die Beschaffenheit der Schiffe an und für sich zur Grundlage ihrer Urteile nimmt, sondern es kommen bei den Beamten der Seeberufsgenossenschaft noch andere Gesichtspunkte in Frage, die ihnen von der Seeberufsgenossenschaft, also von ihren Arbeitgebern zur Richtschnur gegeben worden sind.
Ich brauche da nur auf den Jahresbericht der Seebernfsgenofsenschaft vom Jahre 1893 hinzuweisen; da heißt es nämlich: Mag auch zugegeben werden, daß manche Schiffe nicht in vollem Sinne des Wortes seetüchtig sind, so ist es doch eine ernste Frage, ob es richtig wäre, wenn strengere und naturgemäß schablonenhafte Anforderungen, bet denen nur die Beschaffenheit der Fahrzeuge, nicht die persön7b2 5558 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Metzger.)
() 1 lichen Eigenschaften ihrer Führer berücksichtigt werden können, diesen Schiffen die Fahrt verbieten und damit ihren Eigentümern in den meisten Fällen den Erwerb entziehen.
Ich bin denn doch der Anficht, wenn ein Seeschiff auf Fahrt hinausgeschickt wird, so muß es allen Anfordeforderungen nach jeder Richtung hin entsprechen.
Nicht sollte irgendwie maßgebend sein das Glück, das dem Führer des Schiffes vielleicht so lange Jahre bereits treu geblieben ist.
Es ist nicht richtig, daß allemal diejenigen Führer von Schiffen die tauglichsten sind, die gar kein Malheur gehabt haben.
Auch unter denen, die einmal Malheur gehabt haben, die mit ihrem Schiff aufgeranut find oder kollidiert haben, gibt es zweifellos sehr tüchtige Kapitäne; sie haben eben kein Glück gehabt.
Wenn aber die die Schiffe untersuchenden Beamten der Seeberufsgenoffenschaft auf die persönlichen Eigenschaften der Führer bei der Untersuchung der Seeschiffe Rücksicht nehmen müssen, dann gibt es für die Mannschaft keine Garantie, daß das Schiff an sich seetüchtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind das die Grundsätze, nach denen die Kontrollbeamten der Seeberufsgenossenschaft ihre Untersuchungen vorzunehmen, und ihre Gutachten über die Beschaffenheit des Schiffes abzugeben haben, dann begreift ich das Mißtrauen, das in den Kreisen der Seeleute gegenüber diesen Untersuchungen besteht.
Mir ist von einem alten Lotsen, der jahrelang als Schiffskapitän gefahren hat, versichert worden, daß nach seinen persönlichen Erfahrungen als Lotse wie als Kapitän die ganze Kontrolle der Beamten der Seeberufsgenossenschaft für die Katz sei.
Sie haben aus meinen Ausführungen gehört, meine Herren, daß dieses Urteil nicht ganz unbegründet ist, und wenn man sich das vor Augen hält, dann erscheint der Untergang der drei letzten Sloman (L) Dampfer in einem ganz besonderen Licht, namentlich wenn man sich alles das, was darüber später laut geworden ist, vor Augen führt.
Ich gehe nun auf die Seeunfälle selbst ein.
Am 14.
Dezember lief in Hamburg die Meldung ein, daß der Dampfer „Palermo ''gestrandet sei, daß aber die aus 19 Mann bestehende Besatzung und die 5 Paffagiere gerettet seien.
Bereits am anderen Tage wurde diese Meldung dementiert; es wurde gemeldet, daß das Schiff mit Mann und Maus verloren sei, die aus 19 Mann bestehende Besatzung sowohl wie die 5 Passagiere.
Am 21.
Dezember wurden Besorgnisse laut wegen der anderen bereits überfälligen Dampfer, der „Savona ''und der „Genua ''.
Am 23. und 24.
Dezember traf auch in bezug auf diese beiden Dampfer die Hiobspost ein, daß sie verloren seien, und daß auch die aus je 21 Mann bestehende Besatzung ihr Leben verloren habe.
Kein Mann von der gesamten Besatzung der Schiffe 65 Mann ist mit dem Leben davongekommen.
Zu bemerken ist, daß die Schiffe, aus Eisen gebaut, im Alter von 33 bis 35 Jahren standen, also ganz alte Kasten waren, wohl die ältesten der ganzen Slomanreederei.
Nun, meine Herren, wenn man die Möglichkeit ins Auge faßt, daß bei größerer Sorgfalt der Kontrollierung der Schiffe diese 65 Mann der Besatzung ihr Leben nicht verloren hätten, dann möchte einen eine förmliche Empörung über die Nachlässigkeit ergreifen, die in bezug auf die Kontrolle der Seeschiffe im Deutschen Reiche vorhanden ist.
In den Kreisen der Seeleute hat schon längst ein gewisses geheimes Grauen vor diesen alten Kasten der Sloman-Ltnie bestanden.
Der Verdacht, daß die Reederei von Sloman die Kontrolle weder der Beamten der Seeberufsgenoffenschaft, noch die des Germanischen Lloyd, bei dem die Reederei ihre Schiffe versichert hat, besonders hoch eingeschätzt hat, wird begründet durch ihr Verhalten in bezug auf den zur Zeit des Eintreffens jener Hiobsbotschaften in Ladung begriffenen (v) Dampfer „Amalfi '', gleichfalls ein alter Kasten.
In den Tagen, als die Hiobsbotschaften eintrafen, lag der Dampfer „Amalfi ''am Kai und wurde beladen; er wurde beladen, trotzdem das Maschinenpersonal die Reederei bereits darauf aufmerksam gemacht hatte, daß das Schiff nicht seetüchtig, weil der Kessel nicht dicht sei.
Die Reederei ließ ganz ruhig den Dampfer weiter beladen, bis 24 Stunden vor der angesetzten Abfahrt die Maschinisten bet der zuständigen Behörde Anzeige erstatteten von der schlechten Beschaffenheit der Kessel.
Es wurde darauf eine Untersuchung der Kessel angeordnet, und der untersuchende Beamte ordnete an, daß das Schiff sofort gedockt und der Kessel einer gründlichen Reparatur unterworfen werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Schiff wurde alsdann von der Ladung gelöscht und wurde gedockt.
Ick meine, daß sich aus dieser Tatsache ergibt, daß die Reederei ziemlich unbesorgt um ein etwaiges Überholen durch die Kontrollbeamten der Seeberufsgenoffenschaft und des Germanischen Lloyds gewesen ist.
Die Reederei hat in bezug auf die drei untergegangenen Dampfer von ihren Preßtrabanten in Hamburg verkünden lassen, daß die Dampfer sich in durchaus seetüchtigem Zustande befunden haben und befunden haben müssen, was daraus hervorgehe, daß sie in der Zeit von 1904 bis zu ihrem Untergange nicht weniger als 82 Mal von der Seeberufsbenossenschaft und dem Germanischen Lloyd überholt und geprüft worden seien.
Es mag schon sein und ist jedenfalls nachweisbar, daß sie so oft überholt und untersucht worden sind; aber wenn die Untersuchung eben eine derartige ist, daß nicht nur auf die Seetüchtigkeit des Schiffes, sondern auch auf die persönlichen Eigenschaften und Verhältnisse des Schiffers und vielleicht auch des Reeders Rücksicht genommen werden muß, dann hat eine solche Untersuchung wenig oder nichts zu bedeuten.
Ein (v) Fachmann, der mit diesen Sachen durchaus vertraut zu sein scheint, hat in dem sehr reederfreundlichen „Hamburger Fremdenblatt ''sich über die Untersuchung der Seeschiffe durch die Beamten der Seeberufsgenossenschaft sowohl wie durch die Beamten des Germanischen Lloyds also geäußert ich muß notwendigerweise das Gutachten darüber hier im Wortlaut mitteilen; es ist nur kurz Eine laxe und nachlässige Instandhaltung des Schiffes vermindert die Seetüchtigkeit sehr schnell und sehr bald, und aufs gute Glück es ankommen lassen, grenzt schon an das Verbrechen des absichtlichen Wegsetzens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine streng durchgeführte Untersuchung des Schiffes vor seiner Abreise braucht noch lange nicht immer schlimme Folgen hinter sich zu haben, und doch weicht sie schon bedenklich von dem vom Gesetz und von der moralischen Verantwortung vorgeschriebene Pfade ab.
Wo es sich um Menschenleben handelt, darf es keine Dehnbarkeit des Gesetzes geben zum Vorteil des Geldbeutels, und jedes Sparen ist schon halb ein Verbrechen.
Unter diesen Gesichtspunkten muß die Untersuchung der Schiffe auf ihre Seetüchtigkeit betrachtet werden.
Jeder Mensch am Lande verlangt den bestmöglichen Schutz seinerPerson vor voraussichtlichen Gefahren, und dieser Schutz muß dem doppelt zugebilligt werden, der mit seinem Berufe so viel Entbehrungen verbindet und durch Ausübung seines Berufes dem Ansehen des deutschen Namens dient.
Ich meine, daß der Mann damit das Richtige getroffen hat.
Er geht von der Anschauung aus, daß die Erhaltung eines Menschenlebens viel kostbarer sei als der Geldbeutel aller Reeder zusammengenommen.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5559 (Metzger.)
(L) Weiter wird in dem Artikel, der ja allen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen ist, nachgewiesen, daß die Untersuchung der Schiffe durch die Beamten der Seeberufsgenossenschaft, so wie sie zurzeit gehandhabt wird, eine durchaus unzulängliche ist.
Inder Begründung der schon erwähnten Resolution der Reichspartei äußerte sich Herr Freiherr v. Stumm zu der Frage der Schiffskontrolle, daß er es für eine Anomalie halte, daß man sich bet Seeschiffen mit einer Privatkontrolle der Seeberufsgenossenschaft begnügt, während bet jedem wenn auch noch so kleinen Betriebe auf dem Lande, z.
B. bet Aufstellung einer Kreissäge, drei Behörden in Tätigkeit treten, nämlich außer der Berufsgenoffenschaft noch der Gewerbeinspektor und die Ortspolizei.
Diese Behörden treten in Tätigkeit bei irgendeinem wenn auch weniger gefahrvollen Betriebe auf dem Lande, wohingegen die Kontrolle, die Untersuchung der Seeschiffe einzig und allein der Privatkontrolle der Seeberufsgenofsenschasten überlassen bleibt.
Herr Freiherr v. Stumm, der zweifellos Sachkenner war, äußerte sich, es werde dadurch das Gewissen der Reeder gar zu sehr mit dem Geldbeutel in Konflikt gebracht.
Was den Untergang des Dampfers „Palermo ''anlangt, so ist von der Redaktion des „Hamburger Echo ''bezüglich dieses Schiffes ein Schreiben eines Hetzers, der die vorletzte Reise mit dem genannten Dampfer mitgemacht hatte, veröffentlicht worden, in dem der Mann erklärt, daß er abgemustert habe, weil er den Kasten als reif zum Versaufen erkannt habe.
Er hat sich so sein Leben gerettet.
Ich meine, wenn ein einfacher Heizer durch seine Wahrnehmungen zu dieser Überzeugung kommt und der Dampfer ist ja auch richtig bei der nächsten Reise versoffen —, so ist es nicht zu verstehen, daß die Experten der Seeberufsgenossenschaft und des Germanischen Lloyd, (s) denen doch ein reiches Wissen und langjährige PrüfungsPraxis nachgesagt wird, diesen bedenklichen Zustand nicht erkannt haben sollten.
Freilich, wenn man auf jene Grundsätze, die die Seeberufsgenoffenschaft in ihrem Jahresbericht von 1893 festgelegt hat, zurückgreift, kommt man zu einer Erklärung, indem man annimmt: vielleicht haben die Kontrolleure auch hier bei diesem Dampfer auf die persönlichen Eigenschaften des Führers Rücksicht genommen.
Aber auch andere Schiffsleute haben den fraglichen Zustand der „Palermo ''erkannt.
Der Vater des zweiten Offiziers der „Palermo '', in einer süddeutschen Stadt wohnhaft, schrieb nach dem Eingang der Todesnachricht seines Sohnes Mein Sohn war hier 4 Wochen auf Besuch.
Am 1.
Dezember wurde er drahtlich von Sloman zum Dienstantritt abberufen.
Am 3.
Dezember fuhr er hinaus, und am 11.
Dezember war er tot.
Das sagte er zu uns wiederholt: ich werde doch nicht auf so einen alten Kasten kommen.
Auch erzählte er des öfteren, wie Offiziere und Mannschaften weit über die Leistungsfähigkeit eines Menschen arbeiten müßten.
Das wird auch später noch wieder zutage treten, weil die Mannschaft infolge der Seeuntüchtigkeit eines Schiffs viel mehr arbeiten muß als bei einem einwandfrei seetüchtigen Schiffe.
Er schreibt weiter: Der Heizer P., der mit der „Savona ''untergegangen ist, auch von hier, schrieb vor der Abfahrt an seine Brüder: ich komme wieder auf einen alten Sloman-Schlitten, und klagte auch über Überanstrengung.
Bezüglich des in diesem Schreiben erwähnten Dampfers „Savona ''schreibt ein Maschinist nach der Ausreise aus Swansea unter dem 1.
Dezember 1910 an seine Frau: Auf meiner „Lustjacht ''gefällt es mir leider noch (0) immer nicht, und ich werde mich wohl auch schwer an diesen Ewer gewöhnen.
Ich freue mich, wenn ich hier erst wieder runter bin.
Am Mittwoch 5 Uhr find wir nach hier gekommen.
Da habe ich gleich die ganze Nacht gearbeitet.
Die Nacht vom Freitag auf Sonnabend muß ich wieder arbeiten, sonst werde ich nicht fertig, und so kann ich mit dem Kahn nicht weiterfahren; erst muß er im Schwünge sein, sonst bin ich nicht zufrieden.
Denke Dir mal an: von Hamburg nach hier hat das Schiff im Ballast 8 Meilen gelaufen.
Da wird es mit Ladung höchstens 6 Meilen laufen.
Nette Aussicht, was
Das Schiff hatte zu der Reise nach Swansea volle 5 Tage gebraucht, während seetüchtige Schiffe von der sonst gleichen Beschaffenheit diese Reise in 2 », Tagen machen.
Außerdem kommt in Betracht, daß der Mann ein paar Tage nach der Ausreise schon wieder zwei Nächte durcharbeiten mußte, um seine Maschinen wieder in Schwung zu bringen.
Das läßt doch erkennen, daß die Maschinen bei der Ausreise des Dampfers unmöglich so in Ordnung gewesen sein können, daß das Schiff als vollkommen seetüchtig anerkannt werden konnte.
Angesichts aller auf den Untergang jener drei Schiffe bezüglichen Verlautbarungen darf man auf den Ausgang der Untersuchungen gespannt sein, die durch die Experten des Hamburger Seeamts vorgenommen werden müssen.
Bisher ist noch kein Abschluß erfolgt.
Sobald das Hamburger Seeamt seinen Spruch gefällt hat, werde ich Veranlassung nehmen, mich darüber hier zu äußern.
Außer den genannten drei untergegangenen Dampfern wird auch dem ebenfalls über 30 Jahre alten Dampfer „Marsala ''nachgesagt, daß er nichts weniger als seetüchtig sei.
Als er Ende vorigen Jahres gleichfalls überfällig war, wurden ebenfalls Besorgnisse seinetwegen (v) laut, die sich hinterher glücklicherweise nicht bestätigten.
Er ist am 1.
Januar glücklich im Hamburger Hafen angekommen.
Der Kasten stand schon lange Zeit im Verdacht, nicht mehr zuverlässig zu sein.
Ein Schiffsmann schreibt darüber, daß man es nur dem Umstande, daß das Schiff kein schweres Wetter auf See zu bestehen hatte, zuzuschreiben habe, daß sie mit dem Leben davongekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als sich vor ein oder zwei Jahren mein Parteifreund Schwartz nach dem Schicksal der Resolution zur Seemannsordnung erkundigte, erklärte der Herr OberRegierungsrat Lewald: Die jetzige Kontrolle durch die Beamten der Seeberufsgenossenschaft ist eine unendlich viel strengere geworden, und es wird jetzt kaum noch vorkommen, von vereinzelten Fällen natürlich abgesehen, daß ein seeuntüchtiges Schiff durch die Maschen der Kontrolle schlüpft.
Ja, ich denke mir so, daß der Herr Ober-Regierungsrat Lewald dabei wohl hauptsächlich nur die Kontrollvorschriften im Auge gehabt, aber weniger genaue Kenntnis von der Handhabung der Kontrollvorschriften selbst besessen hat.
An Vorschriften mangelt es ja nicht, Vorschriften find reichlich vorhanden.
Aber die Ausübung ist nach der Anficht der Seefahrer, die ja doch die Kontrolle beobachten können, sehr zweifelhaft.
Die Seeleute behaupten, daß, wenn die Beamten an Bord kommen und die Untersuchung vornehmen, diese Kontrolle eine sehr fragwürdige, eine sehr laxe sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist nicht bekannt, daß jemals von den Beamtey der Seeberufsgeuoffeuschast irgendein Schiff als see752 5560 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Metzger.)
(L) untüchtig auf der Ausreise angehalten und iu den Hafen zurückgewiesen worden ist.
Ich bin aber trotzdem überzeugt, daß der Schiffe, die nicht allen Anforderungen, die die Seeberufsgenoffenschast selbst in ihren Vorschriften niedergelegt hat, entsprechen, genug sind, die in See gehen.
Zu dieser Überzeugung bin ich gelangt infolge der Durchsicht der Verhandlungen von verschiedenen Seeämtern.
Es wird nämlich leider nur allzu häufig von den Seeämtern bei der Untersuchung von Seeunfällen denn die Seeämter treten ja immer nur in Funktion, wenn das Schiff einen Unfall erlitten hat eine Verletzung der Vorschriften der Seeberufsgenoffenschast in bezug auf Seetüchtigkeit des Schiffes festgestellt.
Von den zahlreichen derartigen Fällen, die mir zu Gebote stehen, will ich heute nur einige vortragen, nur einzelne Stichproben herausgreifen.
Ich exemplifiziere da zunächst auf den Untergang des Dampfers „Maria Ruß ''am 12.
Januar, wobei 12 brave Seeleute ihren Tod gefunden haben.
In der am 2.
Februar abgehaltenen Seeamtsverhandlung äußerte sich der Reichskommissar nach der Beweisaufnahme folgendermaßen: Es ist festgestellt, daß sich unter Luke 1 im Zwischendeck kein Längsschott befand.
Das entspricht nicht den Bestimmungen der Seeberufsgenossenschaft.
Dafür, daß die Stauung der Ladung nicht den Vorschriften der Seeberufsgenoffenschaften entsprach, sei in erster Linie der Kapitän verantwortlich.
Man müsse sich doch aber fragen, ob nicht auch die Stauereibetriebe eine Verantwortung mit tragen und dafür aufkommen müssen, daß die Ladung absolut sicher verstaut sei.
Der Spruch des Seeamts lautet: Die Schlagseite die als die Ursache für den Untergang des Schiffes (») angenommen worden ist muß darauf zurückgeführt werden, daß die Getreideladung ihre Lage verändert hat, und dies hat höchstwahrscheinlich seine Ursache darin, dcß bei der Stauung des Schiffes nicht überall den Vorschriften der Seeberufsgenoffenschast über Anbringung von Schotten bei Getreideladungen entsprochen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollten die Beamten der Seeberufsgenoffenschast bei der Untersuchung eines mit Getreide beladenen Schiffes nicht sofort zu konstatieren imstande sein: da fehlt es an einer der Vorschriften der Seeberufsgenossenschaften über Anbringung von Längsschotten, um das überschießen der Getreideladung beim Schlingern des Schiffes zu verhüten
Ich meine, das müßte doch durch eine Kontrolle sofort festgestellt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann ein Blinder mit dem Krückstock fühlen.
Es handelt sich um eine unverantwortliche Fahrlässigkeit.
Der Kapitän, der freilich bei dem Unfall selber sein Leben verloren bat, wird ja vom Seeamt als der allein Verantwortliche angesehen.
Die Verantwortlichkeit auf die bei solchen Unfällen zu Tode gekommenen Kapitäne und Offiziere zu schieben, das ist ja furchtbar leicht und bequem; sie können sich ja nicht mehr verantworten.
Sie können nicht mehr erkären: ja, wenn ich mich geweigert hätte, mit dem Schiff, so wie es beschaffen war, in See zu gehen, dann würde ich höchstwahrscheinlich meine Entlassung bekommen haben wäre auf die schwarze Liste gekommen und hätte an Land mit meiner Familie verhungern können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nämlich das System der schwarzen Liste, das die Reeder gegen Schiffskapitäne und Schiffsoffiziere, die sich nicht ganz willfährig erweisen, handhaben und rücksichtslos (6) durchführen, das diese Leute oftmals schweigen macht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Mißachtung dieser Vorschrift der Seeberufsgenossenschaft hat zwölf wackeren, braven, allen Gefahren der Seefahrt Trotz bietenden Seeleuten das Leben gekostet.
Aus der Seeamtsverhandlung ging aber auch hervor, daß der Maschinenschaden, der die eigentliche Ursache des Aufdieseitelegens des Schiffes gewesen sein soll, von dem Maschinisten auch schon wahrgenommen ist, bevor das Schiff den Hamburger Hafen verlassen hat, daß der Kapitän aber nichts davon hat hören wollen und darauf gedrungen hat, daß ungeachtet dieses Maschinenschadens das Schiff in See gehen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Meldung des Maschinisten hat nämlich hinten im Tunnel alles voll Getreide gelegen, das durch ein Loch im Boden des über dem Tunnel liegenden Laderaums gelaufen war.
Er weigerte sich, so in See zu gehen.
Nach einer heftigen Auseinandersktzung mußte er aber doch die Maschine in Gang bringen, und das Schiff verließ den Hafen.
Die Schraubenwelle mahlte den Weizen, und das Getreide lief natürlich auch in die ausgeleierten Schraubenlager, in die gleichfalls ausgeleierte Sttvenrohrstopfbüchse und in das Stevenrohr, wodurch die Umdrehungsmöglichkeii der Schraubenwelle außerordentlich beeinträchtigt wurde, sodaß infolge der verminderten Maschinenkraft das Schiff nicht mehr voll manövrierfähig gewesen ist; es hat sich auf die Seite gelegt, und infolgedessen ist es dann zugrunde gegangen.
Ein weiterer Fall der Nichtbeachtung der Vorschriften der Seeberufsgenoffenschast ist der folgende.
Auf dem der Firma Wachsmut und Krogmann gehörigen Vollschiff „Dione ''ereignete sich am 30.
Mai 1910 ein Unfall in der Weise, daß ein in den Segeln beschäftigter Matrose über Bord fiel.
Es war stockfinstere Nacht.
Man konnte (v) den Mann nicht auffischen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, ob der Fall, den Sie in den Einzelheiten schildern wollen, mit einem Verschulden eines Beamten zusammenhängt, was aber notwendig ist, wenn cs bet diesem Titel besprochen werden soll.
Metzger, Abgeordneter: Ja, das will ich gerade nachweisen.
Der Mann konnte nicht gefunden werden, weil sich an Bord des Schiffes keine, den Vorschriften der Seeberufsgenossenschaft entsprechend, Leuchtbojen befanden.
Das Seeamt sagt in seinem Spruch: Rettungsversuche sind sofort in sachgemäßer Weise angestellt worden.
Es ist aber zu bemerken, daß das Schiff nach Angabe des Kapitäns entgegen den Vorschriften der Seeberufsgenossenschaft nicht mit einer Nachtrettungsboje ausgerüstet war.
Dieser Reeder Richard Krogmann ist der Präsident der Sceberufsgenossenschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie können daraus entnehmen, wie selbst die Mitglieder der Seeberufsgenoffenschast ihre eigenen Vorschriften, die Vorschriften der Seeberufsgenoffenschast, gering achten.
Daß aber die Anordnungen der Beamten der Seeberufsgenossenschaft auch nicht allemal zweckentsprechend sind und unter diesen Umständen auch geeignet sind, Seeleuten das Leben zu kosten, das ist ersichtlich aus einem Falle, der vor dem Seeamt in Brake verhandelt worden ist.
Da ist festgestellt worden, daß das Boot eines Schiffes von dem Beamten der Seeberufsgenoffenschast für vierzehn Mann berechnet worden ist.
Als das Boot mit zehn Mann besitzt wurde, kenterte es, und dabei haben zwei Mann Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5561 (Metzger.)
M das Leben verloren.
Das Boot erwies sich hinterher bei näherer Prüfung als durchaus nicht geeignet, die Last zu tragen, die von dem Beamten der Seeberufsgenossenschaft dem Boot zugemessen worden ist.
Als im vorigen Jahre mein Parteigenosse Schwach hier die Behauptung aufstellte, daß es in der deutschen Handelsmarine ebenso gut wie in allen anderen Handelsmarinen noch schwimmende Särge, sogenannte Sargschiffe gäbe, da erklärte der Herr Kollege l .
Heckscher: Ich behaupte, daß wir bei unseren größeren Schiffahrtsgesellschaften keine seeuntüchtigen Schiffe haben.
Meine Herren, schwimmende Särge, wie es heißt, gibt es in der deutschen Marine, in der Kauffahrteimarine nicht.
Ich weiß nicht, ob er nicht geneigt ist, nach dem, was wir in jüngster Zeit über die Beschaffenheit der Slomandampfer und anderer Schiffe erfahren haben, nach dieser Richtung seine Ansicht einer Revision zu unterziehen.
Daß es in der deutschen Marine ebenso gut wie bei den Handelsmarinen aller anderen Staaten verbrecherische Schiffsführer gibt, die sich kein Gewissen daraus machen, ein Schiff wegzusetzen ganz ohne Rücksicht auf die auf dem Schiffe bi kindlichen Menschenleben, das erhellt aus der Verhandlung des Rostocker Seeamts vom vorigen Jahre.
Es handelte sich da um das Wegsetzen des Dampfers der Reederei Mentz in Rostock „Edith ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederum fragen, ob ein Zusammenhang mit einem Verschulden eines Beamten vorliegt.
Metzger, Abgeordneter: Jawohl.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das allein reicht nicht aus, es muß ein Verschulden eines Beamten vorliegen.
Metzger, Abgeordneter: Unbedingt, es ist der Vorwurf an die Beamten, daß keine genügende Kontrolle stattfindet.
Dieses Schiff „Edith ''ist gekauft worden von der Rostocker Reederei Mentz.
Als es von den Beamten der Seeberufsgenossenschaft überholt werden sollte zur Prüfung, erklärte der Reeder, es ist nicht nötig, das Schiff ist nach außerhalb, nach Schweden hin verkauft.
Die Beamten der Seeberufsgenossenschaft hatten keine Macht, nachdem diese Erklärung abgegeben wurde, ihres Amtes zu walten.
Das gebe ich zu, daß in diesem Falle nicht behauptet werden kann, daß die Beamten der Seeberufsgenossenschaft mitschuldig seien an dem Untergange des Dampfers.
Der Maschinist weigerte sich, mit dem Dampfer in See zu gehen, worauf der Kapitän erklärte: „Wir gehen in See, ich lasse euch alle versaufen wie die Ratten ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und richtig hat es der Kapitän fertiggebracht, das Schiff zum Wegsinken zu bringen; die Mannschaft hat sich gerettet bis auf einen Mann, der, wie behauptet worden ist, vom Kapitän über Bord des Rettungsbootes geworfen sein soll, was aber Sache des Strafrichters ist, worauf ich nicht näher eingehen will.
Ich will, wie schon bemerkt, all das Material, das ich in bezug auf Seeunfälle gesammelt habe, das mir zu beweisen scheint, daß bei einer sorgfältigen Kontrolle mancher dieser Unfälle möglicherweise zu verhindern gewesen wäre, nicht vortragen, sondern will es heut bet diesen Stichproben bewenden lassen.
Ich stelle aber selbstverständlich in Aussicht, daß ich bei Beratung des Seeunfallgesetzes alles, was ich in dieser Beziehung gesammelt habe und es ist nicht wenig —, Ihnen vortragen werde.
Wenn die Regierung alle Seeamtsverhandlungen, die über Seeunfälle stattgefunden haben, einer sorgfältigen Prüfung unterzieht, unter Berücksichtigung (o) alles dessen, was in der Öffentlichkeit im Anschluß an derartige Unfälle verlautbart, müßte sie meines Erachtens zu der Überzeugung kommen, daß eine staatliche
Organisation der Schiffskontrolle eine absolute Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mich dünkt, daß die Seeleute einen Anspruch auf einen gesetzlichen Schutz ihres Lebens und ihrer Gesundheit haben.
Ich kann mir nicht denken, daß sich die Reichsregierung, die nach den Worten des Fürsten Hohenlohe als Antwort auf die schon erwähnte Interpellation der Reichspartei heut nicht mehr wie damals auf den weitesten Schutz vor den Gefahren der Seefahrt bedacht sei, daß sie heute nach dem langen Zusammenarbeiten mit der Seeberufsgenossenschaft der Ansicht zuneige, daß Menschenfleisch billig ist, und daß Seeproletarier immer reichlich vorhanden sind.
Es sind in den letzten 10 Jahren von 1897 bis 1906 nicht weniger als 860 deutsche Schiffe zu Grunde gegangen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wobei 2185 Seeleute und 81 Passagiere ihr Leben eingebüßt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Ziffer allein müßte die Regierung veranlassen, die Seeleute gegen die Gefahren der Seefahrt mehr als bisher zu schützen gegen die Gefahren der Seefahrt, denen sie ohnehin so sehr ausgesetzt sind.
Selbstverständlich können diese Gefahren niemals gänzlich beseitigt werden, aber doch vielleicht in vielen Fällen, und wenn von den 2185 Seeleuten nur 100 durch eine schärfere Kontrolle hätten gerettet werden können, so würde sich das allein schon gelohnt haben, dafür gesetzliche Bestimmungen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach allem, was ich gelesen und gehört habe, halte (v) ich die staatliche Kontrolle für eine absolute Notwendigkeit, und wenn die Toten, die bet diesen Unfällen zu Grunde gegangen sind, reden könnten, so würden sie die dringende Mahnung an die Regierung, wie an uns alle in Reichstag richten: sorgt für einen größeren Schutz unserer Seefahrer!
Die Seefahrt erfordert hohe Opfer und wird stets Opfer fordern.
Aber gegen eine fahrlässige, leichtfertige, weil allzu rücksichtsvolle Kontrolle, wie sie jetzt stattfindet, muß eine staatliche Garantie geschaffen werden.
Deshalb richte ich die dringende Aufforderung an die Regierung, diese Frage in ernstliche Erwähnung zu ziehen, und ich werde auch, solange ich im Reichstag bin, jede Gelegenheit benutzen, um die Regierung auf diese VerVerantwortung für das Leben der Seefahrer hinzuweisen und sie aufzufordern, nach der Richtung endlich einmal einen entscheidenden Schritt zu tun!
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonqulöres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Reichsverwaltung stimmt mit dem Vorredner darin überein, daß es die Aufgabe der Behörden sowohl wie aller an der Seeschiffahrt Beteiligten ist, dahin zu wirken, daß die traurigen Verluste von Menschenleben auf See auf ein möglichst geringes Maß zurückgeführt wird.
Es fragt sich nur, ob der Weg, den der Herr Vorredner dafür empfiehlt, praktisch ist, ob er etwas Besseres herbeiführen kann als das, was wir haben.
Damit will ich nicht sagen, daß das, was wir haben, vollkommen ist.
Vollkommen ist nichts auf der Welt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
5562 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(v. Jonquiöres.)
M Meine Herren, wir werden Seeunfälle und Menschenverluste auf See haben, solange auf See gefahren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wasser hat eben keine Balken.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben die traurigen Fälle, die in dem letzten Dezember sich ereigneten, dazu benutzt, um hier Vorwürfe gegen die Seeberufsgenossenschaft in die Welt zu schleudern, als wenn sie ihrer gesetzlichen Aufgabe, die Schiffahrtsbetriebe zu überwachen, in ungenügendem, böswilligem Maße nicht nachkomme.
(Ist auch richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Beweis dafür sind Sie schuldig geblieben; (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) denn was Sie als Etnzelfälle vorgebracht haben, kann ich nicht als Beweis anerkennen.
(Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem möchte ich eins feststellen, meine Herren: man muß doch unterscheiden, was dem einzelnen zukommt.
Sie wollen alles, was an Mängeln hervorgetreten ist, der Seeberufsgenossenschaft bezw.
ihren Organen zur Last legen.
Nein, das geht nicht an!
Wenn auf einem einzelnen Schiffe im gegebenen Falle ein Ausrüstungsstück fehlt, eine Rettungsboje so haben Sie exemplifiziert —, wenn in einem einzelnen Falle bet der Ladung ein Längsschott so haben Sie angeführt nicht in der richtigen Weise angebracht ist, so können Sie unmöglich die Berufsgenoffenschaft bezw.
ihreOrgane dafür verantwortlich machen, die die laufende Kontrolle und Besichtigung des Schiffes allerdings zu besorgen haben, aber nicht die Ausrüstung des Schiffes im einzelnen Falle.
Diese Aufgabe muß demjenigen bleiben, der bisher durch das Gesetz dafür verantwortlich gemacht wird.
Die Verantwortung für die seetüchtige Ausrüstung des Schiffes liegt dem Schiffsführer ob, und dabei muß es bleiben.
Es ist bedauerlich, daß (L) in diesen einzelnen Fällen der Schiffsführer, der bei dem Unfall ertrunken ist, sich nicht hat rechtfertigen können; das darf aber nicht dazu führen, die Schuld an dem Unfälle auf andere Schultern zu legen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mitschuld!)
Mitschuld existiert hier nicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Berufsgenoffenschaft bezw.
ihre Organe die Besichtigungen so, wie sie bei der ganzen Organisation des Besichtigungswesens eingeführt sind, vorgenommen haben, wenn dabei alles in Ordnung gefunden ist, wenn nicht nachgewiesen ist, daß die Beamten sich pflichtwidrig eine Nachlässigkeit haben zu schulden kommen lassen, dann hat die Seeberufsgenossenschaft das ihrige getan.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, vielleicht wäre es Ihr Wunsch, daß bei jeder Abfahrt des Schiffes ein Beamter der Seeberufsgenossenschaft erst auf das Schiff geschickt würde, um das Schiff von A bis Z durchzusuchen, ob irgendwo nicht etwas in Ordnung ist, eine Aufgabe, sage ich, die zu kontrollieren Sache des Kapitäns ist.
Wenn Sie das ausführen wollen, dann können Sie den ganzen Schiffsverkehr überhaupt einstellen.
(Oho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Solche Kontrolle sieht das Gesetz allerdings vor bei den Auswandererschiffen, wo es sich um das Leben von Hunderten, von Tausenden von Menschen auf einem Schiffe handelt; da wird nach bestimmten Gesichtspunkten, aber nur unter dem Gesichtspunkt der Sicherheit der Auswanderer eine solche Kontrolle und Besichtigung durch einen Reichskommifsar vorgenommen.
Aber was für die Auswandererschiffe gilt, auf alle Fälle zu übertragen auf alle diese Frachtschiffe, um die es sich hier handelt, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Auch die präventive Kontrolle gegen die Verhütung von Unfällen hat ihre Grenze in den natürlichen Verhältnissen des Verkehrs und damit müssen (0) wir rechnen.
Nun haben Sie behauptet, es wären in einzelnen Fällen die Behörden auf vorhandene Mängel aufmerksam gemacht worden, oder der Reeder wäre darauf aufmerksam gemacht, er habe sich aber nicht genügend um die Sache bekümmert, und es habe erst auf Denunziation bet der Behörde die Behörde selber eine Feststellung treffen müssen, daß nicht alles in Ordnung sei.
Sie haben den Fall „Amalfi ''herangezogen.
Meine Herren, ich verlese Ihnen bezüglich dieses Falles die Auskunft, die wir von der Hamburgischen Baupolizeibehörde bekommen haben.
Es heißt dort zunächst in der Anzeige: Nachdem dieses Jahr wieder ein Dampfer der Reederei R. M. Sloman verloren ist, möchte ich Sie auf den Zustand der Kessel des noch hier liegenden Dampfers „Amalfi ''aufmerksam machen; sie sollen mit Zement gedichtet sein.
Hochachtungsvoll N. N. Darauf hat die Revistonsbehörde, also die fragliche Behörde, der die Revision der Kessel obliegt ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Teil des Überwachungsgeschäfts infolge der allgemeinen Vorschriften über die Dampfkesselüberwachung nicht ausschließlich in den Händen der Seeberufsgenossenschaft und der Klasflfikationsgesellschaft liegt, sondern in der Hand der staatlichen Revistonsbehörde, die Sie ja schließlich allgemein für die Schiffsbesichtigung herbeiwünschen —, folgenden Bericht erstattet: Es wurde hierauf sofort eine Besichtigung der Kessel angeordnet, die an dem genannten Tage Morgens 10 Uhr durch zwei Beamte stattfand.
Bet derselben wurde festgestellt, daß die Nähte in der mittleren Rauchkammer des B.
B. Kessels (v) des Schiffes „Amalfi ''geleckt hatten, und die dort befindlichen Flicken undicht waren.
Nach dem Ergebnis der Besichtigung war eine Reparatur des Kessels vor Abgang des Schiffes erforderlich, und diese Reparatur ist ausgeführt.
Die Kessel des Schiffes sind zuletzt am 25.
Februar 1910 einer Besichtigung unter Dampf und am 16.
Juni 1910 einer Besichtigung unterzogen worden nämlich von der staatlichen Keffelrevisionsbehörde.
Bei letzterer waren die jetzt festgestellten Mängel noch nicht vorhanden.
Also wenn Sie hier Vorwürfe erheben wollen, daß diese Besichtigungen, die ein halbes Jahr vor der kritischen Zeit vor sich gingen, nicht genügend ausgeführt wurden, so richten Sie, bitte, ihre Vorwürfe nicht an die Seeberufsgenossenschaft, sondern an eine andere Stelle, vorausgesetzt, daß Sie behaupten wollen, daß damals die Sache nicht in Ordnung gewesen, und dies von der Revisionsbehörde nicht bemerkt worden sei.
Meine Herren, den Fall der „Maria Ruß '', wo das Längsschott gefehlt hat, habe ich mit meiner Bemerkung erledigt, daß die Aufgabe der Seeberufsgenossenschaft nicht dahin geht, in jedem einzelnen Fall vor der Abfahrt festzustellen, ob ihre Vorschriften erfüllt sind.
Das ist Sache des Schiffers.
Ebenso ist es mit dem Fall der Rettungsboje, der nun besonders gegen den Vorsitzenden der Seebernfsgenofsenschaft ausgespielt ist, weil es auf einem Schiff seiner Firma passiert ist, daß allerdings diese vorgeschriebene Leuchtboje nicht vorhanden war.
Der Vorsitzende der Seeberufsgenossenschaft berichtet darüber: Das MUführen von Nachtrettungsbojen ist von der Reederei, der Firma Wachsmuth und Krogmann zu Hamburg bereits vor einigen Jahren Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5563 (v. Jonquires.)
(4) 1 für alle ihre Schiffe angeordnet worden und sind die Schiffe der Reederei auch durchweg schon längst mit Nachtrettungsbojen ausgerüstet gewesen, bevor deren Vorhandensein durch die neueste Ausgabe der Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft obligatorisch gemacht wurde.
In Kraft getreten ist diese neueste Ausgabe erst am 1.
Januar 1910.
Die Neuausrüstung der „Dione ''ist im Lauf des Dezember 1909 in Antwerpen erfolgt, und hat das Schiff auch vor dem 1.
Januar 1910 den Hafen bereits wieder verlassen.
Anscheinend hat der Kapitän sich bet der Neuausrüstung des Schiffes noch lediglich nach den alten Unsallverhütungsvorschriften gerichtet, —ich bemerke, der Kapitän hat sich in Antwerpen danach gerichtet; wie soll da wohl die Seeberufsgenoffenschaft hinkommen und in Antwerpen nachsehen, ob das Schiff ordentlich ausgerüstet ist
und ist er hierzu nach dem Buchstaben des Gesetzes auch berechtigt gewesen.
Dies genau zu ermitteln, ist der Reederei, die das Vorgehen des Kapitäns in keiner Weise billigt, indes nicht möglich, weil der Kapitän inzwischen wegen pflichtwidrigen Verhaltens entlasten worden ist.
Damit verlasse ich diesen Fall.
Nun, meine Herren, ist ja die Erregung, die sich jetzt wenigstens der Hamburger Kreise bemächtigt hat, begreiflich, weil in neuerer Zeit drei Dampfer ein und derselben Reederei und, wie ich durchaus zugestehen muß, alte Dampfer in relativ kurzer Zeit, im Zeitraum von wenigen Tagen in See geblieben sind.
Das ist ein trauriger Fall, wie wir ihn lange nicht erlebt haben, und dadurch erklärt sich die Aufregung.
Seit dem Jahre 1895, wo der Zusammenstoß der „Elbe ''und der „Crathie ''hier den (v) Reichstag beschäftigte, sind wir Gott sei Dank von großen Seekatastrophen verschont geblieben, und man ist es nicht mehr gewohnt, mit solchen Ereignissen zu rechnen.
Unter solchen Umständen gewinnt allerdings der Verlust von drei alten Frachtdampfern, wobei bedauerlicherweise einige 60 Menschen ums Leben gekommen sind, eine ganz gewaltige Bedeutung in den Augen der beteilgten Kreise und auch mit Recht.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, wie die Verhältnisse lagen.
Die Dampfer sind untergegangen in einer Sturmperiode, wie wir sie seit langen Jahren nicht gehabt haben; sie sind untergegangen in dem gefährlichsten Gewässer, die die europäische See aufzuweisen hat, in der Bucht von Biscaya.
Es ist uns berichtet worden, daß in derselben Zeit, wo diese 3 Dampfer untergegangen sind —auf welche Weise, das ist noch nicht festgestellt; das muß ja die seeamtliche Untersuchung ergeben, die noch nicht abgeschlossen ist, vorausgesetzt, daß sie überhaupt Klarheit in der Sache bringen kann —, in demselben Bezirke nach den Aufzeichnungen des internationalen Bureaus Veritas noch 11 Schiffe in der Bucht von Biscaya bezw.
an der spanischen und portugiesischen Küste untergegangen, und daß 94 Schiffe schwer beschädigt oder in den Nothafen eingelaufen sind.
Es liegen mir Berichte der Kapitäne vor, die schildern, daß dieser Sturm so gewaltig gewesen ist, wie sie ihn seit langen Jahrzehnten nicht erlebt haben.
Die Leute haben sich nur kriechend über das Deck fortbewegen können.
Der eine Kapitän hat in Coruna 8 Dampfer gesehen, die Coruna als Nothafen angelaufen haben.
Meine Herren, das sind doch exzeptionelle Verhältnisse, bei denen alten Schiffen ein Unglück Passieren kann.
Nun sagen Sie vielleicht: warum verwendet man so alte Schiffe
Schiffe über 30 Jahre sollten nicht mehr zur See fahren.
Ja, meine Herren, es wäre gewiß sehr gut, wenn wir unsere Schiffe so zeitig abstoßen könnten, daß sie ein derartiges Alter nicht erreichen.
Aber die Seefahrt ist ein Gewerbe und muß mit Rücksicht auf Rentabilität und internationale Konkurrenz betrieben werden.
Daß alte Schiffe nicht ohne weiteres als seeuntüchtig und seeunbrauchbar gelten, ergibt sich daraus, daß bei den Verschiedenen Klassifikationsgesellschaften wir haben deren drei hervorragende: den Britischen Lloyd, das Pariser Bureau Veritas und unsere Deutsche Klasstfikationsgesellschaft, den Germanischen Lloyd an Schiffen, die über 30 Jahre alt sind, beim Britischen Lloyd 41, beim Bureau Veritas 44, beim Germanischen Lloyd 8 noch die erste Klaffe führen.
Die erste Klaffe ist das beste Zeugnis, das einem Schiff bezüglich der Seetüchtigkeit ausgestellt werden kann und ausgestellt wird, damit die Schiffe Versicherung bekommen.
Also wenn in der englischen Klassifikationsliste die Zahl 41, beim französischen Institut 44 und beim deutschen Institut nur 8 beträgt, so können Sie daraus doch wohl entnehmen, daß unsere Flotte bezüglich des Alters der Schiffe jedenfalls den Vergleich mit den Flotten der übrigen seefahrenden Nationen aushalten kann.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Die relativen Zahlen!)
Erlauben Sie, ich gebe noch einige andere Zahlen, die gehen dahin, daß in der englischen Flotte Schiffe von mehr als 30 Jahren Sie wollten ja die relativen Zahlen wissen 6, 37 Prozent enthalten sind, in Deutschland 3, 62 Prozent, (hört!
hört!
rechts) Schiffe im Alter von mehr als 40 Jahren in England 2, 06 Prozent, in Deutschland 1, 15 Prozent, (hört!
hört!
rechts) über 50 Jahre alte Schiffe in England 0, 42, in Deutschland 0, 33 Prozent.
Meine Herren, wenn Sie nicht dazu kommen wollen, für die Schiffe sozusagen eine gesetzliche (v) Altersgrenze zu setzen, nach deren Ablauf es heißt: nun zum alten Eisen!
—, dann werden Sie wenigstens zugeben müssen, daß unsere Verhältnisse in Deutschland gut liegen im Vergleich zu den ersten seefahrenden Nationen.
Mehr als das das sage ich Ihnen immer wieder können wir nicht verlangen; wir können nur etwas Relatives in der Sache erreichen.
Nun ist erklärt worden, daß die Seeberufsgenossenschaft doch offenbar nach ganz merkwürdigen Prinzipien arbeite; es sei in dem Jahresbericht von.
1893 der Grundsatz aufgestellt worden, man solle nicht bloß auf das Schiff selbst und dessen Zustand sehen, sondern auch auf die persönliche Eigenschaft seines Führers.
Was in dem Jahresbericht von 1893, der 18 Jahre alt ist, gestanden hat, kann ich augenblicklich nicht kontrollieren.
Sollte dieser Satz darin stehen, so würde ich sagen: ich muß ihn durchaus mißbilligen.
Es ist ganz selbstverständlich: wenn eine Behörde ein Schiff auf seinen seetüchtigen Zustand zu kontrollieren hat, dann darf sie nicht darauf Rücksicht nehmen, unter wessen Kommando das Schiff gestellt wird.
Aber für das ich setze voraus, daß richtig berichtet ist —, was vor 18 Jahren fehlsam angeordnet sein sollte, können wir unmöglich jetzt die Verhältnisse verantwortlich machen und aus solchem Grunde dazu kommen, eine staatliche Beaufsichtigung der Seeschiffe zu verlangen.
Meine Herren, die Seeberufsgenossenschaft das muß ich ausdrücklich feststellen hat die Aufgabe, die ihr gestellt ist durch die Gesetzgebung, bisher in vorzüglicher Weise gelöst.
Ich habe neuerdings aus Anlaß dieses Falles mit dem technischen Referenten Hirn -.
Reichsverstcherungsamt mich über diese Fälle unterhalten das Reichsversicherungsamt ist die Aufsichtsbehörde über die Seeberufsgenoffenschaft und habe ihn gefragt, wie er 5584 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(v. Jo« quisres.)
() über die Tätigkeit denkt.
Da hat er mir gesagt: die Seeberufsgenoffenschaft tut, was sie kann.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Dieses „tut, was sie kann ''möchte ich mit einigen Zahlen belegen.
Die Seeberufsgenossenschaft hat im letzten Jahre für dieUnfallverhütung einenBetrag von232000Mark aufgewendet.
Sie steht damit an dkr Spitze aller Berufsgenossenschaften.
Der Seeberufsgenoffenschaft kommt am nächsten die Berufsgenoffenschaft für die chemische Industrie, da betragen diese Kosten 114 000 Mark; dann kommt die Steinbruchgenoffenschaft mit 111000 Mark, die Nordöstliche Bauberufsgenossenschaft mit 80 000 Mark, und so geht es weiter.
Sie werden also anerkennen müssen, daß die Seeberufsgenossenschaft es nicht an den nötigen Mitteln fehlen läßt, um die Aufgabe, die sie übernommen hat, auch in angemessener Weise durchzuführen.
Und wie führt sie sie durch
Sie hat mit einem Personal von 67 000 versicherten Personen und einem Bestände von 3534 Schiffen zu rechnen.
Diese Schiffe werden, wie der technische Ausdruck lautet, überholt, d. h. gründlichen Untersuchungen unterzogen.
Solche fanden im letzten Jahre 3534 statt, daneben 2066 außerordentliche Untersuchungen, im ganzen also 5600Überholungen gegenüber einem Schiffsbestande von 3534 Schiffen.
Das System der Kontrolle ist bei der Berufsgenossenschaft, die sich zu der Ausführung des Klassifikationsinstituts des Germanischen Lloyds bedient, das folgende: daß alle vier Jahre das Schiff bis auf das genaueste untersucht wird, um die Klasse zu bekommen, auf Grund deren allein eine Versicherung möglich ist.
Nach vier Jahren wiederholt sich die Untersuchung in verschärftem Maße, nach abermals vier Jahren nochmals in verschärftem Maße.
In eine jede dieser vierjährigen Perioden wird eingeschoben eine Untersuchung derjenigen Teile, auf die es besonders ankommt, die Unterwassertetle, das Steuer (L) geschirr usw.
sodaß das Schiff einer gründlichen Untersuchung alle zwei Jahre unterworfen wird.
Die nicht klassifizierten Schiffe werden in jedem zweiten Jahre gründlich untersucht.
Die Untersuchungen werden ausgeführt durch einen Stamm von Beamten, der, abgesehen von einigen 40 Beamten der Seeberufsgenossenschaft, aus etwa 250 Beamten des Germanischen Lloyd besteht.
Es fehlt also nicht an ausreichendem Personal, und die Behauptung, daß es nicht geeignet sei, möchte ich doch in Zweifel ziehen.
Ich wüßte nicht, was für ein Interesse bestände, die 232000 Mark, die von der Seeberufsgenossenschaft aufgewendet werden, wegzuwerfen.
Nun sagten Sie: ja, die Seeberufsgenossenfchaft ist nichts weiter als eine Vereinigung von Reedereiintereffenten, der man nicht trauen dürfe, denn ihre Beamten seien zugleich abhängig von den Reedereien, diese würden die Untersuchungen nicht zuverlässig ausführen.
Was diesen Punkt betrifft er ist durch die Presse gegangen —, so hat die Seeberufsgenossenschaft auf unsere Veranlassung darüber folgendes berichtet: Die Seeberufsgenoffenschaft hat am 18.
Mai 1907 an ihre technischen Aufsichtsbeamten das folgende Rundschreiben erlassen, auf dessen strenge Durchführung sie achtet.
Der Vorstand der Seeberufsgenossenschaft hat in seiner Sitzung vom 16.
März 1907 folgenden Beschluß gefaßt: „Es ist unstatthaft, daß ein technischer Aufstchtsbeamter eine Vertretung übernimmt, durch die er gezwungen würde, mit Reedereien zwecks Abschluffes von Geschäften in Verbindung zu treten.
Indem wir Ihnen diesen Beschluß bekannt geben, teilen wir Ihnen mit, daß es namentlich unzulässig sein würde, daß ein technischer Aufsichts- (v) beamter von einem Reeder mit der Besichtigung seiner eigenen Schiffe und deren Maschinen gegen Entgelt beschäftigt wird.
Auch dürfen weder an Schiffswerften noch an Reeder irgendwelche zum Schiffahrtsbetriebe notwendige Materialien, Maschinenteile oder Ausrüstungsgegenstände geliefert oder die Lieferung vermittelt werden.
Also die Seeberufsgenossenschaft ist ihrerseits bestrebt, die Beamten so unabhängig wie möglich zu machen.
Nun meinen Sie, das könne alles noch viel besser werden, wenn wir diese Aufgabe statt der Seeberufsgenoffenschaft dem Staat übertragen.
Meine Herren, diese Frage ist hier schon so oft, speziell in den letzten Jahren erörtert worden, daß ich nicht ausführlich darauf eingehen will, um Ihre Zeit nicht länger in Anspruch zu nehmen.
Aber das eine möchte ich doch hervorheben: wo sollte der Staat wohl das Personal hernehmen, um diese Untersuchungen so durchzuführen, wie Sie es sich denken, daß vor dem Abgang eines jeden Schiffes der Staatsbeamte in Uniform oder im Zivilanzug mit Seemannsmütze als Polizeibeamter erscheint und das Schiff untersucht
Wir wissen in der Tat nicht, wo wir das Personal hernehmen sollen.
Auch die Seeberufsgenossenschaft ist schon gezwungen gewesen, sich das Netz von Beamten, das der Germanische1Lloyd1über die ganze Welt zerstreut hat, heranzuziehen, weil sie sonst dazu auch nicht in der Lage gewesen wäre.
Nun glauben Sie, daß diese Tätigkeit dieser1selben1Beamten1eine1andere würde, wenn Sie sie den1Diensteid1leisten1lassen und ihnen ein festes Gehalt geben, statt, daß sie auf Gebühren gesetzt sind
Nein, 1 meine Herren, damit erreichen Sie nichts.
Solche Gedanken find ja sehr schön, und ich kann Ihnen ganz offen sagen, daß ich selber auch vor so und so viel Jahren mir diese Idee durch den Kopf habe gehen lassen; ich (u) habe sie mir aber aus dem Kopfe geschlagen, weil ich eingesehen habe, daß, nachdem wir die Aufgabe der Seeberufsgenoffenschaft übertragen haben, sie diese Aufgabe auch im großen und ganzen vorzüglich durchgeführt hat.
Ich will nicht sagen, daß nicht das eine oder andere Mal etwas durchgeht; aber es liegt keine Veranlassung vor, an der Organisation etwas zu ändern, weil die Wirkung, das Resultat kein anderes sein würde.
Auch wenn wir die staatliche Aufsicht eingeführt hätten, wären wir nicht sicher davor gewesen, daß die drei Dampfer in einem Orkan in der Biskaya zu Grunde gingen.
Daß dabei leider eine große Zahl von Seeleuten ihr Leben verloren haben, ist gewiß zu beklagen; aber aus einer solchen bedauerlichen Tatsache einen Vorwurf gegen unsere Organisation der Aufsicht über die Schiffahrtsbetriebe herzuleiten, ist deshalb bedauerlich, weil es nur dazu dient, daß unsere ganzen Schiffahrtsverhältniffe dem Auslande gegenüber herabgesetzt werden, und dagegen möchte ich protestieren, daß aus einem solchen bedauerlichen Vorkommnis der Versuch gemacht wird, die Ehre unserer deutschen Handelsflagge herabzusetzen.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Die wollen wir hochhalten.
(Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unsinn!)
Das mag in Ihren Augen Unsinn sein, in meinen Augen ist es keiner, und mit diesem Worte will ich schließen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz r Herr Abgeordneter Ledebour, es ist nicht zulässig, hier jedem „Unsinn ''zuzurufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck) Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, die schweren Stürme um die Jahreswende haben einer Reihe Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5565 (Schwach (Lübecks) M von Seeleuten das Leben gekostet.
Es ist ganz selbstverständlich, daß in solchen schweren Stürmen ein Schiff sicher und fest gebaut sein muß und auch in allen seinen Bewegungen widerstandsfähig sein muß.
Das ist leider bei den Schiffen der Hamburger Sloman-Gesellschaft nicht der Fall gewesen.
Ich habe mich vor einiger Zeit einmal in dem Handbuch der deutschen Handelsmarine umgesehen und habe nachgesehen, wie alt diese Schiffe gewesen sind.
35 und mehr Jahre!
Ja das eine Schiff, die „Genua ''ist nach dem Handbuch schon im Jahre 600 nach Christo gebaut; die wäre also 1311 Jahre alt.
Das wird aber wohl nicht möglich sein.
(Heiterkeit.)
Aber es wird jedenfalls ein altes Schiff gewesen sein.
Nun, meine Herren, ein Schiff und ein SLiff ist ein Unterschied.
Wenn ein hölzernes Schiff 35 Jahre gefahren hat, dann kann man eigentlich mit einem Alter dieses Schiffes noch nicht rechnen.
Ich habe einmal auf einem hölzernen Schiff, auf einer Brigg gefahren, auf der „La Fortune ''von Rostock.
Die alte Dame war bereits 65 Jahre alt, aber immer noch ein sehr gutes Seeschiff, und wenn sie nicht überladen gewesen wäre, hätte diese alte Dame vielleicht heute noch gefahren.
Aber so mußten wir sie am 17.
Dezember 1869 in der Nordsee verlieren.
Ein eisernes Segelschiff ist viel eher abgenutzt und besonders dann, wenn dieses Schiff in der Frachtfahrt beschäftigt wird; denn dann ist in der Regel gar keine Zeit, das Schiff einmal zu überholen, das heißt von der Mannschaft selber.
Anders liegt es mit den Tourenschiffen in der Ostsee, die großenteils im Winter zu Hause sind.
An diesen Schiffen wird den ganzen Winter hindurch gearbeitet, der Rost wird abgeklopft, sie werden frisch mit Mennige gestrichen, sie werden gemalt usw.
aber die Dampfer, die mit Frachrfahren, aufwilderFahrtsind, habenüberhauptkeineZeit dazu.
Ich glaube, das wird keiner behaupten wollen und (L) Herr v. Jorquisres auch nicht, wenn er die Verhältnisse in der Seefahrt kennt.
Von Passagierschiffen reden wir hier ja nicht.
Die Schiffe, die verloren gegangen sind, sind Frachtschiffe gewesen.
Da die Besatzungen ja alle verloren gegangen sind, wird kein Zeuge auftreten, der sagen könnte, unter diesen und diesen Umständen ist das Schiff verloren gegangen.
Auf die Urteile der Seeberufsgenossenschaften und Seeämter gebe ich gar nichts; denn sie wissen ebenso wenig wie wir, aber in ihrem Schlußpassus ist immer alles in Ordnung gewesen.
Die Ursachen der Verluste sind nicht immer bloß auf Konto des Alters des Schiffes zu setzen, sondern es spielt hier noch ein sehr wichtiges Moment mit, und das ist die Besatzung des Schiffes.
Da behaupte ich nun, daß die Besatzungen auf unseren Schiffen nicht ausreichend sind; sie sind viel zu schwach, und zum Teil sind sie auch minderwertig.
Eine solche Besatzung spielt aber bei einem so entsetzlichen Wetter, wie wir cs in diesem verflossenen Winter gehabt haben, eine sehr große Rolle.
Meine Herren, im Juli vorigen Jahres ging eine Notiz durch die Presse, wonach acht Mann der Besatzung der Hamburger Viermastbark „Persimon ''über Bord gewaschen seien.
Laut Bericht des Kapitäns an seine Reederei habe das am 3.
Juli in Tocopilla eingetroffene Schiff „Persimon ''bei der Ausfahrt sehr schlechtes Wetter getroffen; leider haben hierbei acht Mann der Besatzung das Leben verloren.
Bei dem Versuch, einen über Bord gefallenen Kameraden zu retten, sind mit dem Boot leider verunglückt der Matrose Zwirn, der Matrose Jllois, dann die Leichtmatrosen Domann, Maß, Kelting, Heyn, Lexau und Lappe.
Der Letztere war ein Lübecker und aus der von den Eltern veröffentlichten Todesanzeige sah ich, daß er erst 18 Jahre alt war.
Daraus schließe ich, daß auch die übrigen Leichtmatrosen nicht viel älter gewesen sind.
Reichstag.
12.
LeM.
-P. 11.
Session- W0ch1911.
Nun gibt uns leider das Handbuch der deutschen (0) Handelsmarine keinen Aufschluß darüber, wie stark die einzelnen Kategorien der Besatzung der Schiffe sind.
Die „Persimon ''hatte eine Gesamtbesatzung von 38 Personen.
Unter diesen waren einschließlich des Kapitäns 4 Offiziere, außerdem ein Steward oder eine Stewardeß, sodaß noch 33 seebefahrene Leute blieben.
Wie viel von diesen Leichtmatrosen und wie viel Vollmatrosen gewesen sind, ersieht man aus dem Handbuch nicht, und das ist ein großer Fehler.
Wir müßten daraus entnehmen können, wie die Besatzungen zusammengesetzt sind.
Nun waren diese Leichtmatrosen jedenfalls Leute, die von den Schulschiffen aus in die Handelsmarine eingetreten sind.
Ich will die Schulschiffe nicht schlecht machen, sie sind ein notwendiges Übel, weil eben in unseren Seestädten die Jungens nicht mehr so viel Lust haben, zur See zu fahren, wie früher.
Die Alten haben sich die Finger verbrannt.
Die Seefahrt ist nicht mehr so beliebt, und sie raten ihren Jungen ab, zur See zu gehen, und daher kommt es, daß auf den Schulschiffen jetzt zum großen Teil Jungens aus dem Binnenlands ausgebildet werden.
Nun bin ich aber der Meinung, daß die Ausbildung auf einem Schulschiff nicht gleichwertig ist mit der Ausbildung auf einem in Fahrt begriffenen Handelsschiff.
Auf dem Schulschiff ist die Ausbildung mehr militärisch eingerichtet, und die Zahl der Köpfe ist dort auch bedeutend höher, sodaß nicht dasjenige Moment, was dem Seemann in Zeiten der Gefahr eigen sein muß, aus sich selbst heraus zu wissen, was zu tun ist.
so ausgebildet werden kann wie auf den Schiffen der Handelsmarine, wo die Jungen schon von Anfang an angehalten werden, sowohl das Steuer zu führen, die Segel zu kürzen und zu setzen, als auch alle anderen Schiffsarbeiten zu tun.
Das fehlt aber bei den Schulschiffen, und deshalb bewerte ich die Schulschiffe nickt so, wie sie eigentlich bewertet werden (v) müßten.
In England z.
B. war früher die Einrichtung ganz anders.
Zur Zeit, als ich mich noch auf englischen Schiffen und in England aufgehalten habe, war die Einrichtung, daß die Jungen auf die Handelsschiffe als Lehrlinge gingen und eine Lehrzeit von 7 Jahren durchzumachen hatten.
Wenn sie diese 7 Jahre auf einem Schiff gefahren hatten, waren sie zu Vollmatrosen ausgebildet, und konnten auf jedem Handelsschiff Dienst nehmen und kamen auch mit ihren Kenntnissen nicht zu kurz.
Aber die Ausbildung auf den Schulschiffen beträgt, glaube ich, nur zwei bis drei Jahre.
Das ist eben zu kurz.
Auf einem so großen Schiff wie der „Perfimon ''waren außer den Offizieren, die ja etwas anderes zu tun haben, die die Kommandos geben müssen und nicht überall anwesend sein können, für die vier Masten nur 33 Personen vorhanden, also für jeden einzelnen Mast nur etwas über 7.
Wenn nun der größte Teil davon noch aus Leichtmatrosen und jungen Leuten besteht, dann ist es kein Wunder, daß das Schiff bei so schwerem Wetter, wo jeder aus sich selber heraus die Initiative ergreifen muß, zu Grunde geht.
Meine Herren, wir haben uns ja schon im vorigen Jahre über die Unglücksfälle auf See unterhalten.
Damals fand der Herr Regierungsvertreter Lewald auch alles sehr schön, ebenso wie heute der Herr Ministerialdirektor v. Jonquieres; er meinte auch, daß die Seebeiufsgenossensckaft vollständig ihre Pflicht und Schuldigkeit tue.
Selbstverständlich kann man nicht verlangen, daß der Germanische Lloyd, der die Klassifikation vornimmt, so viele Überholungen der Schiffe wahrnimmt, wie notwendig ist.
Aber warum gibt man nicht den Matrosen das Recht, auch einmal zu sagen: das Schiff ist minderwert, es ist schon alt, es wird nicht mehr schwere Kämpfe auf See durchmachen können, es muß überholt werden —k Aber das will man nicht, dagegen wehrt man 753 5566 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Schwartz (Lübeck).)
(L) sich, man will die Schiffsmannschaft nicht zuziehen.
Solange man das nicht will, behaupte ich hier, daß die ganzen Überholungen und Untersuchungen der Seeberufsgenoffenschoft für die Katze sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe lange Jahre zur See gefahren, aber in dieser langen Zeit habe ich kein einziges Schiff unter meinen Füßen gehabt, welches einmal überholt worden wäre.
So wird es wohl überall sein.
Das überholen wird viel zu sehr auf die leichte Schulter genommen.
Wenn aber die Matrosen, die an Bord beschäftigt sind, und die das Schiff von vorn bis hinten kennen, vortreten und sagen können, wir halten es doch für notwendig, daß das Schiff einmal untersucht wird, dann werden wir bald zu ganz anderen Resultaten kommen.
Man braucht nicht zu befürchten, daß die Seeleute das mißbrauchen werden.
Es ist eine Verleumdung der Seemannschaft, wenn man meint, daß sie aus purem Übermut den Schiffen Schwierigkeiten in den Weg legten.
Beweise dafür hat man nicht anführen können.
Wir haben ja bei der Beratung der Seemannsoidnung alles mögliche versucht, die Bestimmung darüber, wann die Untersuchung des Schiffs verlangt werden kann, dahin umzuändern, daß die schweren Strafen ausgemerzt werden, die dann kommen, wenn das Schiff in Ordnung befunden wird.
Solange diese schweren Strafen in der Seemannsordnung enthalten sind, können Sie nicht verlangen, daß sich die Seeleute da in die Nesseln setzen.
Es bleibt dem Seemann, wenn er steht, daß der Kasten schon sehr schlecht ist, nichts mehr weiter übrig, als entweder Fersengeld zu geben oder stillschweigend mit ihm zu Grunde zu gehen.
Bet den schweren Stürmen, die wir gehabt haben, sind ja auch eine Anzahl Sch ffe verunglückt, bei denen die Besatzung geborgen worden ist.
Alle diese Vorgänge sollten dem Reichsamt des Innern eine L hre sein, endlick einmal Ernst zu machen mit der Untersuchung der Schiffe, mit der Bemannungsskala usw.
Ebe das nicht gewacht wird, werden wir noch sehr viel Dinge auf der See erleben.
(Brovo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte erwartet, der zweite sozialdemokratische Redner würde es unternehmen, dasjenige zu widerlegen, was eben der Vertreter der verbündeten Regierungen zum Schutze der angegriffenen Seeberufsgenoffenschaft ausgeführt hat.
Aber er hat nach einem anderen Thema übergegriffen und hat erklärt, die Unfälle auf der See lägen zum Teil daran, daß das Sck'ff ungenügend oder nicht gehörigerweise bemannt sei.
Gewissermaßen widerspricht dadurch der Herr Kollege Schwartz demjenigen, was der erste soztaldemokratticke R dner hier vorgetragen hat.
Aber recht hat er damit auch nicht.
Ick habe mick wesentlich zum Wort gemeldet, weil Herr Metzger auf die Tätigkeit der Seeberufsgenossenschaftskommiifion aus dem früheren Jahr gekommen ist, deren Mitglied ich auch war, und weil er geglaubt hat, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Semler früher bezüglich einer Resolution, die wie über die staatliche Kontrolle damals gefaßt haben, hier vorgetragen hat Herr Semler soll sich ja sehr abfällig darüber geäußert hoben —, sei vielleicht auch die Ansicht von anderen Fraktionen, nämlich äußerlich der Resolution zuzustimmen, tatsächlich aber zu hintertreiben, daß die Resolution in die Wirklichkeit übersetzt werde.
Dagegen mutz ich protestieren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Habe ich nicht gesagt!)
—Haben Sie nicht gesagt
Sie werden wohl wissen, (0) was Sie gemeint haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ich habe das Gegenteil gemeint!)
—Sie haben das Gegenteil gemeint
So, dann kann ich mir die Worte darüber sparen.
Der Herr Kollege Metzger wird übrigens wissen, daß ich selbst an der Ausarbeitung jener Resolution tätigen Anteil genommen habe, und daß meine Fraktion vollständig auf dem Boden dieser Resolution steht.
Nun, meine Herren, ist es ja sehr bedauerlich und das Bedauern hat sich nicht nur in den Hamburger Kreisen seinerzeit gezeigt, sondern überall im deutschen Vaterlande, als die Kunde kam —, daß die Dampfer der Firma Sloman im Biscayischen Meerbusen untergegangen sind.
Aber, meine Herren, die Frage, wie diese Dampfer gestrandet sind, ist bisher nicht aufgeklärt, und es wird auch sehr schwer fallen, eine Aufklärung zu schaffen.
Das Seeamt hat in dieser Beziehung den Spruch noch nicht gefällt, und es wird vorher voraussichtlich noch verschiedener Untersuchungen bedürfen, und deshalb hat auch der Herr Kollege Metzger in Aussicht gestellt, er würde beim Seeunfallgesetz wieder hierauf zu sprechen kommen, wenn die Sache aufgeklärt sei.
Jedenfalls ist alles dasjenige, was er aus dem Alter der Schiffe deduziert hat, sowie aus der Tatsache, daß im Jahre 1893 die auch von dem Vertreter der verbündeten Regierungen scharf kritisierte Äußerung der Berufsgenoffnichaft gefallen ist, —nicht genügend, um irgendwie darzutun, daß die Slomandampfer in seeuntüchtigem Zustande in See gegangen sind.
Was bezüglich der übrigen hier genannten Schiffe gesagt worden ist, das ist auch zum Teil oder zum großen Teil nicht geeignet, irgendwie darzutun, daß der betreffende Unfall verhindert worden wäre, wenn die außer acht gel-ffene Vorschrift befolgt worden wäre.
Beispels- (v) weise würve der Matrose, der von dem Schiff „Diane ''gefallen ist, wahrscheinlich auch ertrunken sein, wenn die Boje vorhanden gewesen wäre.
Die Boje konnte nur hinterher benutzt werden, um die Leiche zu suchen.
Also in dem Fehlen der Boje ist hier nicht ein Grund zu suchen für den Unfall.
« Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegt die Sache bet dem sehr bedauerlichen Untergang des Sckifsis „Maria Nutz '', wo auch zwölf Mann ertrunken sind.
Nach dem Spruch des Seeamts ist hier die Ursache des Unfalls auch nicht aufgeklärt.
Man hat nur vermutet, es sei möglicherweise ein Maschtnendeftkt vorhanden gewesen, es sei möglicherweise die Ladung d« s G tretdes nicht richtig erfolgt, sodaß durch ein Schieben des Getreides das Schiff auf Seite gegangen und untergegang 'N sei.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Metzger von dem Untergänge des Dampfers „Edith ''gesprochen.
Ja, meine Herren, da ist die Äußerung des Reeders Mentz schon scharf kritisiert worden, und ich kann hinzufügen, daß nach meinen Informationen die Seeberufsgenoffenschaft gegen den Reeder Mentz die höchste Zulässige Strafe verhängt hat, eine Geldstrafe von 1000 Muk, und daß in ähnlicher Weise die Seeberufsgenoffenschaft gegen den Kapitän, der damals das Schiff geführt hat, gegenüber welchem sie aber keine Strafbefugnis bat, bei der zuständigen Behörde auch die höchste zulässige Strafe, eine Geldstrafe von 100 Mark, beantragt hat.
Wie die Sache dann weiter verfolgt worden ist, weiß ich nicht.
Meine Herren, ich glaube also, die Herren Vorredner sind uns den Beweis vollständig schuldig geblieben, daß die von ihnen geschilderten Unfälle auf die Seeuntüchtigkeit der Schiffe oder auf den Mangel der Beobachtung der Schutzvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft zurückReichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5567 (Kirsch.)
M zuführen sind.
Bedauerlich sind ja alle diese Unfälle, gerade so wie im Eisenbahnverkehr auch die Unfälle zu bedauern sind.
Aber ähnlich ist die Sache auch hier.
Bet schweren Eisenbahnunfällen Pflegen die Parlamente unmittelbar, nachdem der Unfall geschehen ist, weil die Erregung der Bevölkerung groß ist, denselben auch zur Sprache zu bringen.
Aber mit welchem Erfolge geschieht das meistens
Dann hat das Gericht noch nicht gesprochen, und bei Gericht stellen sich oft die Verhältnisse ganz anders dar, als sie hier in den Parlamenten gt schildert werden.
Vor allen Dingen wird die Schuldfrage von den Gerichten meistens sehr schwer zu entscheiden sein, und vielfach ist bei den großen Eisenbahnunglücken ein HOL liyuot, also das Nichtaufgeklärte des Falles, schließlich der Spruch des Gerichts.
Meine Herren, deshalb kann ich auf alle die Aussagen, die Herr Metzger im Falle Sloman hier vorgetragen hat, auch auf das, was in dem „Hamburger Fremdenblatt ''gestanden hat, und auf die Briefe, die hier verlesen sind, nichts geben.
Wir müssen abwarten, wie der Spruch des Seeamts ausfallen wird.
Das Seeamt ist ja in der Lage, die Zeugen in einer Weise zu vernehmen, daß sie mit der Wahrheit herausrücken müssen, und, meine Herren, solange das nicht geschehen ist, ist es verfrüht, ich sage sogar: verfehlt, der Seeberufsgenoffenschaft solche Vorwürfe zu machen, wie sie hier gemacht worden sind.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, als um Weihnachten vergangenen Jahres fast gleich zeitig drei Schiffe der Hamburger Firma Rob rt M. Sloman jr. in dem Golf von Bisccha untergegangen waren, entstand in Hamburg eine starke Erregung, und es ist nicht auf (L) fallend, daß man sich im Hamburger Hafen mit Sorge und zum Teil auch mit Zorn überlegte und ereiferte, wie es möglich sein konnte, daß gleichzeitig drei Schiffe derselben Firma mit Mann und Maus untergegangen waren.
Ich möchte auch für mich und ich glaube, damit die Empfindung meiner ganzen Vaterstadt zum Ausdruck zu bringen das tiefe Mitleid ausiorechen mit dem Tode dieser tapferen Seeleute und mit dem Schicksal ihrerHtntei bliebenen.
Nachdem sich nun die Aufregung einigermaßen gelegt hatte, konnte man mit größerer Ruhe an die Prüfung der Frage herantreten, ob es berechtigt lei, gegen die Firma Sloman in Hamburg den Vorwurf zu erheben, daß sie bewußt oder auch nur eben unter der Bewußtseinsschwelle es mit ihrer Pflicht als Unternehmer und mit ihrer Menschenpfltcht hat vereinen können, in leichtfertiger Art seeuntüchtige Schiffe auf See hinauszuschicken.
Meine Herren, ich habe in einer absoluten Unabhängigkeit zu den Seeleuten wie zu den Reedern und zum Staate wie endlich zur Seeberufsgenossenschaft Befpreckmngen mit Seeoffizieren gehabt, die zum Teil in bewußtem Widerspruch, fast darf ich sagen, Feindseligkeit zur Seebermsgenoffenschaft stehen; ich habe mich bemüht, herauszustellen, ob denn wirklich in der Tat der genannten Hamburger Reederei irgendwelche schwere Vorwürfe der erwähnten Art gemacht werden können.
Meine Herren, zunächst bemerke ich: die Tatsache, daß das tausendzüngige Gerücht in der unfreundlichsten Art über die Reederei Sloman gesprochen hat, erklärt sich meines Erachtens daraus, daß jene Reederei in dem Rufe steht, wie mir scheint, in dem nicht ganz unbegründeten Rufe, außerordentlich ängstlich zu sein in den Ausgaben für die Schiffe und für die Ausrüstung.
Um nicht zu allgemein zu reden, erwähne ich, daß man mir zuverlässig berichtet hat, daß die Firma Sloman auf ihren Dampfern außer den drei Schiffsoffizteren einen vierten Schiffsosfizier anstellt, der aber als Matrose beschäftigt wird, cy der in dem Matrosenlogis schläft, der also auf der einen Seite wie ein Matrose auf dem Schiffe lebt, aber andererseits wie der Schiffsosfizier in der Bezahlung behandelt wird.
Das hat z.
B. seine metallene Bedeutung für den Schiffsoffizier und seine Reederei bei der Bezahlung oder richtiger bei der Nichtbezahlung der Überstunden.
Meine Herren, soweit nun meine seemännischen Kenntnisse und meine Kenntnisse der Seegesetzgebung reichen, so halte ich diese Übung für unrichtig und verfehlt.
Also, meine Herren, aus diesem einen llbelstande vielleicht und aus manchen anderen pekuniären Ängstlichkeiten, für die möglicherweise auch der Inspektor der Reederei ein gerüttelt Maß von Schuld trägt, habe ich den Eindruck gewonnen, daß jene unfreundlichen und schwer kränkenden Gerüchte gegen die Firma Sloman mit entstanden sind.
Nun würde ich nicht den Mul haben, über meine persönlichen Eindrücke und Feststillungen hier zu sprechen, wenn mich nicht der Herr Kollege Mttzger und der Herr Kollege Schwartz dadurch in die Zwangslage versetzt hätten, daß sie, bevor der Spruch des Seeamts gefällt worden ist, diese bedauerlichen Katastrophen in der deutschen Handelsmarine zur Sprache gebracht hätten.
Darin werden Sie mir, so hoffe ich, alle beipflichten, daß es zweckmäßiger und verständiger gewesen wäre, wenn die Herren Vorredner ihre schweren Angriffe gegen die Reederei Sloman und gegen die Sekberufsgenoffenschaft sich aufgespart hätten, bis das staatlich eiliges, tzte und unabhängige Gericht zu den Unfällen St llung genommen hätte.
Denn, meine Herren, die Erwartung spreche ich aus, und die unerschütterliche Hoffnung hege ich, daß das Seeamt in diesen Fällen wie auch sonst mit peinlichster G Neuigkeit und in vollster Unabhängigkeit prüfen und feststelltN wird, ob der Reederei ein Verschulden deizumeffen ist, und ob es die Seeberufsgenossenschaft irgendwie an den ihr auf Giund des Ges, tz s obliegenden Pflichten hat fehlen lassen.
Allein diese (v) Zwangslage entschuldigt mich, wenn ich versuche, Ihnen mein vorläufiges persönliches U-teil wiederzugeben.
Vor allem habe ich die bestimmte Überzeugung gewonnen, daß es ein schweres Unrecht wäre, wenn man gegen die Firma Sloman den Vorwurf eihebt, daß sie die Schiffe bewußt in einem seeuntüchtigen Zustand hinausgesch'ckc und dadurch Menschenleben frivol gefährdet hat.
Der Vorwurf ist um so unbegründeter und liegt um so ferner, wenn man sich nur ein Moment vergegenwärtigt, daß mit einem dieser Schiffe auch ein naher Verwandter der Firma Sloman und seine Familie untergegangen sind.
Meine Herren, wenn aber der Herr Kollege Metzger meint, ich müßte meine Ansicht über die Sargschiffe in der deutschen Handelsmarine auf Grund dieser beklagenswerten Katastrophe reformieren, so bedeutet diese Frage doch nichts anderes, als daß der Herr Kollege Metzger hier von der Tribüne des hohen Hauses aus vor der ganzen Welt den schweren und auch durch seine Ausführungen durch nichts erwiesenen Vorwurf gegen die Hamburger Firma erhebt, sie hätte sich eines fluchwürdigen Vergehens, einer fluchwürdigen Unterlassung schuldig gemacht; denn etwas Niedrigeres, Gemeineres kann ich mir nicht denken, als wenn eine Reederei bewußt ein Schiff in seeuntüchtigem Zustand aufs Meer hinausschickt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir brauchten uns über diese Dinge gar nicht zu erregen, wenn der Herr Kollege Metzger die Güte gehabt hätte, die Diskussion bis zu der Stunde zu verschieben, da wir auf Grund der Prüfung des Gesamtes i« der Lage gewesen wäre«, an zuverlässiges Material anzuknüpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, kann man doch diesen Fall nicht in der Form behandeln wir wollen doch verständige 753 5568 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Dr. Heckscher.)
(L) Leute sein —, daß man an eine alte Geschichte aus Urväter Zeiten anknüpft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So alt ist sie nicht!)
Ich habe nie recht klar sehen können, ob das Wort eigentlich gefallen ist oder nicht.
Ist es gefallen, so ist es eine gewiß üble Geschichte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ist das Wort aber, meine Herren, vor Jahr und Tag gefallen, welch eine Bedeutung und welch einen Einfluß soll es auf die Beurteilung der Unglücksfälle haben, die uns heute allein beschäftigen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es erregt Mißtrauen in der Bevölkerung!)
Nun hat der Herr Kollege Metzger aus seinem Jahresbericht der Seeberufsgenossenschaft aus dem Jahre 1893 einen Satz vorgelesen, der, wenn er richtig ist, (Abgeordneter Metzger: Sie haben ihn ja selbst schon vor zwei Jahren vorgelesen!)
im Hause einen gewissen Eindruck machen muß darin pflichte ich dem Herrn Beirrter der verbündeten Regierungen bei.
Warten Sie ab, Herr Kollege Mttzger; wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, so bezieht sich dieser Satz auf kleine Schiffe.
Es handelte sich des näheren um folgendes ich kann mich aber täuschen; ich wäre Herrn Metzger dankbar, wenn er die Sache später richtigstellt —: der Aufsicht der Seeberufsgenoffenschaft unterstand nämlich eine große Zahl kleiner Schiffe damals nicht.
Nun weiß jeder, der mit der Seeschiffahrt vertraut ist, was es für ein verwegenes tapferes Volk ist, das sich von der Ostsee oder der Nordsee aus auf kleinem Kahn in Sturm und Wetter aufs Meer hinausgetraut.
Da muß die Seeberufsgenoffenschaft im Geiste des altehrwürdigen Satzes: 1 neessse est, vivsrs non rwvesss est ''gesagt haben: man muß dem persönlichen Wagemute einen (L) gewissen Spielraum lassen.
Aber, wie gesagt, ich spreche aus einer unsicheren Erinnerung; ich kann mich täuschen, und es bleibt die Aufgabe des Herrn Kollegen Metzger, mich zu verbessern.
Aber, meine Herren, wichtiger und interessanter ist die Tatsache, daß der Herr Kollege Metzger seine Hauptangriffe wegen mangelhafter Beobachtung der Vorschriften gegen die Kefselrevision gerichtet hat.
Wir wollen uns indessen vergegenwärtigen, daß die Kesselrevision mit der Revtsionslätigkeit und der Aufsicht der Seeberufsgenossenschaft schlechterdings nichts zu tun hat.
Die Kesselrevision untersteht dem Staate, untersteht polizeilichen Gewalten, und nun erleben wir das wirklich widerspruchsvolle Schauspiel, daß heute, wo, im Grunde genommen, die Frage erörtert wird: wollen wir eine staatliche Aufsicht, oder wollen wir uns mit der bisherigen Aufsicht der Seeberufsgeuossenschaft zufrieden geben
ein energischer Gegner der Seeberufsgenoffenschaft zwei entscheidende Angriffe just gegen eine staatliche Aufsicht erhebt.
Mithin aus der einen Seite der Schrei nach staatlicher Aufsicht, und auf der anderen eine Beweisführung, die zeigt, daß die staatliche Aufsicht, wenn die Angaben zutreffen, in zwei entscheidenden Fällen völlig versagt hat.
Meines Dafürhaltens hat ferner der Herr Vertreter des Reichsamis des Innern sehr zutreffend bemerkt: die Seeberufsgenoffenschaft könne nur in verständiger Art Unfallverhütungsvorschristen erlassen; es sei ihre große und ernste Aufgabe, dafür zu sorgen, daß nach dem jeweiligen Stande der Wissenschaft und der Technik Vorschriften erlaffen würden, die die Gefahr der Meere auf ein mögliches Mindestmaß zurückführen.
Die zweite Aufgabe der Seeberufsgenoffenschaft ist, daß sie, soweit in den heimatlichen Häfen ihre Macht reicht, eine zuverlässige, unabhängige Kontrolle ausübt, damit ihre Vorschriften hinreichende Beachtung und Befolgung finden.
Nun aber entsteht sogleich eine Schwierigkeit, wenn (v) sich das Schiff in einem ausländischen Hafen befindet.
In diesem Zusammenhange war es nicht glücklich, daß der Herr Kollege Metzger mit einer gewissen Wirkung zum Fenster hinaus einen sehr schweren Angriff gegen den angesehenen Führer der Seeberufsgenoffenschaft, Herrn Krogmann, erhoben hat.
Meine Herren, in absoluter Unabhängigkeit zu der Seeberufsgenoffenschaft ich muß das aussprechen gegenüber Bemerkungen, die in früherer Zeit gefallen sind ist cs mir eine ganz besondere Freude, von dieser Stelle aus zu sagen, daß dieser Mann ein innerlich gefestigter, unabhängiger, gerader Mann von der Seeseite ist, der nach besten Kräften sich bemüht hat, die Unfallverhütungsvorschristen unserer Handelsmarine auf die denkbar größte Vollkommenheit zu bringen.
Er und sein Adlatus, der Direktor Schauseil von der Seeberufsgenossenschaft, ein um die Seeschiffahrt außerordentlich verdienter Mann, haben sich seit Jahren eifrig und zähe bemüht, alles zu tun, was im Interesse der Sicherheit unserer Schiffe und im Interesse der Sicherheit von Mannschaft und Passagiere denkbar ist.
Ich erlaube mir an eine Tagung des Vereins für Sozialpolitik in Hamburg zu erinnern, in der man sich mit Fragen der Seeschiffahrt, über die Lage der Seeleute befaßt hat.
Lebhaft erinnere ich mich, wie gerade der Führer der Seeberufsgenoffenschaft, Herr Richard Krogmann, auf alle Teilnehmer, deren Bestrebungen doch von echt sozialem Geiste erfüllt waren, den denkbar besten Eindruck gemacht hat, und wie die ganze Versammlung in Hamburg damals unter dem belebten Eindruck stand, daß in der Persönlichkeit dieses Mannes die absolute Gewähr geboten würde, daß in Unabhängigkeit, in Sachlichkeit und ohne jede Rücksicht auf die einzelnen Schiffsreeder die Aufsicht der Seeberufsgenoffenschaft gehandhabt wird.
Ist es da nicht doch in der Tat ein sehr bedenkliches Unterfangen, wenn der Herr Kollege Metzger mit einer (v) gewissen wohlfeilen Wirkung diesen geachteten Mann hier von der Tribüne des Hauses anklagt
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß haben Sie das getan!
Sie haben ihn angeklagt, er, der an der Spitze der Seeberufsgenoffenschaft stehe, habe es in einem wichtigen Fall an der nötigen Aufsicht seiner eigenen Schiffe fehlen taffen.
Dieser Vorwurf ist aber in keiner Weise begründet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tatsache!
Spruch des Seeamts!)
—Ich werde auf den Spruch des Seeamts mit einigen Worten eingehen, Herr Kollege Metzger; Sie hätten vielleicht besser getan, den Spruch des Seeamts, um dem angegriffenen Manne gerecht zu werden, etwas ausführlicher vorzutragen.
Es heißt nämlich: Es war hiernach nicht festzustellen, auf welche Weise der Mann zu Fall gekommen ist.
—Es handelte sich um einen Matrosen, der auf der Fahrt leider verunglückt ist.
Da aber die vorgeschriebenen Sicherheitsvorrichtungen an der Rahe in bester Ordnung gewesen find, ist der Schiffsleitung eine Schuld nicht beizumeffen.
(Hört!
hört!
links.)
Rettungsversuche sind sofort in prompter und energischster Weise vorgenommen worden.
Diese Rettungsversuche wären gefördert worden, wenn sich an Bord eine Nachtrettungsboje befunden hätte, (Na also!
bei den Sozialdemokraten) —warten Sie nur!
ohne daß sich aber natürlich sagen läßt, daß eine Rettung des Mannes in diesem Fall möglich gewesen wäre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5569 (Dr. Heckscher.)
M Warten Sie doch!
Es muß dies im Gegenteil bei dem herrschenden Sturm und der hohen See für recht unwahrscheinlich erklärt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur Vermutung!)
Da die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft, welche am 1.
Januar 1910 in Kraft getreten sind, schon im Oktober 1909 veröffentlicht waren, kann man aber wohl nicht bezweifeln, daß an sich dieses Schiff, welches am 29.
Dezember von Antwerpen aus in See gegangen ist, eine solche Boje hätte an Bord führen sollen.
Wie liegt denn nun der Fall, meine Herren
Das Schiff des Herrn Krogmann befindet sich im Auslande, und während sich also sein Schiff im Auslande befindet, wird von der Seeberufsgenossenschaft eine neue Unfallverhütungsvorschrift erlassen.
Nun sagen Sie mir doch gefälligst: wie ist Herr Krogmann in der Lage, von Hamburg aus auf seine Schiffe, die auf hoher See schwimmen, einen Einfluß auszuüben
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, wir sprechen von diesem einen Fall; Sie haben allgemeine Betrachtungen im Auge, hier aber handelt es sich um einen ganz speziellen Fall!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Minimum von Vorschriften!)
Ach, Herr Kollege Stadthagen, ich glaube, daß Sie diese Sache wirklich nicht genügend meistern, und ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir etwas zuhörten.
(Abgeordneter Stadlhagen: Ich versuche Sie nur zu belehren!)
Ich bin sonst auch für Ihre Belehrung zu haben, nur hier nicht.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Somit hat also das Schiff sich nicht in Hamburg befunden, als die Seeberufsgenoffenschaft eine neue Unfallverhütungsvorschrift erlassen hat.
Herr Krogmann vermochte seine Schiffe nicht zu benachrichtigen, und sein Schiff ist daher im Auslande gar nicht imstande gewesen, die Boje, die das Urteil des Seeamts vermißt, anzuschaffen.
Demnach fallen die Vorwürfe gegen Krogmann in nichts zusammen.
Herr Kollege Schwartz hat sich ferner mit dem Nachwuchs der deutschen Schiffsmannschaft befaßt.
Ich wundere mich, daß ein Mann, der auf dem Wasser groß geworden ist, daß eine alte Seeratte, wie Herr Kollege Schwartz, dem hohen Hause nicht zugleich von der großen Not unserer Zeit in der Schiffahrt etwas vorgetragen hat.
Die Segelschiffahrt geht bekanntlich zurück, und jene Zeiten, an die Herr Kollege Schwartz zurückoenkt, find eben endgültig verflossen.
Nun sehen sich die großen Reedereien vor der sehr schwierigen Aufgabe, sich einen brauchbaren Nachwuchs zu verschaffen.
Darin gebe ich ja Herrn Kollegen Schwartz freilich recht: eine wirklich seemännische Erziehung ist auf einem großen Dampfer nicht in vollem Maße möglich.
Aber weil diese Schwierigkeiten bestehen, deshalb ist es doch eine verdienstvolle Einrichtung, wenn man versucht, Schulschiffe zu bauen, Schulschiffe hinauszuschicken, um dem Mangel abzuhelfen.
Nach dieser kleinen Abschweifung, die nicht mein Verschulden ist, sondern das Verschulden des Herrn Kollegen Schwartz, kehre ich zu der Hauptfrage zurück.
Die Hauptfrage ist die: ist es richtig, daß wir an die Stelle der Seeberufsgenoffenschaft eine rein staatliche Aussichtseinrichtung fetzen sollen
Für die Beurteilung dieser Frage ist gewiß nicht ohne Bedeutung, wenn wir hören, wie ein Mann aus dem ReichSamt des Innern, der doch den Reedern und der Seeberufsgenoffenschaft in vollster (O) Unabhängigkeit gegenübersteht, wenn ein Mann, wie der Herr Ministerialdirektor v. Jonquisres, der seit Jahren die Dinge kennt und die Dinge beherrscht, mit großem Eifer, mit ehrlicher Überzeugung die Auffassung vertritt, daß für die Schiffahrt die staatliche Aufsicht nicht das richtige sei.
Meine Herren, wir können diese Frage in akademisch ruhiger Art behandeln, und in derselben Stunde, wo ich die Überzeugung gewinne, daß die Seeberufsgenoffenschaft versagt, daß sie nicht imstande ist, sachgemäß und unabhängig eine Aufsicht zu führen, in demselben Augenblick würde ich mich ohne Zögern auf die Seite der Herren Kollegen Metzger und Schwartz stellen.
Wenn die beiden Herren Kollegen ferner meinen: die Seeleute werden nicht gehört —, so ist das unzutreffend.
Meine Herren, ich habe folgendes erfahren.
Ich habe nämlich die gleiche Frage, die Herr Kollege Schwartz heute im Reichstag an uns gerichtet hat, an den Direktor der Seeberufsgenoffenschaft gerichtet.
Darauf ist mir die glaubwürdige Versicherung abgegeben worden, daß der Direktor der Seeberufsgenossenschaft jede Beschwerde, die von einem Seemann ausgeht, oder die von der Fachveretnigung der Seeleute, die auf sozialdemokratischem Boden steht, an ihn herangebracht wird, auf das sorgfältigste nachprüft.
Meine Herren, Sie werden selbst am besten wissen, daß Herr Müller, der Führer der deutschen sozialdemokratischen Seeleute, in dauerndem Kontakt mit der Seeberufsgenossenschaft steht, daß er mit dem Direktor verhandelt, und daß er immer ein offenes Ohr findet, wenn er Beschwerden vorträgt.
Dasselbe gilt von dem Verein der Kapitäne und Offiziere.
Auch sie sind jederzeit in der Lage, Beschwerden vorzutragen.
Wie werden die Dinge nun liegen, wenn wir einmal eine staatliche Aufsicht bekommen
Auch dann bleibt den (v) Kapitänen nichts anderes übrig, als daß sie ihre Beschwerden bei den Beamten vorbringen, und wenn die Leute Furcht vor den Reedern haben, werden sie die nämliche Furcht vor den Reedern auch im Verkehr mit der staatlichen Aussicht zeigen.
Allein ich habe das große Vertrauen zu unserer schiffahrttreibenden Bevölkerung, zu unseren Schtffsoffisieren und Kapitänen, zu ihrer Unabhängigkeit und Aufrichtigkeit, daß ich überzeugt bin, daß, wenn die Kapitäne und Ossiziere ernste Mißstände in ihren Schiffen entdecken, sie sich auch nicht scheuen werden, diese Mißstände an richtiger Stelle vorzutragen.
Und mag im letzten Ende ein Reeder bei uns in Deutschland seine Pflicht nicht erfüllen, das ändert nichts an der Tatsache, daß wir in Deutschland eine Seeschiffahrt haben, die sich mit der anderer Länder ruhig messen kann.
So wenig ich den Herren das Recht bestreiten möchte, die Frage der staatlichen Aufsicht zur Erörterung zu stellen, so ist es trotz aller Beschwerden und trotz der letzten beklagenswerten Katastrophen unser gutes Recht und unsere Pflicht, mit Stolz auszusprechen, daß unsere deutsche kaufmännische Seeschiffahrt in der Welt voran steht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, mir wäre es mehr nach Wunsch gewesen, wenn wir die ohnehin stark belastete Etatsdebatte nicht noch mit dieser Debatte Wetter belastet hätten, namentlich deswegen, weil wir hoffen dürfen, daß der Vorentwmf eines Seeunfallgesetzes, der bekannt gegeben worden ist, recht bald in der Form eines tatsächlichen Entwurfs den Reichstag beschäftigen wird.
Da, glaube ich, wird Gelegenheit sein, alle die hier behandelten Fragen recht gründlich zu erörtern, während bei 5570 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Raab.)
() dieser mehr beiläufigen Behandlung beim Etat diese Fragen kaum zu ihrem vollen Recht kommen.
Ich hatte mich darum auch nicht zu diesem Gegenstände zum Wort gemeldet und würde auch nicht gesprochen haben, wenn ich nicht der Meinung wäre, daß namentlich der Ton des Herrn Regierungsvertreters doch nicht ein solcher war, der der Sachlage völlig angemessen erschien.
(Sehr richtig!)
Ich verstehe es durchaus, wenn der Herr Vertreter der Regierung Institutionen des Reichs oder auch solche, mit denen das Rich in gewisser Beziehung steht, nach K ästen gegen unberechtigte Anklagen in Schutz nimmt.
Aber ich glaube, man kann auch darin zu viel tun, und nach meinem Gefühl ist darin heute zu viel geschehen.
Mit solchen Ausführungen, namentlich in der Art.
wie sie laut wurden, gewinnt man das Vertrauen der Seeleute nicht.
Das darf ich sagen und ich kann mich auch ein wenig umhören —: das Vertrauen der Seeleute in den staatlichen Schutz, die soziale Fürsorge steht noch immer auf sehr schwachen Füßen.
Meine Herren, ich will ohne weiteres zugeben, die Seeberufsgenossenschaft hat im Laufe der letzten sechs, acht Jahre recht viel, ja, ich will gern sagen, Großes getan in der Richtung, in der wir frührer von ihr Taten verlangt haben.
Aber diese Tätigkeit ist noch verhältnismäßig jungen Datums, und wer weiß.
ob sie so intensiv eingesetzt hätte, wenn nicht so ernste Mahnungen früher laut geworden wären.
(Sehr richtig!)
Wir haben im Anschluß an die Beratungen des Jahres 1802 Beschlüsse gefaßt über die Ttefladelinie und so weiter, die damals der Berufsgenossenschaft sehr unbequem waren.
Ich erinnere an den bekannten Ausspruch ihres damaligen Vorsitzenden Herrn Lacisz über die Tieflade (s) linie.
Nachher hat man aber, und zwar, wie ich meine, unter dem Druck der Empfindung: wenn wir jetzt nicht aus eigenem Antriebe etwas tun, dann bekommen wir ganz gewiß die Staatsaufsicht, einiges, ja ich will sogar sagen, vieles getan.
Ich traue den persönlichen Absichten des jetzigen Leiters der Seeberufsgenossenschast sehr viel zu.
Andererseits steht er aber auch Widerständen gegenüber, die er besiegen muß, und die in jedem Falle zu besiegen nicht sehr leicht sein wird.
Also in dieser Beziehung hat, wie ich meine, der Herr Regierungsvertreter schon etwas zuviel gesagt.
Er sagte auch: die Vorschriften der Seeberufsgenossenschaft genügen.
Im allgemeinen mag das richtig sein.
Sagt man das aber einer solchen Körperschaft allzu freudig, dann erstickt man dadurch sehr leicht den Eifer, weiterzugehen.
Aber daß diese Vorschriften noch nicht allenthalben genügen, läßt sich an genügend Einzelheiten beweisen.
Ich habe mir hier aus einer Seeamtsverhandlung vom 6.
Oktober 1910 aus Hamburg folgendes zurückgelegt.
Es ist da durch den Retchskommifsar ausgesprochen worden, daß in einem bestimmten Falle die Schottenanordnung eines Dampfers es handelt sich um den Kohlendampfer „Emma Sauber ''— zwar den Vorschriften der Seeberufsgenossenschaft entspreche, während sie den Vorschriften des Germanischen Lloyd und des Englischen Lloyd nicht entspreche Da haben Sie also schon Körperschaften, die mehr verlangen als die Seeberufsgenossenschaft.
Und weiter heißt es: „In bezug auf die Sicherheit des Schiffes sei die Schottenanordnung zu bemängeln.
Da ist also schon ein Fall nachgewiesen, in welchem die Vorschriften der Seeberufsgenossenschast kaum genügen dürften.
Ich will, wie gesagt die Debatte bet dieser Gelegenheit paßt mir überhaupt nicht so recht auf zahlreiche Einzelheiten nicht eingehen, ich habe hier eine ganze Mappe von Ausschnitten aus den Verhandlungen der Seeämter, die alle dieses Gebiet betreffen.
Auf eines (0) will ich aber doch hinweisen.
Noch bis heute schreibt die Seemannsordnung für Schiffe in der kleinen Küstenschiffahrt keine Ttefladelinie vor.
Nun ließe sich darüber reden, ob hier eine Ttefladelinie notwendig ist oder nicht; aber daß Schiffe, die nur für die kleine Küstenschiffahrt gemeldet sind, vielfach doch recht weite Reisen machen, ist bekannt, und in solchen Fällen wird das Fehlen der Ttefladelinie vermutlich manchmal die Ui fache eines Unfalls sein.
Meistens wird ja ein klarer Beweis nicht geführt werden können, weil das Schiff mit Mann und Maus verloren gegangen ist und die Zeugen fehlen.
Da wird z.
B. bezüglich des Schiffes „Werner ''im Hamburger Seeamt am 13.
Januar 1911 gesagt, daß es keine Tlefladeltnie gehabt hat, weil es nur für die kleine Küstenschiffahrt angemeldet war, jedoch sei diese Befugnis in diesem Falle überschritten worden.
Weiter wird durch den Sachverständigen festgestellt, daß der „Werner ''dazu auch noch reichlich beladen gewesen sei.
Da haben wir es gleich mit zwei Fehlern zutun.
In der Heimat, in Hamburg hat dann der Führer ausgesagt: Ich wollte bet meiner Rückkehr »ach Deutschland eine Ladelinie anbringen lassen, da man mich in englischen Häfen gewarnt hat, nicht ohne Ladelinie wieder nach England zu kommen.
Sie sehen hier wieder einen Vorsprung der englischen Bestimmungen vor den deutschen und eine größere Aufmerksamkeit der englischen Hafenverwaltung als bei der deutschen.
Auch in der Überwachung der UnfallverhütungsVorschriften kann zweifellos mehr geschehen.
Darin gebe ich dem Herrn Regierungsvertreter recht: solange wir Schiffahrt treiben, werden wir zuweilen auch Unglücksfälle mit tn den Kauf nehmen müssen; aber das menschenmögliche Maß von Überwachung muß gegeben werden, (v) Und wenn man in England ein größeres Maß von Überwachung anwendet, dann, glaube ich, wäre das auch in Deutschland nicht unmöglich.
Ich weiß sehr wohl, daß es eine Zeit gegeben hat, wo wir, vom Gesichtspunkte der Konkurrenz aus betrachtet, Veranlassung hatten, unsere Schiffahrt möglichst vor schwer belastenden Bestimmungen zu verschonen.
Ich möchte aber annehmen, daß diese Zeit im allgemeinen überwunden ist, und wir könnten auch heute schon an unsere Schiffe im allgemeinen die gleichen Ansprüche stellen, die England an seine Schifffahrt stellt.
Auch der verschollene Motorschoner „Arcturus ''war ebenfalls nur für kleine Küstenfahrt zugelassen.
Ich will aber, wie gesagt, auf einzelne Fälle nicht zu weit eingehen.
Aber Mängel, die auch bei oberflächlicher Überwachung auffallen müßten, bestehen heute trotzdem.
Da ist im Roten Meere ein Heizer der „Mecklenburg ''an Hitzschlag gestorben.
Es wurde nachgewiesen, daß im Heizraum eine Temperatur von 50 Grad Celsius herrschte.
Das ist noch nicht das höchste, was festgestellt ist.
Wir haben früher von Fällen gehört, in denen die Hitze 55 Grad betrug.
In diesem Falle aber wäre es möglich gewesen, den furchtbaren Aufenthalt in dem Heizraum doch etwas zu verbessern und vielleicht das Menschenleben zu erhalten, wenn man eine Ventilation für das Schiff vorgeschrieben hätte.
Wo solche fehlt, kann man doch bald feststellen.
Bezüglich des Dampfers „Mecklenburg ''ist festgestellt worden, daß eine künstliche Ventilation nicht vorhanden war, und der Seeamtsspruch geht dahin, daß der Todesfall wohl vermieden worden wäre, „wenn bei der hohen Temperatur im Heizraum die Arbeit der Heizer mehr tn dem Sinne des § 27 der Anleitung zur Gesundheitspflege auf Kauffahrteischiffen erleichtert worden wäre ''.
Ich will Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5571 (Raab.)
M nicht allgemein sagen, daß in den letzten Jahren viele Fälle sträflicher Nachlässigkeit nachgewiesen worden seien, aber ich meine, man kann auch leicht in noch höherem Maße dahin wirken, daß die Schiffe eine ausreichende Besatzung haben.
Vom Gaffelschoner „Jda ''aus Altona erklärt der Kapitän Bachmann, daß er keinen Steuermann an Bord hatte, obgleich er nach dem Gesetze einen Steuermann auf seinem Schiffe hätte haben müssen.
Er habe keinen Steuermann angemustert, weil die Frachten schlecht seien, und er die Kosten für einen Steuermann habe sparen wollen.
Wenn da nachher ein Unglücksfall eintritt wegen zu schwacher Besatzung, oder weil es an der Besatzung fehlt, die die Führung des Schiffes übernehmen kann »so ist das kein Wunder.
Auch solche Mängel wären ohne sehr umfangreiche Feststellungen zu überwachen.
Ob das Scbiff eine ausreichende Besatzung hat, läßt sich schon vor der Ausfahrt beim Seemannsamte feststellen; dazu braucht also noch nicht einmal ein Beamter an Bord geschickt zu werden, obgleich ich nicht sagen will, daß nicht jedes Schiff vor seiner Ausfahrt sehr Wohl untersucht werden könnte.
Hierher gehört auch der Fall des Schiffes „Waldemar Rademacher '', das nicht nur 4 Zoll zu tief geladen hatte, sondern da hat nach Ansicht des Seemannsamtes die Deckoesatzung ln sonders für die Winterfahrt, was Alter und Anzahl anbetrifft, außerdem nicht genügt.
Also auch da wieder gleich zw-i Verfehlungen.
Und nun, was wir früher alljährlich besprochen haben, und was fast immer in der lebhaftesten Weise bestritten worden ist, daß nämlich noch immer zu viele Schiffe im Nebel zu rasch fahren, worauf sicher viele Unfälle zurückzuführen sind!
Da will ich nur die Nnnen der Schiffe nennen, die durch ihre zu rasche Fahrt im Nebel Veranlassung zu Unfällen gegeben haben.
Ich nenne „Deyke Ryckmers '', ich nenne auch das große Segelschiff „Preußen '', von dem festgestellt ist durch den (6) Brief eines Passagiers, daß das Schiff sich zur Zeit des Unglücksfalles in dichtem N »bel unter vollen Segeln befunden habe.
Es ist weiter der Unfall der „P -tricia ''mit in dieses Kapitel hineinzustellen, dann der Küstendompfer „Eduard Bohlen '', der verloren gegangen ist, ferner der Dampfer „Lusitania '', der Dampfer „Geestemünde '', alles Fälle aus letzter Zeit.
Ich habe bei weitem nicht alles herausgesucht aus meiner Mappe, weiß auch nicht einmal, ob ich das bezeichnendste Material herausgegriffen habe.
Aber all diese Erfahrungen sollten uns doch in dem Verlangen einig erscheinen lassen, daß für die Sicherheit von Schiffen und Mannschaften noch mehr geschehen sollte.
Nun ist ja richtig, was der Herr Regierungsvertreter sagte: zum Teil trifft die Schuld für die Fehler die Kapitäne, die auch durch das Gesetz in erster Linie haftbar gemacht seien.
Dabei wollen wir aber nicht vergessen, in welcher abhängigen Stellung sich gerade die Kapitäne in unserer Zeit befinden.
Wir haben ein ungeheures Überangebot dieser Kräfte, und wenn der eine Kapitän sich weigert, mit einem Schiff in See zu gehen, so stehen hinter ihm fünf und zehn andere, die gern seine Stellung einnehmen, wenn auch der Zustand des Schiffes sich mit den Bestimmungen unserer Gr setze, den Vorschriften und auch mit den Vorschriften seines eigenen Gewissens nicht genau deckt.
Ich nehme an, daß auch der Herr RegierungsVertreter den halb launigen, in seinem Inhalt aber doch tief schmerzlichen Artikel kürzlich in der „Seefahrt ''gelesen hat, worin ein stellungsloser Kapitän seine Bemühungen schildert, irgendeine Stellung zu finden.
Als in einer Zeitung eine solche ausgeschrieben war, auf die er sich meldete, wird ihm geantwortet, daß nicht weniger als 253 Kapitäne sich für diese ganz bescheiden dotierte Stellung gemeldet hätten.
Wenn die Dinge so liegen, ist es kein Wunder, wenn die Kapitäne nahezu jeden Auftrag ihrer Reeder übernehmen.
Die Leute können ja einen (V anderen Beruf kaum ausüben und sind auf die Seefahrt angewiesen; sie meinen auch, sie kämen in den Ruf der Ängstlichkeit und der Feigheit, wenn sie sich weigerten, mit einem nicht ganz brauchbaren und nicht völlig ausgerüsteten Schiff hinauszugehen.
Wir wollen uns also nicht zu sehr darauf verlassen, daß der Kapitän die völlig ausreichende Instanz zur Überwachung der Vorschriften ist.
Zum anderen Teil tragen natürlich die Schiffsreeder einen großen Teil der Verantwortung, und wir haben ihnen das zu Gemüt zu führen gesucht, daß wir bet der Abänderung der Seemannsordnung auch den Reeder strafbar gemacht haben.
Ob nun aber die Höchststrafe von 1000 Mark immer dahin wiikt, das äußerste Maß von Vvlsicht auf diesem Gebiet anzuwenden, wenn sich bei Außerachtlassung der Vorschriften noch viel höhere Beträge ersparen lassen, ist eine Frage für sich.
Aber hier darf ich vielleicht fragen: wie häufig sink, in den Fällen, wo eine Heranziehung des Reeders zur Strafe gerechtfertigt geweien wäre, Silasen gegen Reeder ausgesprochen worden
Früher war die Seeberufsgenossenichaft so freundlich, mir und wohl dem ganzen Reichstag ihre Jahresberichte zuzustellen.
In den letzten Jahren ist das, wenigstens mir gegenüber, nicht mehr der Fall gewesen.
Ich weiß ja nicht, ob darin eine besondere Absicht.
Ich selbst Hulke mich nicht für verpflichtet, ja wohl kaum für berechtigt, mir den Jahresbericht zu erbitten.
Ich kann deshalb über die letzten Jahre, über die Zahl der Straffälle und über die Höhe der Strafsummen aus meinem Material nichts anführen.
Ich weiß aber, daß auf diesem Gebiet eine Besserung eingetreten ist, und daß man Schiffsreedcr zur Strafe herangezogen hat.
Ich erinnere aber, daß, als wir im Jahre 1902 diese Forderung aufkellten, dies nur in einem sehr geringen Umfang der Fall war, indem die gesamte deutsche Reederei wenn ich nicht irre mit zusammen 13 Mark in Strafe ge- (v) nommen war in einem Fall waren es 3, und dem anderen 10 Mark.
Jetzt, so nehme ich an, wird man wohl schon über einige Tausend Mark Strafe berichten können; aber ich glaube auch, die Besorgnis vor Strafe dürfte kaum jedes Übel beseitigt haben.
Meine Herren, daß aber auch die Sprüche der Seeämter, die wir im Anschluß an jeden Unfall erhalten, nicht allenthalben auf Vertrauen stoßen, ist bekannt, und daß unser Seeunfallgesetz abänderungsbedürftig ist, daß es nicht mehr völlig zeitgemäß ist, erweist schon der Umstand, daß ein neues Unfollgesetz in Bearbeitung ist.
Hoffentlich wird es bald zur Vorlage kommen.
Wir werden auf diesem Gebiete erst dann zu einigem Frieden kommen können, wenn wir unsere alte Forderung durchgesetzt haben und ein Reichsschiffahitsamt bekommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Regierung sträubt sich dagegen.
Ihr Widerstand erscheint mir ungerechtfertigt und auch bedauerlich.
Auch in anderen Kreisen weist mau unabhängig von den Streitpunkten, die wir jetzt erörtern aus die Notwendigkeit eines Neichsschiffahrtsamts hin.
So schrieb z. Bdie Korrespondenz des deutschen Flottenvereins folgendes: Die Notwendigkeit, ein Reichsschiffahrtsamt zu schaffen, tritt immer mehr hervor.
Da wir bis jetzt keine einheitliche Reichsbehörde haben, werden alle Verordnungen, Vorschriften und Gesetze, die sich auf die Schiffahrt beziehen, durch verschiedene Behörden ausgeübt, die oft von einer einheitlichen oder auch nur ähnlichen Handhabung sehr weit entfernt sind.
Warum sollen wir nun nicht ein Reichsschiffahrtsamt haben können
Warum soll es so jedem praktischen Sinn und nahezu dem gesunden Menschenverstand widersprechen
So lauteten ja fast die abwehrenden Äußerungen des 5572 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Raab.)
(4) Herrn Regierungsvertreters.
Warum soll das so ganz unmöglich sein, während wir doch in England die Einrichtung besitzen
Ist denn England etwa durch sein Schiffahrtsamt an der Entfaltung seiner Schiffahrt gehindert worden
Oder ist cs nicht gerade unter dem Einfluß auch dieser Einrichtung zur ersten seefahrenden Nation unseres Erdballs geworden
Man kann vielleicht auf zwei Arten Vertrauen zur Schiffahrt erwecken: erstens, indem man möglichst alle Schatten vertuscht und verschweigt und alle Schäden ableugnet; das zweite System ist, daß man sorgfältigste Überwachung walten läßt, um von vornherein alle Schäden und Schatten möglichst zu verhindern.
Zu diesem letzteren System hat sich England bekannt.
Hoffentlich gibt es in Deutschland keinen, der sich zu dem ersten System bekennen wollte.
Aber mir scheint es doch manchmal, als ob wir noch nicht mit der vollen Entschiedenheit zu dem englischen Prinzip gelangt wären.
Wollen wir das Vertrauen zu unserer Schiffahrt erhalten und ausbauen, dann müssen wir dem Vorbilde Englands folgen.
Wenn ich früher manche Anklage gegen die deutsche Schiffahrt und seinerzeit auch gegen die Seeberufsgenossenschaft, die heute ein anderes Gesicht zeigt als vor acht oder zehn Jahren, erhoben habe, so habe ich doch immer vorausgeschickt, daß es mir fernläge, der deutschen Schifffahrt Schaden zu tun.
Ich als Sohn Hamburgs weiß, mit welch gerechtem Stolz uns unsere Schiffahrt erfüllt, und welchen Segen die Schiffahrt unserem ganzen deutschen Volk erwiesen hat.
Aber gerade weil ich auf unsere Schiffahrt stolz bin, und weil ich ihre Bedeutung im wirtschaftlichen Leben voll anerkenne, wünsche ich, daß auch der letzte Schatten von ihr genommen werde.
Das wird erst geschehen, wenn wir nicht einer einzelnen Berufsgenossenschast, hier der Seeberufsgenoffenschaft mag sie auch noch so gut ihre Pflicht zu erfüllen trachten, (L) die Verantwortung überlassen, sondern wenn wir eine Reichsinstanz einsetzen, die unabhängig von den wirtschaftlichen Interessen einzelner das durchsetzt, was zum Besten unserer deutschen Seeleute und auch zum Segen für unsere Schiffahrt geschehen kann und muß.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Bemerkungen.
Auch ich muß sagen, die Art, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auf die Rede meines Freundes Metzger antwortete, ist für gewöhnlich nicht Brauch in diesem Hause.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ein Beweis, daß der Herr sehr erregt war, wenn er es für nötig hielt, uns zu erzählen, daß es Unfälle geben wird, solange auf See gefahren wird, und all den Mitgliedern des Hauses, die es bisher noch nicht gewußt haben, die wahre Tatsache mitteilte, daß das Wasser keine Balken hat.
(Heiterkeit.)
Wer zu solchen Argumenten greift, der beweist damit, daß es mit seinen übrigen Argumenten schlecht bestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf diese einzelnen Selbstverständlichkeiten nicht eingehen; aber es klingt doch eigentümlich, wenn vom Regierungstische aus gesagt wird, daß an dem Mangel der Ausrüstung in den weitaus meisten Fällen den Kapitän allein die Schuld trifft.
Das ist die Verantwortliche Persönlichkeit; er hat natürlich in der Seemannsordnung eine ganz hervorragende Stellung.
Aber man weiß auch, daß der Kapitän sich nicht in einer unabsetzbaren Stellung befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte man also denIKapitän in dem Maße verantwort- (0) lich machen, wie es der Vertreter der verbündeten Regierungen tat, dann müßte man in die Seemannsordnung eine Bestimmung aufnehmen, nach welcher der Reeder nicht berechtigt ist, einen Kapitän abzusetzen ohne wichtigen Grund, ohne daß er sich einer Pflichtverletzung schuldig macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber solange er von der Laune des Reeders abhängig ist, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Geldsache!)
vor allen Dingen wenn er gegen die Interessen des Reeders etwas unternimmt, sobald er dann seine Stellung verliert, ist es nicht billig, zu sagen: der Kapitän hat schuld daran, er hätte alles anschaffen können.
Vielleicht hätte er es doch nicht anschaffen können; denn ehe die Rechnungen bezahlt wären, wäre er nicht mehr Kapitän.
Also die Sache liegt etwas anders.
Dann wunderte sich der Herr Regierungsvertreter darüber, daß mein Kollege M'tzger darauf hingewiesen hat, es habe an der Durchführung der UnfallverhütungsVorschriften gefehlt, zum Beispiel hätten Längsschotten, Leuchtbojen u. dgl.
mehr gefehlt, was in den Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft vorgeschrieben ist, um die Sicherheit des Schiffes zu garantieren.
Ja, wenn dergleichen Dinge streng kontrolliert würden, dann könnten die Längsschotten usw.
nicht fehlen.
Das sind doch nicht Dinge, die zu den Kleinigkeiten gehören, sondern diese müssen einfach jedem, der bei der Beladung des Schiffes beteiligt ist, auffallen, und wenn man da eine eingehende Kontrolle hätte, wäre das Fehlen solcher selbstverständlichen Sicherheitsmaßregeln einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn nun Kollege Metzger aus den Verhandlungen des Seeamts eine Reihe von Fällen feststellen konnte, in denen gegen die Unfallverhümngsvorschrtften gesündigt (v) war, so ist zu bemerken, daß einmal dieses Fehlen immer erst dann entdeckt wird, wenn ein Unfall passiert ist, weil ja sonst das Seeamt gar nicht in die Lage kommt, zu sprechen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern nur, wenn Unfälle passieren.
Wenn man nun vergleicht, wieviel Unfälle passieren, und in wieviel Fällen bei den Schiffen, auf denen ein Unfall vorkam, das Fehlen von Unfallverhütungsvorschriften festgestellt wird, und es prozentual berechnet, dann kann man, wenn man den Prozentsatz für alle Schiffe annimmt, daraus schließen, wie häufig gegen die Unfallverhütungsvorschxjften gesündigt wird.
Nun wurde für den Verlust der drei Slowandampfer angeführt, daß sehr schweres Wetter in der Bucht von Biscaya gewesen wäre, und daß elf Schiffe in jenen Stürmen zu Grunde gegangen sind.
Aber wenn von diesen elf Schiffen aus den gesamten Reedereien, auch Außereuropas, drei einer einzigen Reederei angehören, dann kann man ungefähr sagen: welcher Slomandampfer hält es aus, in ein solches Unwetter hineinzufahren
Dann muß man schon annehmen, daß man es durchschnittlich mit einem etwas minderwertigen Schiffsmaterial zu tun hat.
Nun führte er zwar aus, daß es alte Schiffe gibt, die noch in Klaffe 1 in der Klassifikation stehen.
Aber ich glaube, zu diesen gehörten die Slomandampfer nicht.
Nun braucht ja nicht jedes Schiff, wenn es alt ist, immer schlecht zu sein.
Es gibt auch neue Schiffe, die nicht recht seetüchtig sind, wie seinerzeit die Dampfer der CarrLtnie von Hamburg nach New Jork fuhren.
Obwohl sie neu waren, konnten sie doch auch bas Seefahren nicht aushallen, und da das Wasser keine Balken hatte, gingen sehr bald welche davon verloren.
Aber bei diesem Material Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5573 lMolkenbuhr.)
M sollte man doch einmal prüfen, ob ein Schiff, wenn es nicht seetüchtig ist, überhaupt noch auf See hinausgehen darf.
Nun hat man ja für die Auswandererschiffe strenge Vorschriften erlaffen.
Aber warum kann man diese nicht auch ausdehnen auf andere Schiffe; denn die Schiffe fahren doch nicht ohne Menschen, und man sollte glauben, daß das Leben eines Seemanns ebensoviel wert ist wie das Leben eines anderen Menschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Kirsch beklagte sich darüber, daß ein gewisser Widerspruch zwischen der Rede des Herrn Abgeordneten Schwach (Lübeck- und der des Herrn Abgeordneten Metzger vorhanden sein sollte, ein Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Kirsch sich nur dadurch konstruieren konnte, indem er glaubte, daß Metzgers Anklage sich allein gegen die Secberufsgenoffenschast gerichtet habe.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir erkennen an, daß die Seeberufsgenossenschaft zwar ganz brauchbare Unfallverhütungsvorschriften hat, aber die Grundlagen der Anklage meines Kollegen Metzger richteten sich nicht gegen die Seeberufsgenoffenschaft, sondern gegen die verbündeten Regierungen, weil sie die wichtigsten Entscheidungen der Berufsgenoffenschaft überlassen und selbst keine Maßregeln treffen, um Seeunfälle zu verhüten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Seeberufsgenossenschaft hat zwar selbst eine Kontrolle.
Aber den weitaus größten Teil der Kontrolle überträgt sie wieder einer Privatgesellschaft, nämlich an den Germanischen Lloyd.
Der Germanische Lloyd hat die Überholung der Schiffe usw.
vorzunehmen, und man findet alljährlich in dem Jahresbericht der Seeberufsgenossenschaft das bekannte Schreiben des Direktors des Germanischen Lloyd über die Zahl der Untersuchungen usw.
die vorgenommen worden sind.
Aber ob damit Genüge geleistet ist, ob die Untersuchungen in dem Maße stattgefunden (s) haben, wie es im Interesse der Sicherheit der Schiffe nötig ist, das kann man auch nicht aus dem Schreiben des Germanischen Lloyd entnehmen, sondern man weiß nur, daß eine bestimmte Anzahl von Untersuchungen vorgenommen worden ist.
Es heißt z.
B. hier, „daß die Zahl der Aufsichtsbeamten am Schluß des Jahres 1909 44 war, darunter 25 Schiffbau- und Maschineningenieure, 4 Schiffbauer, 15 ehemalige Kapitäne der Handelsmarine, und in 257 Fällen Besichtige!
unserer Gesellschaft im Auslande zur Kontrolle der Betriebe verwendet wurden.
Es wird die Zahl der Untersuchungen festgestellt, aber wie diese Untersuchungen stattfinden, das weiß ich nicht.
Nun ist es aber eigentümlich; bei all der Wasserbegeisterung man kann sie wohl als solche bezeichnen —, die bei uns im Deutschen Reiche vorhanden ist, behandelt doch die Gesetzgebung die Seeschiffahrt in recht stiefmütterlicher Weise.
Wir haben zwar ein Amt zur Untersuchung von Seeunfällen; aber es ist doch eigentlich nicht so ganz aus der Initiative Deutschlands hervorgegangen, sondern da haben doch auswärtige Mächte seinerzeit bei Schaffung dieses Amtes indirekt mitgewirkt, und zwar war es am 5.
Dezember 1877, als damals der Lloyddampfer „Deutschland ''bet Harwich gestrandet war, als damals von seiten der englischen Behörden die Untersuchung eingeleitet wurde.
Die Angelegenheit wurde am 15.
Dezember von den Geschworenen in Harwich verhandelt.
Es heißt in einem Bericht über die Verhandlung, daß das von den Geschworenen über den Untergang des Dampfers „Deutschland ''nach dreistündiger Beratung abgegebene Verdikt lautet: Der Kapitän Finkenstein hat sich infolge des schlechten Wetters in der Rechnung geirrt und nicht gewußt, wo das Schiff sich befunden hat.
Eine straffällige Vernachlässigung sei demselben Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
nicht zur Last zu legen.
Die Geschworenen M) sprachen ihr Bedauern darüber aus, daß erstens die besten zur Berechnung der zurückgelegten Distanz bekannten Mittel sowie die beste Vorrichtung zum Herablassen der Boote sich nicht an Bord befunden haben, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
und zweitens, daß der erfahrene Nordseelotse nicht das Kommando hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um dergleichen unbequeme Urteile für die Zukunft zu vermeiden, wurde dann das Amt zur Untersuchung von Seeunfällen eingerichtet; denn nach dem englischen Gesetz wird jeder Seeunfall an der englischen Küste in England untersucht, wenn das Heimatland des Schiffes kein derartiges Amt hat.
Es ist nämlich sehr charakteristisch, wenn man die Motive des Gesetzes, die damals die Gründung des Amtes für Untersuchung von Seeunfällen herbeigeführt haben, nachliest, daß man ziemlich offen ausspricht: um derartige unbequeme Urteile für die Zukunft zu verhüten, müssen wir ein derartiges Amt einrichten, d. h. nicht um eine bessere Untersuchung herbeizuführen, sondern um zu verhindern, daß die englischen Behörden untersuchen, wird das Amt geschaffen.
Also mehr der Abschnitt 6 der englischen Nsrollant LlüxxinA als das Bedürfnis, die Unfälle deutscher Schiffe zu untersuchen, bewirkte die Schaffung des Untersuchungsamts.
Nun sollte man eigentlich denken, da sich die Seeschiffahrt bei uns in ungeahnter Weise entwickelt hat, daß wir in der Welt einen so hohen Rang einnehmen, daß endlich auf dem Gebiete der Gesetzgebung vorgegangen werden muß.
Wir müssen eine öffentliche Behörde haben, die eine Kontrolle über die Seetüchtigkeit der Schiffe ausübt, und die auch einen Einfluß hat, die Durchführung ihrer Anordnung zu erzwingen.
Ich will nicht darauf eingehen, wie wir uns die Organisation einer derartigen Behörde (v) denken; da Sie aber bereits in bezug auf die Passagierdampfer den Anfang gemacht haben, wäre es nötig, das auszudehnen.
Der Herr Kollege Dr. Heckscher möchte erst dann eingreifen, wenn die Seeberufsgenossenschaft ihre Pflicht nicht mehr erfüllt.
Ja, woran wird man das erkennen
Wahrscheinlich, wenn erst einige Tausende von Menschen dabei zu Grunde gegangen sind, wenn die Unfälle in ungewohnter Weise sich häufen, und durch die Seeämter immer festgestellt wird, daß alle Vorsichtsmaßregeln gefehlt haben; dann erst wird man sich daran erinnern, daß sie ihre Pflicht nicht erfüllt hat.
Solange das nicht eintritt, der Germanische Lloyd nur immer berichtet: wir haben so und so viele Untersuchungen eingeleitet, so und so viele Schiffe überholl wer garantiert dafür, daß die überholten Schiffe nicht gerade diejenigen gewesen sind, deren Seetüchtigkeit über allen Zweifel erhaben ist
Man weiß gar nicht, wenn hier mit berichtet wird: so viel Schiffe sind überholt, wie viele gerade der alten Kasten es sein werden.
Das sollte einmal genau unter die Lupe genommen und festgestellt werden.
(Zuruf links.)
Ja, bei der Slomanlinie sind die Schiffe untersucht worden, und wenn man zu der Überzeugung gekommen ist, daß sie seetüchtig waren, so haben Wind und Wetter bewiesen, daß sie nicht seetüchtig waren, und es ist das ein Beweis, daß man keine hohen Anforderungen stellte.
Der ganze Vorwurf des Kollegen Metzger richtet sich dagegen, daß eine Reichsbehörde fehlt, die da eingreift.
Da haben die Herren vom Bunde der Landwirte nicht ganz unrecht: wenn man sagt, daß die Behörden überall mitreden sollen, und es als eine Belästigung empfunden wird, sie können auf die Reedereien verweisen, da haben wir keine Behörde, die die großen Kapitalisten belästigt.
754 5574 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Molkenbuhr.)
(L.) Gerade das soll beseitigt werden, nicht um die Reedereien zu belästigen, sondern Unfälle noch mehr zu verhüten.
Ich glaube, je mehr wir für die Sicherheit der Schiffe tun, desto besser ist es für die Reedereien.
Es ist lange Zeit geklagt worden, daß die Reederei durch die sozialen Lasten konkurrenzunfähig wird; aber ich glaube, die Reedereien haben bewiesen, daß gewisse soziale Lasten solche Betriebe nicht unrentabel machen, sondern daß sie sich immer stärker entwickeln, und gerade wenn wir solche Forderungen stellen, geschieht es im Interesse der Seeleute und auch mit im Interesse des guten Rufes, den unsere Schiffe in Zukunft im Auslande haben sollen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Ich bedaure es, wenn Herr Molkenbuhr bezweifelt, daß die deutsche Schiffahrt sich im Ausland eines guten Rufes erfreut.
Ich kann nach meiner Kenntnis der Dinge nur sagen, daß ich darüber anders unterrichtet bin.
Ich habe mich auch über den Ton, den der Herr Regierungsvertreter hier angeschlagen hat, gar nicht gewundert.
Wenn Jahr für Jahr immer wieder solche Einzelheiten hier zum Vortrag gebracht werden, und Jahr für Jahr derselbe Versuch gemacht wird, alle diese Mängel zu generalisieren, wundere ich mich gar nicht, daß die Aufsichtsbehörde in den Ton verfällt, der hier heute angeschlagen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Molkenbuhr ist sogar so weit gegangen, daß er die Unfälle, die nun Zufällig dort passiert sind, auf den Gesamtbestand der deutschen Schiffahrt prozentualiter berechnen wollte.
Wenn die Kritik so weit geht, wie auch Herr Raab in den letzten Jahren dahin gegangen ist, dürfen sich die Kritiker nicht wundern, wenn man sie nicht als geeignete Vertreter der seemännischen Interessen ansteht.
Ob eine Reederei gesündigt hat oder ein Kapitän unseemännisch gehandelt hat, das zu entscheiden ist Sache der Gerichte.
(Sehr richtig!)
Damit sollte die kostbare Zeit des Reichstags nicht in Anspruch genommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt bei diesem Etatstitel lediglich darauf an, ob die Behörden und ob die Berufsgenossenschaften ihre Pflicht getan haben, (sehr richtig!
links) und es ist weder von Herrn Raab noch von den sozialdemokratischen Rednern der Beweis erbracht worden, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Gewiß, meine Herren, was zum Schutz der Seefahrer und der Seeschiffahrt geschehen kann, soll geschehen, und wenn wir eine Vermehrung der seeberufsgenossenschaftlichen Vorschriften vorschlagen können, wollen wir es sicher tun; aber ob das Plenum des Reichstags der geeignete Platz ist, um derartige Dinge zu erörtern, ist mir doch sehr fraglich.
Meine Herren, ob eine Leuchtboje gefehlt hat, oder ob das Boot für zehn Mann zu leicht war, darüber kann doch das Plenum des Reichtags zu einer bestimmten Ansicht nicht kommen; das ist doch Sache des Kapitäns, der bei jedem Seeunfall mit seinem Patent einstehen muß, der bei jedem Seeamtsurteil Gefahr läuft, daß ihm sein Patent abgesprochen wird.
Meine Herren, sollte es wirklich die Regel sein, daß der Kapitän die berufsgeuossenschaftlichen Vorschriften vernachlässigt, wie der Herr Abgeordnete Raab angedeutet hat, vielleicht unter einem gewissen Druck, weil er befürchtet, wenn er diese Vorschriften streng befolgt, seines Amtes entsetzt zu werden, und ein anderer an seinen Platz tritt, der weniger gewissenhaft diese Vorschriften befolgt
Ich meine, Herr eo) Kollege Raab, Sie hätten damit dem Offizierkorps der Handelsmarine kein gutes Zeugnis ausgestellt.
Ich würde das jedenfalls an Ihrer Stelle von der Tribüne des Reichstags aus nicht gesagt haben.
Meine Herren, wie liegen die Dinge bezüglich der Seetüchtigkeit unserer Schiffe
In englischen Häfen wird sehr scharf darauf gesehen, daß seeuntüchtige Schiffe nicht den Hafen verlassen.
Es sind im Jahre 190910 in englischen Häfen 20 Schiffe angehalten worden; (Abgeordneter l) r. Heckscher: Hört!
hört!)
sie durften den Hafen nicht verlaffen.
Unter diesen 20 Schiffen ist aber nicht ein einziges deutsches gewesen!
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Hört!
hört!
Abgeordneter Raab: Die hüten sich schon!)
Die schlechten Schiffe fahren überhaupt nicht nach England, meint Herr Raab.
(Abgeordneter Raab: Sehr richtig!)
Ja, auf irgendwelche Weise, meine Herren, muß man die Sache ja zu beweisen suchen!
Dann will ich Ihnen ein anderes sagen.
Das englische Reichsschiffahrtsamt hat nicht so glänzende Resultate erzielt, daß wir nun auch schleunigst ein Reichsschiffahrtsamt ins Leben rufen müßten.
Meine Herren, die Verluste an Mannschaften bei Seeunfällen haben in der englischen Handelsmarine in den Jahren 1907, 1908, 1909 0, 25 Prozent, 0, 20 Prozent, 0, 24 Prozent betragen, und in denselben Jahren haben die Mannschaftsverluste auf verloren gegangenen deutschen Schiffen betragen 0, 19 Prozent, 0, 21 Prozent, 0, 16 Prozent.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Hört!
hört!)
Wir stehen also in bezug auf die Mannschaftsverluste auf deutschen Schiffen nicht etwa an der Spitze der seefahrenden Nationen, sondern günstiger als England, daß ein Reichsschiffahrtsamt bereits hat.
(Dr. Heckscher: Hört!
hört!)
1 (o) Wenn man die deutsche Schiffahrt in der Weise angreift, wie es hier von verschiedenen Seiten geschehen ist, sollte man sich doch dieses Material wenigstens zu verschaffen suchen (sehr richtig!
links) und sollte es auch aufrichtig zum Vortrage bringen.
Meine Herren, es ist über den Fall „Maria Ruß ''von mehreren Seiten gesprochen worden.
Das Schiff „Maria Ruß ''hatte die höchste Klasse des Bureaus „Verita ''.
Was soll denn die Seeberufsgenossenschaft weiter machen!
Wenn ein Schiff die erste Klasse eines solchen Bureaus hat, ist es eben in jeder Beziehung seetüchtig.
Wo hat die Seeberufsgenoffenschaft gefehlt
Es ist auch nicht in einem einzigen Falle nachgewiesen worden, daß die Seeberufsgenossenschaft anders hätte handeln können, als sie gehandelt hat, und in dem einen Falle, wo das erwähnte Schiff gerade das Schiff des Vorsitzenden der Seeberufsgenossenschaft war, hat der Herr Kollege Heckscher schon schlagend nachgewiesen, daß da durchaus kein Versehen vorlag, das hätte vermieden werden können.
Trotzdem wurde sofort generalisiert und gesagt: da sehen wir, da sitzen die Herren von der Seeberufsgenossenschaft, sie befolgen selbst nicht die Vorschriften!
Ja, meine Herren, wenn so von hier aus geredet wird, wenn so über unsere Schiffahrt losgezogen wird, weiß ich nicht, wie man im Auslande über unsere Schiffahrt denken soll.
(Sehr richtig!)
Ich weiß aber auch nicht, was ein Reichsschiffahrtsamt in dieser Beziehung Besseres leisten soll, als was die Seeberufsgenossenschaft bemüht ist zu leisten.
Ich kann die Zeit des Reichstags nicht in Anspruch nehmen, die vielen Zeugnisse der Seefahrer zu verlesen, die auf diesen Schiffen gefahren sind; aber sie stehen zur Einsicht zur Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag de« 1

März 1911.
5575 (Hormann IBremmj.)
(4) Verfügung.
Speziell das Schiff „Marsala '', das da angezogen ist, ist nach dem Unfall ich sage: nach dem Unfall direkt wieder einer gründlichen Überholung unterzogen worden, d. h. einer gründlichen fachmännischen Untersuchung.
Es liegt hier ein Bericht des Germanischen Lloyd vor, also einer Gesellschaft, die auch in England anerkannt ist.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Bericht heißt es: In Beantwortung Ihres geehrten Schreibens usw.
teilen wir mit, daß wir die spezielle Besichtigung dieses Dampfers nunmehr zu Ende geführt haben und seine Klasse unbedenklich erneuern konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Untersuchung nach dem Unfall, die also mit besonderer Schärfe geführt worden ist.
Daraus geht schon hervor, daß das Schiff vor dem Unfall nicht seeuntüchtig gewesen sein kann.
Wo in aller Welt trifft da die Berufsgenossenschaft ein Vorwurf
Man könnte derartige Fälle mehr anführen; man könnte, wie es der Herr Regierungsvertreter getan hat, darauf Hinweisen, wieviel Seeunfälle wir gleichzeitig mit dem Verlust der drei Sloman-Dampfer im Golf von Biscaya gehabt haben, der leider Gottes „das Grab der Seeleute ''vielfach genannt wird.
Es hat keinen Zweck.
Aber wenn gesagt wird: die Schiffe waren 30 Jahre alt, ja, wenn alle über 30 Jahre alten Holzschiffe aus unserer Handelsmarine entfernt werden sollten, würden wir eine klaffende Lücke finden.
Herr Schwach selbst, glaube ich, hat darauf hingewiesen, daß diese alten Holzschiffe sehr gut sein können, wenn sie nur Winter für Winter überholt werden, wie es Herr Schwach von den Schiffen auf der Ostsee erwähnt hat.
(Zuruf rechts: Was heißt „überholt '')
—1 „Überholen ''heißt, das Schiff genau in allen Teilen ch) untersuchen und dann den Vorschriften gemäß verbessern, wo sich Mängel eingeschlichen haben.
Die Seeberufsgenoffenschaft tut alles mögliche, um Mängel zu beseitigen.
Es hatte sich der Mißstand herausgestellt, daß technische Beamte mit Firmen über Lieferungen unterhandelten.
Dadurch konnten Mängel einschleichen.
Der Vorstand der Seeberufsgenoffenschaft ist sofort mit einer scharfen Vorschrift eingeschritten und hat für seine technischen Beamten ein Verbot erlassen.
Es ist unstatthaft, —heißt es in der Vorschrift daß ein technischer Aufsichtsbeamter eine Vertretung übernimmt, durch die er gezwungen würde, mit Reedereien zwecks Abschlüssen von Geschäften in Verbindung zu treten.
Ich wüßte nicht, was die Seeberufsgenoffenschaft in dieser Beziehung mehr tun könnte.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagte: ob mehr getan werden könnte, weiß ich nicht.
Ja, wenn er das nicht weiß, wozu hält er denn hier die langen Reden gegen die Seeberufsgenossenschaft, die unsere Seeschiffahrt in den Augen des Auslandes nicht gerade heben!
Wenn Herr Molkenbuhr bestimmte Vorschläge machen könnte, wie durch ein Reichsamt mehr geleistet werden könnte als heute durch die Seeberufsgenoffenschaft und die Aufsichtsbehörde, so würden wir ja sehr zufrieden sein; aber das ist nicht der Fall.
Herr Raab kommt wieder mit seinem alten Vorwurf: es wird zu schnell gefahren.
Ja, meine Herren, es ist einmal der Zug der Zeit, daß wir schnell befördert sein wollen.
Die Schiffe, die den Schnelligkeitsrekord geschlagen haben, stehen eben obenan auf der Liste, und die Gesellschaften trachten danach, daß sie ihre Fahrten möglichst rasch machen.
(Abgeordneter Raab: Im Nebel!)
Ja, Herr Raab, Sie haben gesagt: die Kapitäne fahren (6) zu schnell im Nebel.
Das ist Sache der Kapitäne!
(Zuruf des Abgeordneten Raab.)
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam: es ist ein schlechtes Zeugnis, das den Kapitänen ausgestellt wird, wenn man sagt, sie fahren zu schnell entgegen den Vorschriften, weil sie sich fürchten, weil sie glauben, sie könnten ihre Stelle verlieren und würden einem weniger Gewissenhaften Platz machen müssen.
Meine Herren, ein derartiges Zeugnis sollte man unserem Seeoffizierkorps nicht ausstellen.
Jedenfalls liegen die Sachen so: wenn Unfälle passieren, und es wird nachgewiesen, der Kapitän ist im Nebel zu rasch gefahren und hat Schiff, Mannschaft und Paffagiere dadurch in Gefahr gebracht, dann geht er des Patents verlustig.
Was aber kann einem Kapitän Schlimmeres passieren, als daß ihm durch Seeamtsspruch das Patent entzogen wird!
Das steht aber jedesmal auf dem Spiele, und deshalb meine ich, sollte man nicht mit derartigen Vorwürfen kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bedauern ganz gewiß auch die Verluste, die wir fortgesetzt in unserer Handelsmarine zu verzeichnen haben; aber es ist ganz gewiß keine Phrase, wenn man demgegenüber sagt: es ist nichts vollkommen.
Meines Dafürhaltens ist es ebenso sehr Phrase, wenn gesagt wird.
das Leben eines Seemannes ist ebenso viel wert wie ein anderes Menschenleben.
Das ist ebenso klar, das hätte auch nicht gesagt zu werden brauchen.
Wir bedauern die Verluste ebenso, wie Herr Schwach und andere Herren sie bedauern; aber wir sind auch der Überzeugung, daß die Aufsichtsbehörde sowohl als die Seeberufsgenossenschaft ihre Pflicht getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind auch der Überzeugung, daß gar keine Veranlassung vorliegt, ein neues Reichsamt, ein Reichsschtfffahrtsamt, zu schaffen.
Wir werden dazu unsere Zu- (v) siimmung nicht geben können, wenn uns nicht vorher nachgewiesen wird, daß durch ein Reichsschiffahrtsamt die Verhältnisse noch besser gestaltet werden würden, als sie heute tatsächlich schon sind, wenn man sie mit den Verhältnissen Englands vergleicht.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, meine Herren, daß diese ganze Debatte zu vermeiden gewesen wäre, wenn man nicht Einzelheiten hätte generalisieren wollen, und wenn man einiges Vertrauen zu der wirklich hervorragenden Arbeit unserer Seeberufsgenossenschaft und auch Vertrauen zu unserer Aufsichtsbehörde gehabt hätte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit, und da die Sache schon ausgiebig behandelt ist, das Etnzelmaterial, welches hier über eine ganze Reihe von Fällen vor mir liegt, Ihnen ersparen und mich auf einige prinzipielle Bemerkungen beschränken.
Ich habe ja seit Jahren vor der Aufgabe gestanden, diese Fragen hier, und zwar gegen die Sozialdemokratie und deren Angriffe auf Grund von Einzelfällen behandeln zu müssen.
Ich habe mich immer bemüht und bemühe mich auch jetzt, den Einzelfall, der etwa angreifbar ist, durchaus preiszugeben.
Es hat gar keinen Sinn und ist absolut zwecklos, Fälle in Schutz zu nehmen, in denen offenbar oder vermeintlich Unrecht geschehen ist, Gesetzesverletzungen vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wozu wohl, meine Herren
In jedem großen Betriebe kommen Verstöße vor, und welcher vernünftige Abge754 »5576 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag bet, 17.
Marz 1911.
(vr.
Semler.)
(.
V) ordnete hat wohl die Aufgabe, solche fehlerhaften Maßnahmen zu vertreten
Davon kann also gar nicht die Rede sein, und soweit sind wir mit Herrn Raab durchaus derselben Meinung.
Denn das will ich einmal klar und deutlich aussprechen: nichts ist abscheulicher, als in diesen Dingen etwas zu vertuschen, und vor allem nichts zweckloser; denn heraus kommt 's doch.
Bleibt also nur das zweite System, nämlich das Überwachungssystem, und Herr Raab fügt hinzu: selbstverständlich durch staatliche Organe.
Dieses „selbstverständlich '', Herr Raab, bestreite ich Ihnen.
In der Sache selbst sorgfältige Überwachung, damit bin ich ganz einverstanden.
Diese Zentrale müssen wir schon haben, ganz unabhängig von dem Geldinteresse, im Interesse der Menschenleben, die an Bord gehen, all der Leute aus den Fehnen, aus den Küstengegenden, die sich den Schiffen anvertrauen müssen, die auf ihren Erwerb angewiesen sind und infolgedessen oft nicht so genau zusehen können, wie das Schiff beschaffen ist, wo sie schließlich an Bord gehen.
Also Überwachung ja!
Fragt sich nur: soll die Überwachung stattfinden durch staatliche Organe oder im Wege der staatlich geordneten Selbstverwaltung
Das letztere ist unser Zustand.
Hat aber der Zustand, wie er besteht, zu berechtigten Beschwerden Anlaß gegeben
Meines Erachtens nicht!
Ich meine und ich habe doch nun seit vielen Jahren diese Dinge verfolgt —, wir haben alle Ursache, stolz zu sein auf die Art und Weise, in welcher unsere Seeberufsgenossenschaft, die ja gar nicht nur den Hansestädten eignet, sondern die in ganz Deutschland ihre Pflicht erfüllt, durch ihre Vorstände, durch ihre Vertrauensmänner ihrer Aufgabe, zu kontrollieren, tattächlich gerecht wird.
Es ist geradezu ausgezeichnet, ausgezeichnet für den, der wirklich mal einen Blick in die Dinge hineingetan hat.
Ja, Herr Metzger, daß Sie abwinken, das glaube ich.
Aber ich glaube auch, daß Sie nicht in der Lage gewesen sind, die Dinge wirklich so kennen zu lernen, daß Sie ein gerechtes Urteil in der Sache haben können; ich halte das nach der Art Ihrer Vorträge für völlig ausgeschlossen.
Das beweist gerade diese Generalisierung von Etnzelfällen, diese Art der Angriffe gegen eine ausgezeichnet verwaltete Berufsgenossenschaft.
Nun ein amüsantes Beispiel für die Forderung der staatlichen Kontrolle!
Man hat hier und das war ja vorauszusehen die Unglücksfälle aus der Slomanschen Reederei, die von der Reederei anscheinend nicht verschuldet sind, vorgetragen, daß plötzlich dreiDampferverloren gegangen sind.
Hier will ich vorweg bemerken, daß wunderbare Zufälligkeiten auch zur See eine Rolle spielen und auch gerade in den gerühmten englischen Verhältnissen; dafür mögen Sie eine kleine Mitteilung aus den „Daily News ''vom 16.
Februar zur Kenntnis nehmen: lots,!
Disappsarenoe ok lkive 8 oüoollsrs.
Io Dlozä 's vostoräa 6 ve solioousrs, tour vk ndieü lekt LaUmavurra, k'ountv Oork, on December 15lb last, vero postsä as „missinZ '', aaä tlie ulläerivriters, üavinK adanäoasä all dope kor tbeir saket, vill novv settle tbs total lossss ou tbem, paviii- tbo iusurauoe mono in lull.
Ide üvs vessels lekt port vvitliiu a keiv bours ot'oaob otber, »uä sbippluA men are uuable to aooouut tor Ibs lass ot 'so mauv boats at oue time.
Der Schlußsatz ist interessant: It is stateä, tliat tliere bas uever been a similsr iustauoe i »Ibe lustor ok Dloä 's ok tbs äisappeareuos ot tivo vessels sailiuA on tlie same 6 av anä ou sliort eoastlu vovaes.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, wir sprechen (o) hier gewöhnlich deutsch.
(Heiterkeit.)
Dr. Semler.
Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident, die „Daily News ''sind englisch geschrieben.
(Heiterkeit.)
Wenn ich aus den „Daily News ''etwas vorlesen will, so muß ich um die Erlaubnis bitten, auch einmal ein englisches Wort zu zitteren.
Das ist am Ende nichts Böses; ich bin aber schon wieder am Deutschsprechen und will in der Sache auch ganz deutsch reden.
(Heiterkeit.)
Ich will gerade zeigen, wie in den angegriffenen Schiffsunfällen der Ruf nach staatlicher Autorität so außerordentlich komisch wirkt; denn wenn etwas vielleicht in einem jener Schiffe weniger gut war, wo auch die Angriffe eingesetzt haben, so war es bei den Dampfkesseln.
Von einer Seite ist behauptet, übrigens auch nicht nachgewiesen worden, ein Dampfkessel hätte geleckt.
Es wäre also die Frage, ob die Dampfkessel in einem Zustand gewesen sind, wie sie sein mußten, um wirklich ganz schwere See zu überstehen.
Nun, meine Herren, die Schiffe sind wie alle revidiert worden, und gerade was die Dampfkesselrevision anlangt, so ist sie zufällig eine staatliche (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) unter den verschiedenen Überwachungsinstanzen.
Das Dampfkesselüberwachungsbureau in Hamburg ist staatlich.
Im Gegensatz zu ihm ist bekanntlich die Seeberufsgenossenschaft eine Selbstverwaltungsbehörde, wenn auch staatlich geregelt.
Sie sehen, wie wenig überzeugend dieser Ruf nach staatlicher Kontrolle gerade aus diesem Falle heraus ertönen darf.
Ich habe gar nicht die Überzeugung, daß die Engländer mit ihrem Schiffsamt irgendwie bessere Geschäfte machen als wir mit der Seeberufsgenossenschaft und den.

übrigen privaten Zentralinstanzen.
Herr Molkenbuhr hat unrecht, wenn er sagt: die Mängel in den Schutzvorrichtungen werden ja nur festgestellt infolge eines Unfalls, nämlich durch das Seeamt.
Nein, sie werden festgestellt durch die ganz regelmäßig wiederkehrenden Überholungen abseiten der Seeberufsgenossenschaft.
Sie werden auch beseitigt durch die Versicherungsklassifizierung.
Herrn Kollegen Schwach ist das unangenehm.
Nun winkt er ab.
Ja das nutzt nichts, das Abwinken, das ist doch nichts überzeugendes.
Wenn ein Unglück passierte, und wir inzwischen ein ominöses Reichsschiffahrtsgesetz gemacht hätten, dann würden Sie abwinken, wenn ich sagte: aber meine Herren, diese staatliche Anstalt hat doch aufgepaßt.
Herr Abgeordneter Schwach würde abwinken und sagen: ja, staatliche Anstalt!
Irgendwo passieren natürlich Fehler, und das ist nichts Überzeugendes, wenn man gegenüber den Instanzen, die zur Kritik berufen sind, abwinkt.
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, der deutschen Reederei nicht mit weiteren staatlichen Erschwer ungsinstanzen zu kommen, und will dies auch gegenüber dem Reichsamt des Innern tun, wo es wohl nicht notwendig ist; denn das Reichsamt ist gründlich orientiert.
Diese Orientierung geht so weit, daß jeder einzelne Unfall dem Reichsamt zur Kenntnis gegeben wird durch die Seeberufsgenossenschaft mit einem ausgiebigen Bericht.
Ich kann also nur an das Reichsamt des Innern die Bitte richten, uns unsere gute Selbstverwaltung zu lassen.
Das ist wirksamer für das Leben unserer Küstenmatrosen als alle die staatlichen Organe, die versagen können wie jede menschliche Einrichtung.
(Beisall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Tit.
1 des Kap.
9 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
Marz 19115577 (Vizepräsident Schultz.)
(-V) Ich rufe weiter auf Tit.
L, 3 und stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen zu Kap.
10, Statistisches Amt.
Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, von Kap.
3 der einmaligen Ausgaben die Titel 18, Vorarbeiten und Versuche für die Umgestaltung des technischen Betriebs des Statistischen Amts, und Tit.
29, Kosten der Bearbeitung der Volkszählung, in der Diskussion zu verbinden mit Tit.
1 Kap.
10.
Es handelt sich um die Zusammenfassung aller Fragen der Statistik, die zum Teil in der Budgetkommission besprochen worden sind.
Gleichzeitig bitte ich auch die Diskussion über die Denkschrift auf Seite 50 mit dieser Debatte zu verbinden.
Vizepräsident Schultz: Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Diskussion über die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp genannten Titel und Kapitel und die Denkschrift mit der Diskussion über Tit.
1 des Kap.
10 verbunden wird.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.
Meine Herren, vor zwei Jahren hat die Budgetkommission und demnächst auch der Reichstag eine Resolution einstimmig angenommen, worin der Wunsch ausgedrückt ist, es möchte der Frage einer Vereinfachung der Statistik näher getreten werden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß dieselben Statistiken teils vom Reiche, teils von Bundesstaaten erfolgten, und daß darin eine sehr erhebliche Zersplitterung (ly und Verteuerung liege.
Diese Anregungen haben wohl das Reichsamt des Innern veranlaßt, die Frage nach zwei Richtungen eingehend zu prüfen, zunächst eine Verbilligung der Statistik dadurch herbeizuführen, daß die neueren Maschinen für ihre Zwecke nutzbar gemacht und durch mechanische Zählmaschtnen eine Verbilligung der Arbeiten herbeigeführt wird.
Sie finden für diesen Zweck 10 000 Mark ausgeworfen, die die Kommission, man kann wohl sagen, mit besonderer Freude begrüßt hat, weil sie sich von dieser Ausgabe einen großen Nutzen versprochen hat.
Aber auch noch nach einer anderen Richtung hin ich möchte das mit besonderem Danke anführen ist das Reichsamt des Innern initiativ vorgegangen, indem cs eine Kommission eingesetzt hat, welche sich die Vereinfachung der Statistik und ein besseres Zusammenarbeiten des Reichsstatistischen Bureaus mit den einzelstaatltchen Bureaus zur Aufgabe gestellt hat.
Auch diese Frage ist in der Kommission erörtert worden, und es ist dabei von einer Seite der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, daß man damit den Einrichtungen der Bundesstaaten zunahetreten könnte.
Wir haben natürlich kein Recht dazu, uns darüber zu unterhalten, wie die statistischen Einrichtungen in den Bundesstaaten herzustellen sein möchten, um die Aufgaben zu erfüllen, welche die Etnzelstaaten von ihrer statistischen Behörde erwarten.
Aber wir haben als Reichsangehörige das Recht und die Pflicht, zu wünschen, daß die Statistik vereinfacht wird, und daß auch schließlich für dieselbe Arbeit, für denselben statistischen Erfolg nicht von verschiedenen Stellen Arbeiten ausgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Es kann uns im Prinzip gleich sein, ob die Verarbeitung des Urmaterials für die Statistik im Reichsbureau oder in den Bureaus der Etnzelstaaten erfolgt.
Das Reichsburcau wird jedenfalls die Sache einheitlicher behandeln.
Dagegen wünschen die statistischen Bureaus der Einzel- (0) staaten, daß man ihnen die Bearbeitung überließe, und daß sie das vollständig bearbeitete Material dem reichSstatistischen Amt zur Verfügung stellen.
Es ist das eine technische Frage, was billiger und einfacher ist.
Für das Reich wäre cs jedenfalls billiger, wenn die Verarbeitung des Urmaterials in den landesstatisttschen Bureaus erfolgte.
Aber in jedem Falle müssen wir Verwahrung dagen einlegen, daß, wenn die Verarbeitung in den landesstatistischen Bureaus erfolgt, dann noch einmal eine Verarbeitung im reichsstatisttschen Amt stattfindet.
Dazu haben wir nicht die Mittel, und dafür wollen wir sie auch nicht ausgeben.
Der Herr Staatssekretär wird diese Frage ja noch einmal prüfen, und ich glaube, man kann sie lösen, auch ohne den partikularistischen Neigungen der landesstatistischen Bureaus zunahezutreten; es wird da unter allen Umständen ein gegebener Weg gefunden werden können.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission mitgeteilt ich bin heute gewissermaßen Berichterstatter der Kommission —, daß er eine Kommission eingesetzt hätte, die aus Vertretern der landesstatistischen Bureaus und von Handel und Gewerbe bestehe.
Meine Herren, die Statistik dient wesenlich, ja fast ausschließlich, möchte ich sagen, den Bedürfnissen der Reichs- und Landesgesetzgebung sowie der Verwaltung des Reichs und der Staaten, und deshalb bedaure ich es, daß in diese Kommission nicht auch Mitglieder der gesetzgebenden Faktoren, namentlich des Reichstags hineinberufen sind.
Der Reichstag hat ja doch an der Verbilligung der Statistik ein erhebliches finanzielles Interesse; durch seine Mitwirkung kann verhindert werden, daß die Liebhaberei einzelner Statistiker nicht zu großen statistischen Erhebungen führt, sondern daß die Statistik sich nur auf die Befriedigung anerkannterBedürfniffe beschränkt.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, auch einige Mitglieder des Reichstags, die sich dafür (v) interessieren, hineinzuberufen, und ich möchte als Vorsitzender der Budgetkommission in erster Linie den Herrn Kollegen Erzberger für diesen Zweck empfehlen; ich glaube, er wird uns meines Erachtens sehr erhebliche Ersparnisse erzielen.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß in Preußen und möglicherweise auch in anderen Bundesstaaten stattstische Mitteilungen herausgegeben werden, die ziemlich gleiche Zwecke verfolgen wie die statistischen Mitteilungen des Reichsamts des Innern.
Ich habe hier einen Monatsbericht aus den statistischen Mitteilungen, die vom preußischen Arbeitsministerium ausgegeben werden, und zwar die Nummer vom März 1911; weiter habe ich hier die Nachrichten für Handel und Industrie, ausgegeben am 28.
Februar 1911.
In diesen statistischen Mitteilungen der preußischen Etsenbahnverwaltung finden Sie fast genau dasselbe Material wie in den Nachrichten für Handel und Gewerbe.
(Zuruf vom Bundesrat: Ist aus den Nachrichten für Handel und Industrie entnommen!)
In dieser Nummer der statistischen Mitteilungen finden Sie z.
B. Frankreichs Außenhandel 1909 und 1910, Stein- und Braunkohlenbergbau 1909 und 1910, Rohcisengewinnuug im Deutschen Reich und Luxemburg, Januar 191011 Roheisengewinnung der Vereinigten Staaten von Amerika, 1908 bis 1910 Österreichs Getreideernte, 1909, 1910 Ein- und Ausfuhr von Kohlen usw.
Ist das alles aus den Nachrichten für Handel und Gewerbe nachgedruckt
(Zuruf vom Bundesratstisch: Jawohl!)
Dann bedauere ich die doppelte Arbeit.
Die Refforts könnten sich doch dahin verständigen, daß nicht das eine vom anderen nachdruckt, sondern daß beide znsammeu5578 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag Len 17.
Marz 1911.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
(L) Metten.
Aber ich glaube fast, wenn ich z.
B. die zweite Seite, Betriebseinnahmen der preußisch-hessischen Staatsbahnen, Wagengestellung in den Kohlenrevieren, Wagengestellung im preußischen Staatsbahnwagenverbande ansehe, dahin diesem Falle wohl die Nachrichten für Handel und Gewerbe die Abschreiber gewesen sein werden.
(Heiterkeit.)
Man sieht: jedes der beiden Blätter schreibt von dem anderen etwas ab, und jeder gibt aus Ressortspatriotismus ein eigenes Blatt heraus.
(Heiterkeit.)
Ich glaube übrigens, daß manche Sachen von den statistischen Mitteilungen des Eisenbahnministeriums früher gebracht werden, als von den Nachrichten für Handel und Gewerbe.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; aber ich bin überzeugt, daß diese Zersplitterung des statistischen Materials eine Verwertung und Nutzbarmachung desselben nicht fördert, zumal es auch nicht systematisch zusammengestellt ist, sodaß man es an verschiedenen Stellen zusammensuchen muß.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß diese Bemerkung am Platze gewesen ist, daß die Herren mehr Hand in Hand arbeiten möchten.
Nunmehr komme ich zu einer kleinen Spezialsache, die den Herrn Staatssekretär ja auch betrifft.
Es ist bekannt, daß im Reichstage lange Debatten stattgefunden haben über die Lage der Kleinmüllerei und die Ursachen, auf welche ihr Rückgang zurückzuführen ist, und welche Mittel man anwenden kann, um sie zu unterstützen.
Nun hat eine Konferenz unter Zuziehung von Vertretern der Groß- und Kleinmüllerei stattgefunden, in der zwischen diesen vereinbart worden ist, welche statistischen Erhebungen notwendig wären, um die Lage zu klären ein sehr dankenswertes Unternehmen, was der Herr (iy Staatssekretär in die Wege geleitet hat.
In diesen Besprechungen hat sich herausgestellt, daß die Interessenten möglichst viel Material haben wollten.
Der eine wollte dies, der andere jenes kurz und gut, nun ist es dahin gekommen, daß ziemlich alle Wünsche berücksichtigt wurden, und es sind von 60 000 Müllereien, unter denen sich 50 000 Kleinmüllereien mit Wasserkraft, Wind u. dgl.
befinden, nicht weniger als für jedes Jahr je 211 Fragen gestellt werden.
(Hört!
hört!)
Wenn ein Müller alle diese Fragen richtig beantworten will, so muß er seine Müllerei mindestens auf einen Monat aufgeben und sich in den Dienst des Retchsamts des Innern stellen, oder aber wenn er seine Mühle betreiben will, dann kann er die Fragen nicht beantworten, die das Retchsamt des Innern an ihn stellt.
Darunter befinden sich übrigens Fragen, die wirklich eine gewisse Intelligenz voraussetzen.
Ich muß sagen, ich wüßte sie nicht zu beantworten.
(Heiterkeit.)
Wenn es z. B- heißt: wieviele Tage war in der Zeit vom 1.
Juli 1908 bis 30.
Juni 1909 Ihre Mühle im Betriebe, den Tag zu 24 Stunden gerechnet
dann müßte ich sägen: Herr Staatssekretär, darauf kann ich Ihnen keine Antwort geben.
Wie soll ich heute wissen, ob meine Wassermühle, die stundenweise arbeitet, oder wie soll der Wiudmüller wissen, der seine Windmühle nur stundenweise benutzen kann, weil der Wind aufhört, wieviel Stunden er, dev Tag zu 24 Stunden gerechnet, das Jahr über gearbeitet hat!
(Heiterkeit.)
Auch andere Doktorfragen sind da.
Wie soll der Müller, dem der Besitzer 50 Zentner Gerste schickt, um sie zu verschroten, wissen, ob das inländische oder ausländische Gerste ist, wie soll er den Preis dieser Gerste kennen
Dann müssen Sie ihm-den Kursbericht einer Börse (0) schicken, um diese Frage beantworten zu können.
(Sehr richtig!)
Die schlimmste Frage aber ist: was kann Ihre Mühle leisten
Da können Sie sicher sein, Herr Staatssekretär, die Leistungsfähigkeit in den Augen der Eigentümer der Mühlen wird mindestens dreimal so groß sein wie die tatsächliche Leistungsfähigkeit.
Es kann ja überhaupt niemand sagen, was er mit seiner Wasserkraft leisten kann.
Ich habe eine Wasserkraft von 30 Pferdekräften; wenn der Himmel mir so viel Wasser schickt, daß ich die Mühle Tag und Nacht im Betriebe haben kann, so kann sie vielleicht zehnmal so viel leisten, als es tatsächlich der Fall gewesen, weil das Wasser gemangelt hat.
Das sind Fragen, die gründlicher überlegt und durchgearbeitet werden müssen, ehe man sie 60 000 Unternehmern vorlegt.
Sie haben 60000 Müller befragt.
Das ist aber nur ein Bruchteil derjenigen, die Sie hätten fragen müssen, wenn Sie ein vollständiges Material haben wollen.
Nach den Erläuterungen sollen die kleinsten Mühlen, auch selbst die Schrotmühlen aller Grundbesitzer, auf denen sie ihren Bedarf an Futterschrot Herstellen, diese 211 Fragen beantworten.
Jeder Großgrundbesitzer hat seine Schrotmühle; aber auch die mittleren Besitzer besitzen kleine Schrotquetschen, und selbst kleine Besitzer haben genossenschaftliche Schrotmühlen.
Wenn Sie diese alle befragen wollten, so würden Sie mindestens, wenn ich das überschläglich berechne, 500 000 Fragebogen hinausschicken müssen.
Aber was hätte das für einen Wert
Sie haben jetzt nur drei Viertel der Antworten erhalten, und Sie würden, wenn Sie diese Fragen an alle Besitzer schicken, von den meisten keine Antworten bekommen.
Sie hätten dann ein unvollständiges Material, welches meines Erachtens viel schlechter ist als gar kein Material.
(Sehr richtig!)
Ich verkenne den Wert der Statistik keineswegs; aber (v) ich muß sagen, hier gilt das Wort: in der Beschränkung zeigt sich der Meister.
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär einen Dienst zu erweisen, wenn ich ihn bitte, er möge die Wünsche der Kleininteressenten auf Erweiterung des Materials nicht immer ohne weiteres berücksichtigen.
Er kann sich jetzt darauf berufen, daß auch im Reichstag Widerspruch dagegen erhoben worden ist.
Jedenfalls würden wir eine bessere und übersichtigere Statistik bekommen, wenn die Anregungen befolgt werden, welche ich mir zu geben erlaubt habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen hat eine Reihe von Wünschen vorgetragen und eine Reihe Ausstellungen zu machen gehabt zu dem, was seitens meines Amtes auf dem Gebiete der Statistik geschehen ist.
Ich werde mich bemühen, seinen Wünschen, soweit ich das kann, zu entsprechen.
Aber er wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich mich auch bemühe, seine Ausstellungen, soweit ich sie für unberechtigt halte, zu berichtigen.
Was zunächst die Kommission betrifft, die bisher getagt hat, und von der der Herr Abgeordnete gewünscht hat, daß auch Mitglieder des Parlaments zugezogen würden, so handelte es sich hier um eine vorbereitende Kommission, in der lediglich Beamte und Statistiker über bestimmte Fragen gehört werden sollten.
Das Material wird selbstverständlich dem Reiche zugänglich gemacht werden.
Aber zu dieser vorbereitenden rein technischen Kommission auch nicht unmittelbar Beteiligte heranzuziehen, 5579 Reichstag.
150.
Sitzung.
(Dr. Delbrück.)
() würde die Frage nicht vereinfacht, sondern sie kompliziert und die Verhandlungen verlängert haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMassaune« dann der Meinung gewesen ist, daß wir uns ein Übermaß an Publikation auf statistischem Gebiete zu schulden kommen ließen, so möchte ich doch auf eins aufmerksam machen.
Es handelt sich bei der Statistik um zweierlei: einmal, wer schafft das statistische Material, und wer druckt es für seine Zwecke ab
Nur die Frage der Aufmachung der Statistik und die Frage der ersten Publikation der Statistik ist meine Sache.
Wenn aber andere Behörden und andere Instanzen für ihre besonderen Zwecke das von uns pfltchtmäßig aufgearbeitete Material abdrucken und weitergeben, so bin ich selbstverständlich nicht in der Lage, dagegen etwas zu tun.
(Sehr richtig!)
Wenn die Eisenbahnverwaltung im Interesse ihrer Angestellten statistisches Material aus unserem amtlichen Material entnimmt und es abdruckt, so kann man daraus weder uns noch der Elsenbahnverwaltung einen Vorwurf machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen hat dann im Anschluß an seine statistischen Ausführungen auch die Nachrichten und Berichte gestreift, die seitens des Reichsamts des Innern auf dem Gebiete der Versorgung von Landwirtschaft, Handel und Industrie mit wirtschaftlichen Nachrichten liegen.
Ich möchte hier nur kurz sagen, daß die Sache hier ähnlich liegt.
Wir sind unter Umständen genötigt, für diese Mitteilungen diese und jene Daten aus anderen Veröffentlichungen zu übernehmen, um unsere Mitteilungen verständlich zu machen, resp.
um den Beteiligten bestimmte Zahlen leicht zugänglich zu machen.
Denn einer der Hauptmängel unserer großen amtlichen Statistiken ist doch, daß es für den Interessenten nicht immer ganz leicht ist, aus einer solchen (L) Riesenstatistik das herauszulesen, was er im Augenblicke braucht, und ich bin der Meinung, daß man allen Beteiligten einen Dienst leistet, wenn man die für sie interessanten Zahlen herausgreift und sie ihnen an einer sichtbaren Stelle geeigneter Publikationen zugänglich macht.
Im übrigen aber möchte ich an das anknüpfen, was ich bereits in der Budgetkommission gesagt habe.
Es sind über die Nachrichten und Berichte aus dem Reichsamt des Innern eine Reihe von Ausstellungen erhoben worden.
Ich habe aus Anlaß dieser Beschwerden eine ausgiebige Umfrage bei allen an den Veröffentlichungen interessierten wirtschaftlichen Körperschaften und Verbänden veranstaltet.
Die Ergebnisse dieser Umfrage liegen jetzt zum großen Teil vor und gehen im wesentlichen dahin, daß, wenn auch im einzelnen Wünsche wegen einer anderwetten Ausgestaltung unserer Nachrichten und Berichte vorliegen, die Beteiligten doch im allgemeinen die Institution nicht missen möchten.
Ich werde nunmehr eine Konferenz von Interessenten zusammenrufen und werde versuchen, mit ihnen ein Programm für die spätere Ausgestaltung dieser Berichte und Nachrichten zu entwerfen, wobei ich mich einerseits bemühen werde, den Wünschen der Interessenten entsprechend eine möglichste Beschleunigung der Bekanntmachungen herbeizuführen und andererseits alle überflüssigen Sachen, die nur unnötiges Geld kosten, auszumerzen.
Die Herren sehen also, daß ich hier auf dem Wege bin, auf dem Sie mich zu sehen wünschen, und ich bitte, zunächst einmal abzuwarten, was bei der vorhin geschilderten Erörterung herauskommt.
Ich will wünschen, daß ich bei den Besprechungen mit den Interessenten mehr Glück habe und mir ein etwas weitergehendes Lob erwerben kann, als mir die Besprechung mit den Interessenten bet der Aufstellung der Produktionserhebungen Freitag den 17.
März 1911 über das Mühlengewerbe eingebracht hat.
Hier kann man (0) auch sagen: 3 noiäit in LeIIaw gui Vlllt vitars OIiÄrbäim.
Auf der einen Seite wird uns stets der Vorwurf gemacht, daß wir, wenn derartige Fragebogen aufgestellt werden, nicht die Beteiligten und die Sachverständigen heranziehen; man ist der Meinung, daß das Reichsamt des Innern die technischen und wirtschaftlichen Fragen der einzelnen Gewerbe nicht so beherrsche, daß wir angemessen beschaffene Fragebogen aufstellen können, und dann wird immer gesagt: warum fragt ihr nicht rechtzeitig die Interessenten
Nun, meine Herren, das ist hier geschehen, und alle die Fragen, die Herr v. Gamp eben als unzweckmäßig und überflüssig bezeichnet hat, find uns von den Interessenten in tagelangen Verhandlungen direkt aufgedrungen; wir haben uns schließlich gefügt, weil wir uns gesagt haben: wenn wir jetzt bei dieser Gelegenheit die Wünsche der Interessenten nicht berücksichtigen, dann wird natürlich nachher der Wert und die Richtigkeit der Statistik angefochten.
Daß einzelne der Fragen für die Interessenten schwer zu beantworten sind, erkenne ich ohne weiteres an; darüber sind wir uns im klaren gewesen.
Wir haben das auch den Interessenten gesagt, und darauf haben die Interessenten erklärt: das ist ganz gleichgültig; wenn die Statistik den Zweck erreichen soll, den wir die Interessenten damit verfolgen, nämlich eine Grundlage zu schaffen für Maßnahmen zum Schutze der kleinen und mittleren Mühlen, dann müsse diese Frage in der Statistik enthalten sein.
So ist der Fragebogen entstanden, von dem ich ohne weiteres anerkenne, daß er hätte kürzer sein können, und von dem ich selbst gewiß gewünscht hätte, daß er kürzer gewesen wäre.
Genau so ist es auch mit dem Kreise derer, die wir mit Fragebogen bedacht haben.
Auch hier haben wir uns den Wünschen der Interessenten gefügt, und ich habe ihnen in diesem Falle vielleicht etwas zu wenig Widerstand (v) entgegengesetzt, weil mir daran lag, nun endlich einmal eine Grundlage zu gewinnen, auf der man einwandfrei, und ohne sich dem Vorwurf der Ungenauigkeit auszusetzen, in der Lage sein würde, die verschiedenen Wünsche des Mühlengewerbes, die hier im Reichstag wiederholl ausgesprochen und vertreten worden sind, zu würdigen und nach Möglichkeit zu erfüllen.
Nun, meine Herren, möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten v. Gamp auch noch eine Freude machen.
Er hat uns ja hier wiederholt die dankenswerte Anregung gegeben, daß wir uns in der Statistik und bet der Drucklegung der Statistik der möglichsten Sparsamkeit, Knappheit und Kürze befleißigen möchten, und ich darf den Herren vielleicht an einzelnen Beispielen anführen, auf welch fruchtbaren Boden diese Anregungen bet uns gefallen sind.
Die Bestrebungen, eine Vereinfachung der statistischen Angaben zu erzielen, haben beispielsweise zu folgendem geführt.
Die Krankenkassenstatistik umfaßt für den Jahrgang 1909 nur noch 102 Seiten gegen 256 Seiten im Jahre 1904.
Also hier ist ein Rückgang von 154 Seiten zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Streikstatistik wies 1905 noch 343 Seiten auf, für das Jahr 1909 sind noch 62 Seiten vorhanden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine Verminderung um 281 Seiten.
Die Herren sagen „hört!
hört!
das kommt davon!
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Daß Sie an verkehrter Stelle sparen!)
Das „Arbeitsblatt ''hatte im Jahre 1907 I272 Seiten, 1910 nur noch 962 Seiten, also 310 Seiten weniger.
(Hört!
hört!
rechts.)
Trotz der Einschränkung ist durch kürzere Behandlung der 5580 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Dr. Delbrück.)
tä) einzelnen Gegenstände eine größere sachliche Vielseitigkeit erreicht, (hört!
hört!
in der Mitte) und die Darlegung auf verschiedene neue Gebiete ausgedehnt.
(Sehr gut!)
Viertens, bei der Handelsstatistik enthalten seit dem März 1910 die Monatshefte nur noch 200 Seiten gegen 338 Setten der früheren Hefte.
(Sehr gut!
rechts.)
In den Jahresbänden ist vom Jahre 1908 ab der Spezialund gemeinsame Eigenhandel für das deutsche Wirtschaftsgebiet im ganzen nicht mehr zum Abdruck gelangt.
In den Darstellungen des Verkehrs mit den einzelnen Ländern wird der gesamte Eigenhandel nur nach Warengruppen und nicht wie früher nach Warengattungen aufgeführt.
(Hört!
hört!)
Eine Darstellung des Veredlungsverkehrs nach Herkunftsund Bestimmungsland ist unterblieben, die Berechnung der Zollerträge für das Kalenderjahr fortgelassen.
Dadurch find die handelsstatisttschen Veröffentlichungen, die früher drei Bände umfaßten, vom Jahre 1909 ab auf zwei Bände eingeschränkt worden.
Ferner das Statistische Jahrbuch ist durch das Zusammendrücken der Tabellen im Jahre 1910 um 19 Seiten kleiner geworden als im Jahre 1909, obwohl der Inhalt reichlicher ausgefallen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Vierteljahrshefte sind von 1078 Seiten im Jahre 1908 auf 839 Seiten im Jahre 1910, also um 239 Seiten vermindert worden.
(Bravo!)
Eine weitere Einschränkung tritt ein durch den Wegfall der Aufsätze über Schiffsunfälle, über den Seeverkehr in deutschen Hafenplätzen und die Seereisen der deutschen (v) Schiffe, über den Bestand der deutschen Kauffahrteischiffe und den Verkehr auf den deutschen Wasserstraßen.
Im übrigen sind wir wegen einer Verminderung oder Vereinfachung der Steuerstatistik mit den beteiligten Ressorts in Verhandlungen.
Ich hoffe, daß es uns gelingt, auch auf diesem Gebiete den Wünschen der Herren in dem Umfange zu entsprechen, wie es auf den eben erörterten Gebieten geschehen ist.
Wenn Sie mehr Zeit hätten, meine Herren, könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe ähnlicher Daten mitteile »; ich glaube aber, das, was ich gesagt habe, genügt, um Ihnen zu beweisen, wie dankbar wir sind, wenn uns Anregungen gegeben werden, denen wir entsprechen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn wir auch gewiß in vielen Beziehungen sparen und die Drucksachen verringern können, so möchte ich meinerseits doch eine Anregung dazu geben, nach einer anderen Richtung hin unsere statistischen Arbeiten zu vermehren.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Vermehrung hilft einem großen Mangel ab, den wir empfinden, einem Mangel, der zu den verschiedensten Angriffen Anlaß gegeben hat gegenüber Versuchen, die von privater Seite diesen Mangel heben wollten.
Im Jahre 1907 hat England den Versuch gemacht, eine industrielle Produktionsstatistik aufzustellen, und hat diesen Versuch für einzelne Industrien durchgeführt, und zwar eine Produktionsstatistik, die tatsächlich den reinen Produktionswert wiedergab; denn, meine Herren, bei jeder Produktionsstatistik können wir nur dann einen Nutzen aus derselben haben, wenn sie uns nicht Bruttowerte gibt, sondern Nettowerte, Werte des wahren, reinen Produktionswertes nach Abzug derjenigen Geldwerte, die für den (o) Produktionswert als solchen nicht in Betracht kommen, nach Abzug eingeführter Rohstoffe und unter Beseitigung von wiederholten Anrechnungen, die in den Bruttoproduktionswerten enthalten sind.
Um einem solchen Mangel abzuhelfen, nehme ich an, hat der Hansabund vor einiger Zeit ein Flugblatt veröffentlicht.
Dieses Flugblatt ist unterschrieben von Herrn Dr. Rießer, und dieses Flugblatt hat bet dem Versuch, diesen Mangel zu beseitigen, sich zwar nicht darauf verlegt, auch nur eine einzige Zeile wissenschaftlicher Darlegungen zu geben, irgend eine Berechnung oder irgend einen Beweis zu erbringen für die Resultate, die es gab, sondern hat sich damit begnügt, nur in verhältnismäßig roher Weise ein Wertverhältnis darzustellen, dessen Ergebnis seinen Tendenzen entsprach; und da ist dieses bekannte Flugblatt vom Hansabund herausgekommen, bet dem die Produktionswerte die Herren werden so weit nicht sehen können, Sie kennen es ja alle durch Figuren dargestellt sind.
Und da kommt die deutsche Landwirtschaft bei diesen Figuren sehr schlecht weg.
Erstens einmal bei den politischen Rechten.
Da wird die deutsche Landwirtschaft als ganz besonders kräftig dargestellt und die Industrie als ganz unterdrückt.
Bei den Steuerlasten.
hätte auch nach diesem Flugblatt die deutsche Landwirtschaft enorm wenig zu tragen, und die arme Industrie bricht zusammen unter der Steuerlast.
Aber was nun die Leistungen von Industrie und Handel betrifft, die hier zusammengezogen sind, da stehen natürlich diese unerreicht da und überragen die Landwirtschaft um das Doppelte und Dreifache.
Meine Herren, ohne jeden Beweis ist dieses Flugblatt mit seinen Behauptungen in die Welt gegangen, und lediglich herausgefordert durch dieses Flugblatt, hat der Bund der Landwirte seinerseits auch versucht, den wahren Wert der deutschen Landwirtschaft für unsere (v) Volkswirtschaft herauszuarbeiten und darzustellen in Wort und Bild.
Diesen Versuch, den reinen Produktionswert der landwirtschaftlichen Produktion und der industriellen Produktion darzustellen, hat vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hier zum Gegenstand sehr lebhafter Kritik gemacht, und diese Kritik beweist gerade, wie notwendig es ist, eine Statistik von amtlicher Stelle aus über diese Frage einzurichten und durchzuführen.
Das beweist diese Kritik namentlich deshalb, weil sie einen so großen Mangel an Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse zeigt.
Man ist darüber erstaunt, wie ein Herr, der doch mit volkswirtschaftlichen Fragen sich so viel und so eingehend befaßt wie Herr vr.
Stresemann, zu einer Kritik kommt, wie er sie hier gegeben hat.
Ich will ihm zunächst ganz dahingehen lassen, daß er von seinem Standpunkt aus die Leidenschaftslosigkeit des Hansabundes rühmend hervorhebt.
Nun, meine Herren, ich habe allerdings in diesem Flugblatt, das ich eben mir erlaubte Ihnen zu zeigen, von Leidenschaftslosigkeit nichts gemerkt, (sehr richtig!
rechts) dagegen viel von ziemlich starker Leidenschaft; denn wenn die behauptete Leidenschaftslosigkeit darin wäre, dann hätte das Flugblatt anders aussehen müssen, dann hätten die kleinen Stellen, die so hier und da mtt untergelaufen sind, unter der Autorität des Herrn vr.
Rießer wohl etwas anders gefaßt sein müssen, die da erklärten, daß unter dem Druck einer gewerbefeindlichen Gesetzgebung in besonderer Weise die deutschen Kleinkaufleute und Handwerker zu leiden gehabt hätten, und die beteuern, daß der Hansabund unter seiner Flagge diese Not des kleinen und mittleren Gewerbetreibenden und Handwerkers beseitigen sollte.
Wie gesagt, von einer Leidenschaftslosigkeit habe ich nichts bemerkt, um so weniger, als man auch nicht Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5581 (Dr. Roeficke.)
M einen einzigen Versuch, wie ich bereits andeutete, gemacht hat, diese Aufstellungen, die hier gegeben sind, mit wissenschaftlichen Belegen zu beweisen.
Und nun erlaube ich mir, Ihnen an der Hand der Kritik des Herrn Dr. Stresemann einmal zu zeigen, in welcher, sagen wir oberflächlichen Weise man die Versuche beurteilen zu dürfen vermeint, die wir zur Klarstellung dieser Frage gemacht haben.
Herr vr.
Stresemann hat sich zunächst einmal zum Gegenbeweise gegen unsere Berechnung, daß der Produktionswert der deutschen landwirtschaftlichen Produkte annähernd 12 Milliarden im Jahre ausmacht, und daß demgegenüber der Produktionswert der Industrie nur 9.
9 Milliarden ausmacht, auf die Behauptung berufen, die im „Vorwärts ''erörtert war.
Er sagte: „Wenn Sie der industriellen Produktion, welche auf 9, 9 Milliarden angegeben wird, gegenüberstellen, daß allein die Löhne der Industrie in Deutschland 8, 4 Milliarden, genau 8 474 000 000 betragen, so möchte ich fragen, wo noch eigentlich die geringste Gewinnchance da herkommen soll, wenn Löhne und Produktionswert sich gleichsam gleichkommen.
Ja, meine verehrten Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat sich hier doch gar nicht klar gemacht, daß die Lohnhöhe und der Produktionswert absolut inkommensurable Größen sind.
Diese Zahl, die er hier als Lohnhöhe gegeben hat für die industriellen Arbeiter, wird ich nehme an, Sie stimmt damit überein aus dem Bericht des Reichsversicherungsamts übernommen sein; das sind die Löhne der industriellen und gewerblichen versicherten Arbeiter.
Ja, meine Herren, daß diese Löhne nicht zum Ausgangspunkt der Produktionsstatistik genommen werden können, dafür erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß zunächst einmal schon die Löhne aller im Transportgewerbe tätigen Arbeiter darin enthalten sind.
Ich habe bis dato noch nicht gehört, daß das Transportgewerbe uns Produkte, (iy Produktionswerte schafft.
Das Transportgewerbe bringt die Produktionswerte von einer Stelle zur anderen, aber Werte schafft es nicht.
Wenn man dies als richtig anerkennt, gehen von dieser Zahl allein 743 Millionen Mark Löhne, die zum Transportgewerbe gehören, ab.
Und nun bitte, beachten Sie weiter: in diesen Löhnen sind enthalten auch alle die Löhne derjenigen Arbeiter, die zwar äußerlich zu Industrie und Gewerbe gerechnet werden, die aber mit einer Produktionsherstellung, der Herstellung von Produkten Wetter nichts zu tun haben.
Da nehmen Sie die Fleischerei, die Bäckerei, die Bekleidungsindustrie, die Töpferei, und da sehen Sie, wie häufig von den dort versicherten Arbeitern nichts Produktives hergestellt wird, sondern daß sie zum Teil beschäftigt sind in dem Vertrieb dieser Produkte, der Werte, die hergestellt sind.
Wenn Sie z.
B. vom Großschlächter ausgehen, so wird von dieser Stelle aus, bis das Fleisch in die Hände des Konsumenten gelangt, ein Produktionswert nicht mehr geschaffen, sondern lediglich nur das geschaffene Produkt von der einen Stelle und aus der einen Hand übergeführt an die andere Stelle in die andere Hand.
Dasselbe haben Sie zum großen Teil beim Bekleidungsgewerbe.
Kurzum, meine Herren, bei diesen Lohnstatistiken fließen die verschiedenen Tätigkeiten ineinander, und aus solchen Lohnstatistiken kann man nun und nimmer herleiten, daß alle diese Löhne, die dort bezahlt sind, für die Herstellung von Produkttonswerten bezahlt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Stresemann gesagt: „Wenn der ganze Produktionswert der deutschen Industrie nur 9, 9 Milliarden ist, wie der unparteiische, wissenschaftliche Sachverständige des Bundes der Landwirte ausgerechnet hat, dann ist der Auslandsmarkt das Bedeutsamste; denn er beträgt mehr als die Hälfte derjenigen Summe, die dieser unparteiische Sachverständige ausReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
gerechnet hat.
Meine verehrten Herren, ich habe wirklich (0) nicht verstanden, daß sich der Herr Abgeordnete Stresemann nicht klargemacht hat, daß der gesamte Wert unserer Ausfuhrprodukte doch nicht den Produktionswert der in Deutschland geschaffenen Produkte darstellt, daß der reine Produktionswert dadurch doch nicht gegeben wird.
Meine Herren, in den Summen, die da ausgeführt werden, liegen allein Milliarden eingeführte Rohstoffe, die davon abgehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der größte Teil unserer Einfuhr sind Rohprodukte, die in Deutschland verarbeitet werden und wieder hinausgehen.
In der Summe der Ausfuhrwerte liegt auch ein großes Quantum von Werten, welche nicht produziert sind, sondern dadurch geschaffen sind, daß die Ware von einem Ort zum anderen transportiert ist, weil sie aus einer Hand in die andere gegangen ist.
Denken Sie doch, meine Herren, in welchem Verhältnis z.
B. der Produktionswert des Fleisches zu dem Werte steht, den die Konsumenten in den großen Städten für dieses Fleisch, für dieses Produkt zahlen müssen!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dieser ganze Wert, dieser Mehrwert über den Produttionswert hinaus fällt vollkommen aus, wenn man berechnen will, was der reine Produktionswert ist.
Also, meine Herren, wenn man sagt, unser Warenausfuhrwert beträgt 6 Milliarden, und daher kaun die deutsche Industrie an reinem Produttionswert nicht nur 9, 9 Milliarden erzeugen, dann beweist man eine so vollendete Unkenntnis auf dem Gebiete, daß man mit solchen Argumenten eigentlich überhaupt nicht streiten kann; denn dazu gehört zunächst mal, daß man die Grundsätze für eine solche Produktionsstatisttk richtig erkannt hat.
Ich glaube also, Herr Stresemann hat sich das nicht recht überlegt.
Nun etwas anderes!
Andere Kritiken beschäftigen (v) sich ich weiß nicht, ob es Herr Stresemann auch getan hat mit dieser Produktionsstatisttk von dem Standpunkt aus, daß sie sagen: wir haben in Deutschland nach der Berufsstatistik an Personen, welche in der Land- und Forstwirtschaft im Hauptberuf beschäftigt waren, 9 883000, während in Industrie und Handwerk 11256 000 im Hauptberuf erwerbstätig beschäftigt sind.
Daher, sagt man, kann doch, da in der Industrie und im Handwerk so und so viel mehr im Hauptberuf Erwerbstätige sind, der industrielle Produktionswert nicht niedriger sein wie der landwirtschaftliche, da in dem landwirtschaftlichen Beruf so viel weniger Erwerbstätige im Hauptberuf beschäftigt sind.
Meine Herren, auch diese Behauptung zeigt eine sehr oberflächliche Beurteilung der ganzen Verhältnisse; denn in der Industrie, meine Herren, gehören zu denjenigen, die im Hauptberuf als industrielle Erwerbstätige aufgeführt werden, ein großer Prozentsatz von Personen, die erstens keine industriellen Werte schaffen ich habe es vorhin schon dargelegt, indem ich ausführte, daß zu ihnen solche Personen gehören, die mit der Schaffung von reinen Produktionswerten nichts zu tun haben, sondern nur dazu dienen, um die Werte von einer Stelle zur anderen zu bringen, um sie von einer Hand der anderen zuzuführen —; aber weiter befindet sich unter den im Hauptberufe in der Industrie Erwerbstätigen ein großer Prozentsatz von solchen, die im Nebenberuf Landwirtschaft betreiben, (sehr richtig!
rechts) und diese sind durchaus nicht zu unterschätzen; im Gegenteil, es sind alle diejenigen, über die wir uns schon vielfach unterhallen haben.
Ich führe an, daß zu diesen Personen, die die Landwirtschaft im Nebenberuf betreiben, gerade solche gehören, die die Schweinehaltung betreiben,!
te sich auch stark in der Rindviehzucht betätigen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß von den Betrieben unter 755 5582 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Dr. Roestcke.)
(D 2 Hektar Fläche 23 Prozent der Schweine und 6 Prozent der Rinder Deutschlands gehalten werden, dann kann man daraus ermessen, wie hoch der Produktionswert ist, den diese im Nebenberuf in der Landwirtschaft, im Hauptberuf in der Industrie Beschäftigten eigentlich für die Landwirtschaft schaffen.
Aus dieser Berechnung ergibt sich, daß diese im Nebenberuf landwirtschaftlich, im Hauptberuf industriell Tätigen allein schon rund 750 Millionen Mark produzieren, durch Rindfleisch, durch Milchproduktion und durch die Produktion des Schweinefleisches.
Außerdem haben wir bei der Berufsstatistik einen großen Prozentsatz solcher, die der Familie des Erwerbstätigen zugehören.
Bei der Industrie sind die zu der Industrie als zugehörig Gezählten nicht tätig zur Schaffung industrieller Werte; das ist ganz bekannt, das ist klar, denn jede einzelne Person, die in die Fabrik geht oder im Gewerbe tätig ist, wird auch zu den industriell Erwerbstätigen gezählt.
Dagegen sind unter dem sehr großen Prozentsatz der zur Landwirtschaft Zugehörige »solche, die landwirtschaftliche Werte mit produzieren, die daher also den reinen Produktionswert der Landwirtschaft mit erhöhen.
Wenn man berücksichtigt, daß in der Berufsstatistik gezählt wurden 15, 4 Millionen in der Landwirtschaft im Haupt- und Nebenberuf Tätige und nur 12 Millionen in der Industrie bezw.
im Gewerbe im Haupt- und Nebenberuf Tätige, daun bekommt die Frage ein ganz anderes Bild, und Sie haben 15 ».
Millionen solcher Personen, die teils im Haupt-, teils im Nebenberuf in der Landwirtschaft tätig sind; aber Sie haben nur 12 Millionen Personen, die in der Industrie, sei es im Hauptberuf, sei es im Nebenberuf, tätig sind.
Also auch aus diesem Grunde kann man unsere Statistik nicht angreifen.
Alle diese Kritiken zeigen, daß man von der Lohnstatistik und der Berufsstatistik aus den reinen Wert der industriellen Produktion nicht feststellen (L) kann.
Ich werde mir erlauben, zu zeigen, von welchem Ausgangspunkt allein dieser Wert festgestellt werden kann.
Vorher möchte ich mir aber noch auf zwei Sachen einzugehen erlauben, die Herr Dr. Stresemann hier vorgebracht hat.
Das eine war, daß er sehr geringschätzig über die Unterlagen unserer Berechnungen urteilte.
Er sagte: wie kann man denn nur ein solches Urteil, wie es hier abgegeben ist, ernst nehmen, da doch die gesamte Kartoffelproduktion, um den Wert derselben festzustellen, mit dem Berliner Marktpreise für Kartoffeln berechnet worden ist
Sehen Sie, meine Herren, Herr Dr. Stresemann hat sich nicht einmal die Mühe gegeben, zu sehen, ob eine solche Behauptung, die er ausstellt, irgendwie zutrifft.
Ich bedauere sehr, daß er nicht hier ist; (na!
na!
links) ich hätte mich dann viel besser mit ihm unterhalten können.
(Zuruf rechts.)
Das wäre sehr interessant gewesen, Herr vr.
Arendt!
Erstens mal sind bei der Berechnung der Kartoffeln alle diejenigen Kartoffeln außer Betracht geblieben, die in der Landwirtschaft selbst Verwendung finden, also die Futterkartoffeln und diejenigen Kartoffeln, die zur Saat verwendet werden.
Dann ist man bei der Wertberechnung allerdings vom Berliner Marktpreis ausgegangen; aber von diesem Marktpreis hat man pro Tonne 15 Mark abgezogen, sodaß man einen um 15 Mark pro Tonne niedrigeren Wert angesetzt hat.
Dabei hat man einen Durchschnittspreis von 1, 70 Mark pro Zentner bekommen, also einen Preis, der für das Berechnungsjahr ziemlich dem Preis von Brennkartoffelv gleichkam.
Nun möchte ich fragen: ist das eine Veranlassung zur Heiterkeit, wie sie die Worte des Herrn Dr. Stresemann auslösten, daß diese Preise der Statistik zugrunde gelegt find
Ich glaube, diese im Stenogramm verzeichnete Heiterkeit war übrig.
Nun noch eins, was ganz besonders köstlich ist!
(6) Herr Dr. Stresemann hat geglaubt, sehr scherzhaft zu werden, indem er davon.
sprach, daß die Produktionsberechnungen, die wir gebracht haben, statistische Scherze wären, mit denen man nichts anfangen könne.
Das war sehr scherzhaft von ihm.
Aber Sie sehen, meine Herren, die Scherze lagen auf seiner Seite, und bei uns war der Ernst.
(Abgeordneter Molkenbuhr: So )
—Gewiß, Herr Molkenbuhr, ich habe Ihnen ja den Ernst gezeigt.
Sie können ja versuchen, mich zu widerlegen!
Herr vr.
Stresemann hat aber unter Heiterkeit und „hört!
hört!
Wetter gesagt: „Es ist z.
B. in diesem Flugblatt auch angegeben, die ganze Baumwollproduktion betrüge 404 Millionen an Wert.
Da ist der Herr wahrscheinlich in eine falsche Rubrik hineingeraten; denn er hat aus diesen 400000 Tonnen das ist die Einfuhr der Rohbaumwolle 400 Millionen Mark Gesamtproduktion gemacht ''.
Natürlich wäre es sehr scherzhaft, wenn wir es so gemacht hätten.
Aber Herr vr.
Stresemann hat sich nicht einmal die Mühe genommen, das nachzusehen und sich zu überzeugen, wie die Sache zusammenhängt, und dann zu sagen: es ist merkwürdig, wie das zusammentrifft; hat das nicht seinen Grund
Ich will ihm auf die Spur helfen.
Wenn Herr vr.
Stresemannn, was ich annehme, weiß, daß es monatliche Nachweise für den auswärtigen Handel Deutschlands gibt, dann hätte er nur das Dezemberheft 1909 zur Hand zu nehmen brauchen.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Im Statistischen Jahrbuch für 1910 steht es schon richtig!)
—Aber diese Statistik ist gemacht worden zu einer Zeit, wo das Statistische Jahrbuch für 1910 noch nicht heraus war.
Im übrigen, Herr Molkenbuhr, ist die Differenz so minimal, daß man niemals darauf scherzhafte Bemerkungen aufbauen kann, weil sie zusammenplumpsen.
Ich möchte mir nun erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß Herr vr.
Stresemann nicht in der Statistik in eine falsche Rubrik gekommen ist, sondern daß er diese Rubrik überhaupt nicht gesehen hat.
Nun frage ich: was ist schlimmer, daß jemand einmal in eine falsche Rubrik kommt, oder daß er eine Rubrik überhaupt nicht steht
So ist es ihm gegangen.
Rechnet man nämlich nach, dann liegt die Sache folgendermaßen: Zufällig ist nach den monatlichen Mitteilungen über den auswärtigen Handel von 1909 die Sache so, daß die netto eingeführte Baumwolle 404000 Tonnen beträgt, und dafür ist der Wert von 404 Millionen Mark ausgerechnet.
Da stimmt das, und Herr vr.
Stresemann hat nun geglaubt- (Abgeordneter Molkenbuhr: Ist das ein Jndustrieprodukt )
—Sehen Sie, Herr Molkenbuhr, Sie haben die ganze Sache, d. h. unsere Berechnungen, nicht angesehen!
Ich empfehle Ihnen das.
Wenn Sie das tun, dann finden Sie, daß erstens mal berechnet ist die Gesamtproduktion der Landwirtschaft ihrem Werte nach und der Wert der gesamten reinen Produktion der Industrie in Deutschland, und dann sind davon unabhängig Einzelvergleiche gemacht.
Dabei ist ein Vergleich gezogen mit der Baumwolle, indem man gesagt hat: welche enorme Bedeutung hat für Deutschland die Rohbaumwolle
Das kann doch niemand bestreiten, und gerade Herr vr.
Stresemann weiß das, der die Textilindustrie besonders vertritt, welche enorme Bedeutung die Baumwolle für unser Land hat.
Da haben wir verglichen diese nach Deutschland zur Verarbeitung kommende Baumwolle mit dem Wert von Weizen und Spelz.
Und da hat sich bei diesem Vergleich gezeigt, daß, obgleich die Baumwolle von so enormer Bedeutung für Deutschland ist, der Wert der Baumwolle nur 404 Millionen nach diesen statistischen Nachrichten, die ich Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5583 (Dr. Roestcke.)
M soebenZ gegeben habe, beträgt, während der Wert von Weizen und Spelz über 900 Millionen ausmacht.
So verhält sich der Wert allein vom Weizen zur Baumwolle, und ich glaube: daraus kann man allerdings sehen, wie groß der wahre Wert der landwirtschaftlichen Produktion in Deutschland ist.
Das hätte Herr vr.
Stresemann auch sehend können, und wenn er nachgesehen hätte, hätte er gemerkt, daß die 'Sache blutiger Ernst ist, und hätte gemerkt, daß er in die falsche Rubrik gekommen ist und nicht der andere, von dem er das annahm.
U Herrn vr.
Stresemann sind noch einige andere Fehler und Versehen untergelaufen.
Er beruft sich auf SteinmannBucher und sagt, Steinmann-Bucher sei doch ein Mann, von dem man sagen könne, er wisse es, und der habe gesagt, die ganze Produktion der Industrie betrage mindestens 36 Milliarden Mark.
Nun weiß ich nicht, ob sich Herr vr.
Stresemann das ein bißchen klar gemacht hat.
Das ganze Einkommen Deutschlands berechnete Steinmann-Bucher auf 35 Milliarden Mark, und dann glaubt Herr Dr. Stresemann, er hätte den reinen Wert der Produktion der Industrie in Deutschland auf 36 Milliarden Mark angegeben.
(Heiterkeit rechts.)
Wo die anderen Werte da bleiben, weiß ich nicht.
Ob vielleicht in der Phantasie des Herrn Dr. Stresemann der industrielle Wert um 1 Milliarde Mark höher ist als das von demselben Herrn geschätzte gesamte Einkommen Deutschlands
(Heiterkeit rechts.)
Außerdem hat sich Steinmann-Bucher auf die industrielle Produktionsschätzung vom Jahre 1897 berufen.
Damals, als wir den Zolltarif zu beraten hatten, hatte die deutsche Regierung eine industrielle Produktionsschätzung vorgelegt; aber diese Produktionsschätzung kann niemals den reinen Produktionswert dargestellt haben und hat ihn (k) nicht dargestellt; denn sie hat nicht davon abgezogen die vom Ausland bezogenen Rohprodukte und hat nicht berücksichtigt, daß sie niemals ein und denselben Posten mehrmals in Rechnung setzen darf, sodaß aus der Statistik von 1897 überhaupt nichts herauszulesen ist.
Dafür einen Beweis, meine Herren!
Wenn diese Statistik eine Reinproduktionsstatistik ist ich gebe nur ein Beispiel davon —, dann würde jeder Arbeiter der chemischen Industrie nach dieser Statistik in einem Jahre für 8200 Mark produziert haben.
Jeder Arbeiter der deutschen chemischen Industrie würde soviel an Nettoproduktionswerten produziert haben.
Wenn das der Fall ist, dann muß allerdings der Arbeitslohn dieser Herren sehr hoch sein, oder er macht einen unverhältnismäßig geringen Prozentsatz des Produktionswertes aus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gut, das kann ja nachgewiesen werden!
Aber nun ein anderes Argument, das SteinmannBucher bringt: die große Vermehrung der mechanischen Kräfte!
Auf diese kann man ebenfalls eine solche Statistik nicht aufbauen, weil man ja nicht nachweisen kann, inwieweit diese Kräfte die Handarbeit von früher ersetzt haben.
Kurzum, die Statistik von 1897 war im allgemeinen eine Rohproduktionsstatistik, aber nicht eine Statistik der Reinproduktionswerte.
Wollen Sie eine solche Statistik, wie wir sie versucht haben, aufstellen, so können Sie das auf folgende Weise machen.
Sie müssen von denjenigen Werten ausgehen, die feststehen.
Was steht in dieser Beziehung fest
Einmal die landwirtschaftliche Produktion, zweitens das Gesamteinkommen des deutschen Volkes; das kann man annähernd schätzungsweise wiedergeben.
Die landwirtschaftliche Produktion erfaßt die deutsche Statistik; das Einkommen des deutschen Volkes kann nach der preußischen Einkommensteuer berechnet werden unter Hinzurechnung der Einnahmen derjenigen, die nicht steuerpflichtig sind dafür haben wir die Berechnungen von (o Adolph Wagner, die als zutreffend angenommen werden —, und unter Hinzuziehung derjenigen Summe »von Einkommen, die sich der Steuer entziehen.
In letzterer Hinsicht haben wir eine ganz ungefähre Berechnung von Steinmann-Bucher, der diese Entziehung zu hoch annimmt, und dann eine genauer ins einzelne gehende von oweit sie sich auf das Einmal bezieht, als den Verafsen kann.
Professor Delbrück, die man, kommen ans mobilem Kap hältnifsen entsprechend gelten Wenn man hiernach die Steuerhinterziehungen nach Delbrück auf 1600 Millionen annimmt und das nicht steuerpflichtige Einkommen auf 4000 Millionen die steuerpflichtigen Einkommen sind nachgewiesen mit 13, 8 Milliarden —, so beträgt das Gesamteinkommen in Preußen 19, 4 Milliarden Mark.
Danach kommen auf ganz Deutschland das Bevölkerungsverhältnis, wie üblich, 5 zu 3 berechnet 33 Milliarden.
Ich glaube, das ist eine Berechnung, gegen die nichts zu sagen ist.
Steinmann-Bucher berechnet das deutsche Gesamteinkommen auf 35 Milliarden, weil er die Verheimlichungen auf 3 Milliarden annimmt.
Das halte ich nicht für richtig; wenn man es für richtig hält, muß man aber auch die anderen Posten, die ich später abziehe, entsprechend höher ansetzen.
Das Endresultat ist aber immer dasselbe.
Von dieser Summe ist abzuziehen erstens die Differenz zwischen den Ausfuhrwerten und den Einfuhrwerten; das macht 1533 Millionen Mark.
Diese von den 33 Milliarden abgezogen, bleiben 31, 5 Milliarden rund.
Dann muß man abziehen die Wohnungsmieten.
Die sind billig angenommen mit 65 Mark pro Kopf, das macht 4, 15 Milliarden, sodaß 27 Milliarden bleiben.
Die Wohnungsmieten muß man abziehen, da sie keine Produttionswerte sind.
Ferner sind abzuziehen Handels- und Transportzuschläge, gering berechnet, mit 20 Prozent von 27 Milliarden.
Wenn man bedenkt, einen wie hohen v) Zuschlag allein der Handel nimmt, dann ist dieser Abzug ein durchaus geringfügiger.
Dann kommt man auf einen Produttionswevi ab Produttionsstätte auf 21854 Millionen.
Nun, meine Herren, hat manlden Wert der reinen Produttiouserzeugung in Deutschland.
Davon zieht man die Zahl ab, die man mit einiger Sicherheit feststellen kann: das ist der landwirtschaftliche Produttionswert.
Dieser ist hier berechnet mit 11891 Millionen, rund 12 Milliarden.
Dann bleiben für die industrielle Produttion 9, 9 Milliarden.
Und nun soll mir jemand nachweisen, daß in dieser Statistik etwas schön gefärbt ist, absichtlich verdreht ist!
Davon ist keine Rede.
Es ist der Versuch einer zutreffenden Berechnung und objektiven Darstellung.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann gemeint hat, daß das Ergebnis dieses Versuchs einem Zusammengehen von Landwirtschaft und Industries nicht förderlich sein kann, so meine ich folgendes: wenn die Industrie nicht vertragen kann, daß man ihre wahren Produktionsverhältnisse darstellt, stände sie sehr kleinlich da; so kleinlich kann unsere deutsche Industrie aber nicht sein.
Ebenso, wie wir bestrebt sind, die wahren Werte der landwirtschaftlichen Produttion festzustellen, so wird es auch die Industrie mit Freude begrüßen, wenn man sich bestrebt, ihre Produktionswerte in gleicher Weise objektiv darzustellen.
Ich fordere nach dieser Richtung hin eine absolut unparteiische, eine absolut richtige Statistik, damit wir uns nicht mehr darüber zu streiten brauchen, ob gefärbt ist oder nicht gefärbt ist, sondern daß wir in ehrlicher und objektiver Weise übersehen können: welche Werte bringt die landwirtschaftliche Produktion, welche die industrielle Produktion
(Lebhaftes Bravo rechts.)
5584 Reichstag.
150.
Sitzung.
M Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, eine Anregung zu geben, die von dem Herrn Staatssekretär oder von dem Herrn Präsidenten des Statistischen Amts zur Ausführung gelangen kann, ohne daß ein erhebliches Plus von Arbeit oder erhebliche Ausgaben für das Reich entstehen.
Es wird nur erforderlich sein, daß sich die Reichsverwaltung bezw.
die Leitung des reichsstatischen Amts mit den Verwaltungen der Bundesstaaten in Verbindung setzt, um die erforderlichen Maßnahmen für die Ausführung meiner Anregung zu treffen.
In Preußen wird nämlich vom Ministerium des Innern alljährlich ein Buch herausgegeben, bezeichnet: „DaS Gesundheitswesen des preußischen Staates ''.
Auf Seite 27 dieses Buches von 1908 findet sich eine Übersicht jener Todesfälle, die infolge von Vergiftungen eingetreten sind.
Es ist eine erhebliche Zahl, es sind 735.
Selbstmorde und Morde sind in dieser Zahl nicht mitgerechnet.
Ich vermute nun, daß diese Übersichten von allen Bundesstaaten gegeben werden, und ich glaube auch befürchten zu dürfen, daß diese bundesstaatlichen Übersichten genau an denselben Mangel leiden, der mir bei der preußischen aufgefallen ist.
Diesen Mangel erblicke ich darin, daß nicht angegeben ist, wieviele dieser Todesfälle auf gewerbliche Vergiftung zurückzuführen sind.
Es ist für die Organisationen, für den Sozialpolitiker und auch für die Hygieniker aber heute schon von einiger Wichtigkeit, dies nach Möglichkeit zu erfahren.
Denn unser Arbeiterschutz und die Hygiene wird notwendigerweise auf die Bahn gedrängt, gewerbliche Vergiftungen zu verhüten; die Gesetzgebung muß sich diesem Schutz zuwenden, um diese Aufgabe kommt sie nicht herum, und da dürfte das Material, daß durch die von mir angeführten Erhebungen zu schaffen ist, als Baumaterial zu betrachten sein, um diesen Schutz gegen gewerbliche Vergiftungen herbeizuführen und auszugestalten.
Mein Wunsch geht also nun kurz dahin, daß vom Statistischen Amt Veranlassung genommen wird, die Übersicht so auszugestalten, daß sie Auskunft über die Anzahl der Todesfälle infolge gewerblicher Vergiftungen gibt.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß dem Schwierigkeiten entgegenstehen.
Die Todesursache ist bereits festgestellt, es ist also eine Kleinigkeit, nun zu sichten, wo gewerbliche Vergiftungen die Todesursache gewesen sind.
Ich möchte also zu diesem Zweck vorschlagen, daß eine besondere Spalte eingeführt wird, die beantwortet, in wieviel Fällen gewerbliche Vergiftungen die Todesursache gewesen sind, daß zweitens alle Zentralverwaltungen veranlaßt werden, die gleiche Trennung bei der Übersicht vorzunehmen, daß drittens eine Stelle mit der Zusammenstellung der so gewonnenen Resultate beauftragt wird, und daß aus den bundesstaatlichen Übersichten dann das Gesamtresultat veröffentlicht wird.
Ich nehme an, daß es keine Schwierigkeiten macht, meine Anregung zur Ausführung zu bringen, und ich empfehle sie daher der geneigten Berücksichtigung.
Ich stelle mir vor, daß die Ausführung geeignet ist, den Arbeiterschutz gegen die Gefahren, welche die Arbeiter infolge gewerblicher Vergiftungen bedrohen, einen Schritt, wenn auch einen kleinen, weiter zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
Dr. Doorman »(Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir einige Bemerkungen zu diesem Kapitel gestatten.
Die Mehrforderung von 31000 Mark bei den fortlaufenden Ausgaben werden wir natürlich nicht beFreitag den 17.
März1911.
anstanden, zumal sie zum größten Teil zurückzuführen (6) sind auf die regelmäßige Erhöhung der Beamtenbesoldungen entsprechend dem Besoldungsdienstalter.
Zwei weitere Summen von 7000 und 5500 Mark sind lediglich durchlaufende Posten für Mehrleistungen des reichsstatistischen Amts; sie müssen von den Bundesstaaten und der Verwaltung der Retchseisenbahnen in Elsaß-Lothringen wiedererstattet werden.
Meine Herren, die Bearbeitung und Veröffentlichung der Ergebnisse der Berufs- und Betriebsstatistik vom 12.
Juni 1907 nähert sich ihrem Ende.
Es stehen, wenn ich zuverlässig berichtet bin, nur noch einige Ergänzungsbände aus und außerdem die zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse.
Schon aus dem Umfange der Veröffentlichungen ergibt sich, daß die Arbeit für die statistischen Ämter wesentlich größer gewesen ist als bei den analogen Erhebungen der Jahre 1882 und 1895.
Wenn gleichwohl keine längere Frist nötig gewesen ist, um diese Arbeit zu bewältigen, als dies früher der Fall war, so, glaube ich, müssen wir das dankend und rühmend anerkennen.
Es hat sich herausgestellt, daß im großen und ganzen vier Jahre ausreichend und nötig gewesen sind und auch dieses Mal sein werden, um eine derartige Arbeit durchzuführen.
Daß der Gesamtpreis der statistischen Veröffentlichungen gegen früher nicht wesentlich erhöht worden ist, werden alle Interessenten gleichfalls dankbar anerkennen.
Ich möchte mir nur erlauben, auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Seit der Berufszählung sind jetzt 324 Jahre verflossen, und wie ich bereits darlegte, nähern sich die Veröffentlichungen ihrem Abschluß.
1 Nun war in der Begründung zu dem Gesetz vom 25.
März 1907, durch welches ja überhaupt die Vornahme dieser ganzen Berufs- und Betriebszählung herbeigeführt wurde, hervorgehoben, daß es notwendig sei bis zum 31.
Dezember 1910 Lerufsstatistische Erhebungen (v) vorzunehmen, um eine Prüfung der Zulänglichkeit der Beiträge für die Invalidenversicherung zu ermöglichen; ferner sollten die berufsstatistischen Erhebungen dazu dienen, um Unterlagen für die Witwen- und Waisenversicherung zu gewinnen.
Dies waren die Hauptgründe, weshalb seitens der verbündeten Regierungen damals darauf Wert gelegt wurde, daß der Termin für die Vornahme der Erhebungen nicht weiter herausgeschoben würde.
Gleichwohl haben wir auch heute noch keine umfassende Veröffentlichung »er Zahlen, die für die Invalidenversicherung von Interesse ind; wir haben lediglich einige zerstreute Notizen, die sich n Anmerkungsform in der Begründung zur Reichsverstcherungsordnung vorfinden.
Das ist sehr zu bedauern, zumal die Berechnungsunterlagen für die Reichsversicherungsordnung vielfachem Mißtrauen begegnet sind.
Ich für meine Person teile dieses Mißtrauen nicht, aber ich glaube, es würde nicht so stark hervorgetreten sein und es würde sich vor allen Dingen leichter haben zurückweisen lassen, wenn das durch die Berufszählung gelieferte Zahlenmaterial vollständig und systematisch zusammengestellt und veröffentlicht worden wäre.
Vielleicht ist das der zusammenfassenden Darstellung vorbehalten geblieben.
Wenn dem aber so ist, dann kommt die Veröffentlichung zweifellos zu spät für die Komtssionsverhandlungen über die Reichsverstcherungsordnung, und sie kommt auch zu spät für die Verhandlungen hier im Plenum, wenn es uns gelingen sollte, die Reichsversicherungsordnung noch in dieser Session unter Dach und Fach zu bringen, was meine politischen Freunde ernstlich wünschen.
Nun möchte ich fragen: ist denn die in Aussicht genommene Nachprüfung der Zulänglichkeit der Jnvalidenverstcherungsbeiträge nicht erfolgt
hat der Bundesrat die bisherige Höhe derselben ohne weiteres prolongiert
Ich erwarte auf diese Fragen keine Antwort.
Es würde mir 1 11Reichstag.
150.
Sitzung.
(1) r. Doorinauu (Lübenj.)
() durchaus begreiflich sein, wenn eine derartige Revision nicht erfolgt wäre.
Angesichts der Beratungen der Reichsversicherungsordnung, der Neuregelung des ganzen Versicherungswesens würde es durchaus verständlich sein, wenn man sich dieser mühevollen Arbeit nicht erst unterzogen hätte.
Oder und damit brinae ich eine Vermutung zum Ausdruck, die mir in der Literatur begegnet ist hat die Zählung überhaupt versagt
Die Fragen 14 bis 22 in der Haushaltungsliste bezogen sich bekanntlich speziell auf die sozialpolitisch wichtigen Gesichtspunkte.
In erster Linie sollte festgestellt werden, für wen Beiträge zu der reichsgesetzlichen Invalidenversicherung entrichtet würden.
Für Bayern sind die Zahlen, sowohl was die Versicherungspfltchtigen als auch die Rentenempfänger anlangt, veröffentlicht worden, und es ist hier die Vermutung aufgetaucht, daß in diesen Zahlen schwere Fehler vorhanden seien, die nicht berichtigt worden sind oder berichtigt werden konnten, und daß das amtliche Material im allgemeinen unbrauchbar sei.
Ich kann die Sache natürlich nicht nachprüfen, halte es aber immerhin für möglich, daß auf diesem Gebiete die Zählung versagt hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auf Seite 559 der Begründung zur Reichsversicherungsordnung die durchschnittliche Zahl der Wochenbeiträge für den einzelnen Versicherten auf 48, 51 angegeben ist, also überaus hoch.
Ich will aber hinzufügen, daß in der Begründung der Reichsversicherungsordnung selbst darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß diese Zahl auf volle Genauigkeit keinen Anspruch machen kann.
Allein sei dem wie da wolle: jedenfalls ist es zu bedauern, daß die Veröffentlichung dieser sozialpolitisch so überaus wichtigen und und interessanten Zahlen unterblieben ist.
Mit Befriedigung haben meine Freunde davon Kenntnis genommen, daß zu Zwecken einer genaueren Handelsstatistik die Wertdeklaration bei der (iz) Ausfuhr allgemein vorgeschrieben worden ist.
Diese Verordnung des Bundesrats findet sich im Zentralblatt für das Deutsche Reich vom 17.
Februar 1911.
Daß der Veredlungsverkehr hierbei ausgenommen wird, halten meine Freunde gleichfalls für durchaus richtig.
Die Gründe, die zu dieser Abänderung geführt haben, sind mir nicht bekannt, allein sie müssen schwerwiegender Natur gewesen sein.
Denn noch bei der Begründung des Gesetzes vom 7.
Februar 1906, betreffend die Statistik des Warenverkehrs des deutschen Handelsgebiets mit dem Ausland, wurde von einer obligatorischen Wertdeklaration abgesehen und dem Schätzungsverfahren der Vorzug gegeben.
Der Vorzug und die Nachteile der beiden hier in Betracht kommenden Methoden, des Schätzungsverfahrens auf der einen Seite und der allgemeinen Verpflichtung zur Wertangabe auf der anderen Seite, lasse ich hier unerörtert.
Sie sind in der Begründung zu dem von mir genannten Gesetz ausführlich und überaus klar erörtert worden.
Ich kann mich darauf beziehen.
Die Meinungen über die zuverlässigste Art der Wertermittelung gehen auch heute noch weit auseinander.
Im Jahre 1901 waren von 111 Handelskammern, die sich zur Sache geäußert haben, 59 gegen die zwangsweise Einführung der Wertangabe, 41 für die Wertangabe bei Ausfuhr und Einfuhr, 4 für die Angabe nur bei der Ausfuhr, während 7 keine bestimmte Stellung eingenommen haben.
Auch der Zentralverband deutscher Industrieller hat auf die Schwierigkeiten einer zwangsweisen Deklaration nachdrücklich hingewiesen.
Ich weiß nicht, wie die Stellung der Handelskammern und des Zentralverbandes gegenwärtig zu dieser Frage ist.
Damals also, im Jahre 1906, hat sich der Bundesrat für die Beibehaltung der Wertschätzung entschieden.
Jetzt ist er zu der Deklaration für die Ausfuhr übergegangen.
Ich glaube, daß, nachdem die Geheimhaltung durch § 45 Freitag den 17.
März 1911.
1 115585 der Ausführungsbestimmungen und durch die Dienst- (o) Vorschriften genügend gesichert ist, damit die Hauptbedenken in den Kreisen der Industriellen als beseitigt gelten können.
Meine Freunde hoffen nun, daß die Schwierigkeiten der Durchführung, die Schwierigkeiten der Kontrolle und vor allem die unvermeidlichen Belästigungen für die Exporteure sich bezahlt machen durch eine zuverlässigere und vor allem schnellere Handelsstatistik.
Daß eine vollkommen genaue Handelsstatistik undurchführbar ist, liegt auf der Hand.
Aber es scheint mir doch ein Irrtum gewesen zu sein, wenn man bisher der Handelsstatistik auch nur jenes bescheidene Maß von Vertrauen entgegengebracht hat, das man ihr tatsächlich geschenkt hat.
Allerdings ist auch in den Kreisen des Bundesrats von der bisherigen Handelsstatistik nicht etwa erwartet worden, daß sie die Werte der Einfuhr und Ausfuhr in ihrer absoluten Höhe genau darstelle, sondern man hat nur erwartet, daß es auf Grund ihrer Ergebnisse gelingen würde, die Bewegung der Einfuhr und Ausfuhr und vor allen Dingen die Tendenz ihrer Entwicklung mit ausreichender Klarheit zu erkennen.
Wenn man die Reihen der Einfuhr- und Ausfuhrziffern für die einzelnen Jahre, solange wir eine derartige Statistik besitzen, überblickt, so muß man allerdings sagen, daß sie diese Erwartung zu bestätigen scheinen.
Im allgemeinen zeigen sich keinerlei Überraschungen.
Wenn die Konjunktur günstig ist, so steigen die Ziffern sowohl in der Einfuhr wie in der Ausfuhr; wenn die Konjunktur ungünstig ist, dann fallen sie.
Auch die Differenzen zwischen Ein- und Ausfuhr halten sich in einer Höhe, die von vornherein als plausibel erscheinen muß.
Nun aber hat sich im Jahre 1910 nach unserer Statistik eine Entwicklung gezeigt, die vollkommen aus dem Bilde herausfällt.
Wenn ich mir einen Vergleich mit den analogen Verhältnissen in England und in Frankreich gestatten darf, so ist in England, wo bei der Aus- st ) fuhr und bei der Einfuhr eine obligatorische Wertangabe besteht, die Einfuhr um 1074 Millionen Mark und die Ausfuhr um 1048 Millionen Mark gegenüber dem Vorjahre gewachsen; die beiden Zahlen halten sich also nahezu das Gleichgewicht.
In Frankreich ist die Sache schon etwas anders: da betrug die Mehreinfuhr 411 Millionen Mark, die Mehrausfuhr dagegen 220 Millionen Mark.
Wie war es nun aber in Deutschland
In Deutschland betrug die Mehreinfuhr 82 Millionen Mark, dagegen die Mehrausfuhr 873 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Für Deutschland soll also die Einfuhr gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung um knapp 1 Prozent, die Ausfuhr dagegen eine solche um reichlich 13 Prozent erfahren haben.
Meine Herren, eine derartige Ungleichheit in dem Anwachsen der beiden Seiten des Außenhandels muß stutzig machen und hat zweifellos wohl auch den Bundesrat stutzig gemacht.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Zahlen die Entwicklung richtig darstellen.
Allerdings unterliegen die Wertberechnungen, die ja nur vorläufige sind, noch einer nachträglichen Kontrolle durch den handelsstatistischen Beirat; aber erfahrungsgemäß ändert diese Kontrolle an den Endziffern verhältnismäßig wenig.
Wir erwarten nun, daß in Zukunft die Wertangaben wenigstens für die Ausfuhr etwas genauer sein werden als bisher.
Nun ist es ja sehr bequem, Mängel der bisherigen Statistik aufzuzeigen und Wünsche nach Verbesserungen auszusprechen; jedenfalls ist es sehr viel leichter, als für die Abhilfe der Mängel zu sorgen.
Ich gehe deshalb über die sehr heiklen Fragen, die hier vorhin berührt worden find, die Frage der Preisstatistik und der Produktionsstatistik, hinweg.
Auch in den Streit zwischen dem Hansabund und dem Bund der Landwirte will ich mich nicht 5586 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Dr. Doormann (Lüben).)
M einmischen.
Ich will nur die eine Bemerkung nicht unterdrücken, daß man doch bei der Benutzung aller derartiger Zahlen außerordentliche Vorsicht walten lassen möge, (sehr richtig!
links und rechts) und zwar auf beiden Seiten.
Das gilt auch von den amtlichen Stellen.
Ich möchte das Bedenkliche eines unkritischen Gebrauchs an einem Beispiel illustrieren.
Bei den Fleischnotund Fleischteuerungsdebatten sind wir sowohl von den Mitgliedern dieses Hauses wie auch von den Vertretern des Bundesrats mit Statistik wahrlich überschüttet worden.
So hat das Kaiserliche Gesundheitsamt vermutlich mit Unterstützung des Statistischen Amts den Fleischverbrauch pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland bis aufs Dekagramm genau ermittelt.
Im Jahre 1904 soll der Fleischverbrauch pro Kopf der Bevölkerung 52, 05 Kilogramm betragen haben, im Jahre 1905 51, 39 Kilogramm, im Jahre 1907 52, 59 Kilogramm.
Mit diesen Zahlen wird operiert, und aus diesen Zahlen wird auf die Zunahme oder Abnahme der Produktion geschloffen, wird auch die Frage entschieden, ob der Fletschvorrat für die Ernährung ausreiche oder nicht.
Nun, meine Herren, bedenke man die tatsächlichen Unterlagen einer solchen Berechnung.
Die Gesamtfleischmenge wird dividiert durch die Zahl der mittleren Bevölkerung.
Daran ist nicht zu zweifeln, das ist ein richtiges Verfahren.
So soll beispielsweise im Jahre 1907 die zur Verfügung stehende Fleischmenge die ungeheure Zahl von 3 260137 965 Kilogramm betragen haben; also bis auf ein einziges Kilogramm genau ist die vorhandene Fleischmenge angeblich ermittelt.
Wäre eine derartige Ermittlung tatsächlich zuverlässig, so müßte der Neid der Astronomen wach werden, die zweifellos nicht imstande sind, bei so großen Zahlen mit gleicher Genauigkeit zu operieren.
IS) 1 (Sehr gut!
links.)
Die mittlere Bevölkerung ist beziffert auf 61994745 Köpfe; also auch hier wird bis auf den einzelnen Kopf genau angegeben, wieviel im Durchschnitt Fletschverzehrer vorhanden seien.
Ich will die letztere Zahl nicht bemängeln, obwohl ein paar Tausende mehr oder weniger auf seiten der Konsumenten bereits das Resultat um einige Gramm oder Dekagramm zu ändern vermögen.
Aber wie ist nun die erstgenannte Zahl, die den Fleischvorrat darstellen soll, zustande gekommen
wie ist der Vorrat errechnet worden
Man hat die Durchschnittsschlachtgewichte mit der Zahl der geschlachteten Tiere multipliziert und dann die Mehreinfuhr an Fletsch hinzugeschlagen.
Nun wollen wir einmal zusehen, wie es sich mit den Durchschnittsschlachtgewichten verhält.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat beispielsweise für Ochsen und Bullen im Jahre 1904 ein durchschnittliches Fleischgewicht von 350 Kilogramm angenommen, das Kaiserliche Gesundheitsamt ich nehme an, mit Unterstützung des Statistischen Amts von 330 bezw.
310 Kilogramm, die amtliche sächsische Statistik; die notorisch gut ist, rechnet nur mit 284 Kilogramm.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Schweinen rechnet der Deutsche Landwirtschaftsrat durchschnittlich 90 Kilogramm Fleischgewicht, das Kaiserliche Gesundheitsamt 85 Kilogramm.
Das macht bei 16 Millionen Schlachtungen bereits eine Differenz von 80 Millionen Kilogramm aus oder auf den Kopf IVi bis IV, Kilogramm.
So gehen die Schätzungen überall, bei Rindern, bei Jungvieh usw.
bunt durcheinander.
Ich glaube, meine Herren, man darf doch so rohe Schätzungen, wo der Fehlersptelraum so außerordentlich groß ist, nicht wie exakte und präzise Berechnungen behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Hier sollte das Kaiserliche Statistische Amt einmal nach (6) dem Rechten sehen, nicht nur im Interesse der tatsächlichen Wahrheit, sondern auch um der Statistik selbst willen; denn die Statistik wird durch derartige Zahlenspielereien lediglich diskreditiert.
Eine solche Statistik ist ich will kein scharfes Wort gebrauchen nach meiner Überzeugung nicht das Papier wert, aus dem sie gedruckt ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu der Denkschrift auf Seite 50 des Etatsentwurfs, die ja auch von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp behandelt worden ist, und zu der Forderung von 10000 Mark in Kap.
3 Ttt.
18 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Das Kaiserliche Statistische Amt geht nach der Denkschrift auf ein doppeltes Ziel, erstens auf eine Mechanisierung des statistischen Betriebes durch Einführung von Sortier- und Zählmaschinen, zweitens auf eine über die bisherige bescheidene Zentralisierung hinausgehende straffere Zentralisierung in der Bearbeitung des statistischen Urmaterials.
Meine Herren, man hat in der öffentlichen Diskussion getadelt es ist das namentlich von einem so hervorragenden Statistiker, wie Herr v. Mayr einer ist, geschehen—, daß hier zwei ganz heterogene Dinge miteinander vermengt wurden.
Herr v. Mayr hat gesagt, daß das eine ein statistisch-technisches Problem sei, das andere eine organisatorische, verwaltuugstechnische und damit zugleich politische Angelegenheit; mithin dürfe man diese beiden Fragen nicht miteinander vermengen, sie seien überhaupt nicht in einem Atem zu nennen.
Wenn man die Dinge rein begrifflich nimmt, so ist dieser Einwand zweifellos richtig.
Wenn man aber die Dinge vom praktischen Standpunkt aus betrachtet, so ist er meines Erachtens unrichtig.
Die Dinge lassen sich nicht voneinander trennen.
Die Mechanisierung des statistischen Betriebes hat meines Erachtens nur dann einen Sinn, ist (v) nur dann rationell, wenn ausreichendes und geeignetes Material für die aufzustellenden und in Benutzung zu nehmenden Maschinen bei dem statistischen Amt zusammenfließt.
Die Dinge liegen hier genau so, wie es auchDnst in technischen Betrieben der Fall ist.
Wie steht es nun aber mit dieser für die zweckmäßige Verwendung von Maschinen unerläßlichen Vorbedingung bei unserem Kaiserlichen Statistischen Amt
Die Ordnung des statistischen Dienstes ist bei uns in Deutschland ein nahezu getreues Abbild unserer staatsrechtlichen Verhältnisse.
Neben dem Kaiserlichen Statistischen Amt bestehen, wenn ich richtig gezählt habe, noch 15 Statistische Landesämter.
Die im Laufe der Zeit sehr mannigfach gewordenen statistischen Arbeiten verteilen sich auf die einzelnen Stellen in überaus bunter Weise.
Ich möchte das ganz kurz mit anführen, um zu zeigen, daß man mit den Ausdrücken Zentralisation und Dezentralisation hier nicht auskommt.
Für eine Reihe von fortlaufenden Aufgaben ist das Kaiserliche Statistische Amt allein zuständig, und zwar angefangen von der Sammlung des Urmaterials bis zu der Aufbereitung und Veröffentlichung der Resultate.
Hierzu gehören beispielsweise der Warenverkehr, der Bestand der Fluß- und Seefahrzeuge, die Krankenkassenstatistik, überhaupt die ganze Sozialstatistik; noch neuerdings ist, wie im Etat erwähnt, die Güterbewegung auf den deutschen Eisenbahnen hinzugekommen.
Für die gegenwärtig zur Diskussion stehende Frage der Zentralisation scheiden also diese Dinge vollkommen aus, hier besteht sie bereits.
Bei anderen fortlaufenden Erhebungen wird das Urmaterial gesammelt und bearbeitet bei den Landesämtern, zum Teil auch von diesen veröffentlicht.
Das Kaiserliche Statistische Amt stellt lediglich die Zahlen zusammen und veröffentlicht die Gesamtergebnisse für das ganze Reichsgebiet.
Hierher gehören die BeReichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
6587 (Dr. Doormann (Lübenj.)
(L.) wegung der Bevölkerung, die Auswanderung, die Bodenbenutzung, die Viehhaltung, Ernteerträge u. dgl.
mehr.
Endlich liegt bet periodischen Erhebungen, wie bei Volkszählungen, Berufszählungen, Viehzählungen, die Sache so, daß einzelne Landesämter die Konzentrierungsarbeiten selbst durchführen und die Ergebnisse dem Kaiserlichen Statistischen Amt übermitteln.
Für den Rest übernimmt das letztgenannte Amt, die Zentralstelle in Berlin, diese Arbeiten.
So ist es auch bet der letzten Berufszählung geschehen, wo das Urmaterial einer Reihe von Einzelstaaten beim Kaiserlichen Statistischen Amt zusammengeflossen ist und aufbereitet wurde.
Meine Herren, angesichts dieser Struktur des statistischen Dienstes scheint mir der Schluß berechtigt, daß, wie die Dinge gegenwärtig liegen, dem Kaiserlichen Statistischen Amt gerade dasjenige Material fehlt oder doch nicht in ausreichender Menge zufließt, das für eine erfolgreiche Verwendung der Sortier- und Zählmaschinen geeignet.
Auch Herr v. Mayr hat dies anerkannt.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, so muß das Kaiserliche Statistische Amt entweder das geeignete Material in ausreichender Menge an sich ziehen, oder es muß auf eine ausgiebige Verwendung von Maschinen verzichten.
Will man die Mechanisierung im großen Stil an dieser Zentralstelle einführen, so wird man auch die Zentralisierung des statistischen Urmaterials akzeptieren müssen.
Getrennt lassen sich die technische und verwaltungsorganisatorische Seite der Sache nicht behandeln.
Betrachtet man nun die Mechanisierung schlechthin als einen Gewinn und die Zentralisation schlechthin als einen Nachteil, so bliebe also noch zu erwägen, ob der Gewinn größer ist als der Nachteil, sodaß man den letzteren mit in Kauf nehmen kann.
Meine Herren, was zunächst die Mechanisierung anlangt, so brauche ich nicht zu versichern, daß meine Freunde (L) und ich jedem technischen Fortschritt geneigt sind.
Ich verstehe auch nicht recht, warum unsere großen statistischen Landesämter so lange gezögert haben mit der Einführung beispielsweise der Hollertth-Maschinen, nachdem Österreich schon seit 20 Jahren mit ihnen, wenn nicht glänzende, so doch zweifellos befriedigende Erfolge gemacht hat.
Allein ich unterwerfe mich dem Urteil der Sachverständigen, die wohl ihre ausreichenden Gründe gehabt haben mögen.
Es hängt dieses Zögern offenbar zusammen mit der ganzen Art und Weise, wie bei unseren Volkszählungen das Urmaterial beschafft wird, wie die Erhebungen eingerichtet sind.
Das übliche Zählblättchenverfahren stand offenbar der Neuerung im Wege.
Auf die Kostenfrage gehe ich nicht ein; der Herr Präsident des Statistischen Amtes hat uns ja große Ersparnisse in Aussicht gestellt.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß bei dem ersten Versuch, der meines Wissens in Österreich anfangs der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts gemacht worden ist, die Kosten hinterher nicht mit dem Voranschläge übereingestimmt haben, sondern nicht unwesentlich höher waren, als anfangs erwartet wurde.
Auf der anderen SeUe darf man aber auch die Vorzüge der Mechanisierung nicht überschätzen.
Wie sich die Überlegenheit der Maschinen im industriellen Betrieb erst dann zeigt, wenn es sich um die Herstellung von gleichartigen Massenartikeln handelt, so sind die Maschinen auch im statistischen Betrieb nur dann von Nutzen, wenn man auf eine allzu weitgehende Spezialisierung in der Aufbereitung des Materials verzichtet.
Ich denke namentlich an eine weitgehende geographischeSpezialisierung.
Wenn aber überhaupt noch in der Zukunft eine weitere Entwicklung der Statistik erwartet werden darf, so kann sie meines Erachtens nur in der Richtung einer größeren geographischen Spezialisierung liegen; je mehr aber diese Spezialisierung gefordert wird, desto mehr tritt der Vorzug der Maschinenarbeit gegenüber der Handarbeit zurück.
über die früher viel erörterte Streitfrage der Zen- (0) tralisierung, in dem Sinne einer Aufbereitung der Erhebungen an einer Zentralstelle statt bei den äußeren Verwaltungsbehörden, sind die Akten geschloffen; der Streit ist entschieden zu Gunsten der Zentralisierung.
Heute handelt es sich nun um etwas ganz anderes, um die Zusammenfassung des gesamten statistischen Urmaterials, das reichsstatistischen Zwecken dient, an einer einzigen Stelle, also hier in Berlin beim reichsstatistischen Amt, um dasjenige also, was Herr v. Mayr als Hyperstatistik bezeichnet hat.
In gewissem Sinne muß von dieser strafferen Zentralisierung ebenfalls gelten, was von der Zentralisation überhaupt gilt: sie gibt eine größere Gewähr für die Behandlung des Materials nach einheitlichen Grundsätzen, was Herr v. Gamp bereits erwähnt hat.
Natürlich ist es weniger bedenklich, den fachmännisch besetzten, mit Fachleuten arbeitenden statistischen Landesämtern die Sache zu überlaffen, weil es dort noch möglich ist, einheitliche Normen bei der Arbeit festzuhalten.
Allein man stößt doch hin und wieder auf zweifellose Unstimmigkeiten in dem so zustande gekommenen Zahlenmaterial.
Ich möchte nur einen solchen Fall anführen, der mir bei der Durchsicht der Berufsstatistik aufgefallen ist.
1'In Band 212 »sind die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe nach Zahl und Fläche dargestellt; die Größenklassen richten sich hierbei nach der landwirtschaftlich benutzten Fläche und beginnen mit Flächen unter 0, 1 Ar, also mit Flächen unter 10 Quadratmeter Größe.
Solcher Betriebe gibt es im ganzen Reichsgebiet 1361 mit einer Gesamtfläche von 3241 Hektar; davon entfallen auf das Königreich Sachsen 181 mit 3239 Hektar.
Mithin bleiben übrig für das ganze Reichsgebiet außerhalb des Königreichs Sachsen 1180 Betriebe mit einer Fläche von zwei Hektar.
Meine Herren, es ist doch ganz offenbar, daß in diesem Punkte bei der Aufbereitung des Materials im Königreich Sachsen (v) andere Grundsätze maßgebend gewesen sind, als es sonst der Fall war.
Dergleichen Unstimmigkeiten werden zweifellos vielfach vorhanden sein, und sie werden vermutlich auch der Aufmerksamkeit der hiesigen Zentralstelle nicht entgangen sein.
Den Gesamtzahlen lassen sich solche Unstimmigkeiten natürlich nachher nicht oder nur ausnahmsweise ansehen; der von mir erwähnte Fall ist natürlich nicht tragisch zu nehmen.
Es soll das auch nur ein Beispiel sein, das an sich bedeutungslos ist.
Ich führe es nur an, um zu zeigen, daß eine straffere Organisation des gesamten Urmaterials an einer einzigen Stelle vielleicht doch noch größere Garantien für die einheitliche Bearbeitung bietet als die halbe Zentralisation, die wir haben.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, steht doch das berechtigte Interesse der einzelnen Bundesstaaten, das statistische Urmaterial ihren speziellen Bedürfnissen entsprechend auszunützen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein einziges Schema paßt nicht für alle Verhältnisse.
Ein Großstaat hat andere Interessen, als sie ein mittlerer oder kleinerer Staat hat.
In dieser Beziehung berufe ich mich auf die Ausführungen, die Herr v. Mayr in einer neuen Zeitschrift „Verwaltung und Statistik ''gemacht hat, und auf vielfache ältere Publikationen über den gleichen Gegenstand.
über die staatsrechtlichen Bedenken, die einer solchen Zentralisation entgegenstehen, will ich mich nicht verbreiten.
Ich bin nämlich der Meinung, daß staatsrechtliche Bedenken nur schwer wiegen für denjenigen, der einer Änderung widerstrebt, und daß sie verhältnismäßig leicht genommen zu werden pflegen von allen, die eine solche Änderung anstreben und deshalb geneigt sind, sich über Einwendungen jeder Art hinwegzusetzen.
Aber ich meine, unter keinen Umständen sollte man einen Bundes5588 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(Dr. Doorma«« lLüben).)
() staat zwingen, gegen seinen Willen auf die eigene Konzentrierungsarbeit seines statistischen Urmaterials zu verzichten.
Meine Herren, wenn ich so das Für und Wider gegeneinander abwäge, scheinen mir die Vorzüge, die mit einer Mechanisierung des statistischen Betriebes verbunden sind, nicht auszureichen, um eine fundamentale Änderung der Organisation zu rechtfertigen und den statistischen Landesämtern ihre Selbständigkeit und Existenzfähigkeit zu nehmen.
Meine Herren, damit ist nicht gesagt, daß wir auf die Vorteile der Mechanisierung verzichten müßten.
Den größeren unserer Bundesstaaten bleibt es unbenommen, sich diese Vorteile zunutze zu machen.
Im letzten Ende ist es gleichgültig, an welcher Stelle Ersparnisse durch das neue Verfahren gemacht werden.
Tatsächlich haben sich auch einige Bundesstaaten, wie Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen, für die Einführung der elektrischen Zählmaschtne entschieden.
Hoffentlich werden andere Staaten, vor allem Preußen, diesem Vorbilde folgen.
Für die kleineren Bundesstaaten bietet sich ja die Möglichkeit der Vereinigung zu demselben Zweck, oder sie können dem Kaiserlichen Statistischen Amt gewissermaßen die Funktion eines statistischen Landesamts übertragen. '
Also, meine Herren, die Vorteile der Mechanisierung lassen sich meines Erachtens, wenn nicht ganz.
so doch in der Hauptsache auch unter der gegenwärtigen Organisation des statistischen Betriebes erreichen.
Dazu bedarf es nicht der restlosen Zusammenfassung an einer einzigen Stelle.
Meine Herren, gleichwohl sind meine Freunde bereit, dem Kaiserlichen Statistischen Amt die angeforderten 10 000 Mark zur probeweisen Aufstellung von Maschinen und zur Beschaffung von sachverständigen Gutachten zu bewilligen.
Da es immerhin einen Teil der Konzentrierungsarbeit als Mandatar der kleinen Staaten übernehmen kann und auch jetzt schon zu bewältigen hat, so dürfte ts) sich der Versuch lohnen.
Vielleicht findet sich bei dieser Gelegenheit noch ein Weg, um bei denjenigen Arbeiten, die zur eigentlichen Kompetenz des Kaiserlichen Statistischen Amts gehören, die Handarbeit durch Maschinenarbeit zu ersetzen.
Probieren geht auch hier über Studieren.
Meine Herren, man klagt über das geringe Interesse das hat auch der Herr Abgeordnete v. Gamp zum Ausdruck gebracht —, das, ganz abgesehen vom Publikum, namentlich auch die unteren und mittleren Organe der Verwaltung der Statistik entgegenbringen.
Sie stehen vielfach, das läßt sich nicht leugnen, der Statistik mit Unlust, ja mit Widerwillen gegenüber.
Meine Herren, ich glaube, die Schuld liegt hauptsächlich auf seiten der amtlichen Statistik.
Die amtliche Statistik ist in ihrer Zentralisierung vielfach darüber dürfen wir uns nicht täuschen Selbstzweck geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Die wissenschaftlichen Gesichtspunkte werden vielfach über die praktischen Bedürfnisse der Verwaltung und Verwaltungspolttik gestellt.
Meine Herren, meines Erachtens soll die Wissenschaft hier raten, aber nicht herrschen.
Insbesondere nimmt die gegenwärtige amtliche Statistik vielfach zu wenig Rücksicht auf die Verwaltungsausgaben der mittleren und unteren Behörden.
Sie ist zu sehr angelegt nach den Bedürfnissen der Zentralverwaltung, übrigens ist dies alles ein Grund mit, die allzu starke Zentralisierung zu vermeiden.
Auf diese Weise wird die Statistik vielfach unfruchtbar, sodaß man die umfangreichen Bände der statistischen Publikationen nicht mit Unrecht als „Zahlenfriedhöfe ''bezeichnet hat.
Meine Herren, das tut mir leid, einmal um der Sache selbst willen und zum andern wegen der vielen tüchtigen, zum Teil ausgezeichneten Männer, die ihre Lebensaufgabe in der Ausarbeitung der Statistik finden.
Literarische Lorbeeren lassen sich auf diesem Gebiete nur sehr spärlich gewinnen; es ist das eine große Hingebung (v) und Selbstlosigkeit erfordernde Arbeit.
Meine Herren, man hat schon vor einigen Jahren ebenso wie jetzt im Reichstage die Möglichkeit einer Vereinfachung der Statistik und vor allem einer Vereinfachung der Veröffentlichungen erwogen.
Meines Erachtens wäre cs wichtiger, wenn man überlegen wollte, wie man sie nutzbringender gestalten könnte.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Innern, den Gedanken der straffen Zentralisation, wie er in der Denkschrift niedergelegt ist, vorausgesetzt, daß ich sie richtig verstehe, nicht weiter zu verfolgen.
Ebenso bitte ich den Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts, seinen amtlichen, vor allen Dingen seinen wissenschaftlichen Einfluß, den ich sehr hoch anschlage, darauf zu richten, daß die Mängel in der vorhandenen Organisation der Statistik im Deutschen Reiche auf ein Minimum reduziert werden, auf der anderen Seite die Vorzüge, die in dieser Organisation liegen, möglichst zur Geltung gelangen.
Meine Herren, wir können uns alle auf dem Grundgedanken vereinigen, daß Gegensätze zwischen der Landesstatistik und der Reichsstattstik nicht bestehen dürfen und am letzten Ende auch nicht bestehen.
Beide können nebeneinander bestehen und nebeneinander blühen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir zu der zuletzt ausgesprochenen Bitte des Herrn Vorredners eine kurze Bemerkung gestatten.
Ich habe den Eindruck, wenn der Herr Vorredner die Erklärungen gelesen hätte, die in der Budgetkommission über diesen Punkt abgegeben und bereits gedruckt in Ihren (v) Händen sind, wenn er in der Presse die Berichte gelesen hätte über die inzwischen stattgehabten Besprechungen mit den Vertretern der statistischen Landesämter, dann würde er die Bitte, die er eben an mich gerichtet hat, nicht mehr ausgesprochen haben, und er hätte seine Ausführungen erheblich einschränken können.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß hier ein übertriebener Partikularismus Gespenster gesehen und diese Gespenster in der Presse mit einem gewissen Wohlbehagen zu einer ungeheuerlichen Größe ausgemalt hat.
Die Sache liegt kurz folgendermaßen.
Wir sind uns darüber alle klar und es ist im Hause hier wiederholt getadelt worden —, daß unsere Statistik zu langsam bearbeitet wird, (sehr richtig!
in der Mitte) daß die Ergebnisse dieser Statistik nicht rechtzeitig herauskommen.
Es ist ferner im Hause wiederholt darüber geklagt worden nach meiner Ansicht jedenfalls mit Recht —, daß unsere Statistik zu teuer ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun gibt es zwei Wege, um diesen Mängeln abzuhelfen: einmal die Mechanisierung, d. h. die Anwendung von Maschinen bei der Aufarbeitung des Materials.
Diese Mechanisierung des Betriebes führt nach den Erfahrungen, die man in Österreich, in Amerika und anderswo gemacht hat die dortigen Einrichtungen sind durch meine Beamten genau studiert —, sowohl zu einer Beschleunigung als einer Verbilligung des Verfahrens.
Die andere Möglichkeit ist eine Vereinfachung insofern, daß man Vorsorge trifft, daß das Reichsamt, welches die Statistik zu bearbeiten hat, rechtzeitig in den Besitz desjenigen Urmaterials gelangt, das es für seine Aufgaben braucht.
Die 10000 Mark, die jetzt von Ihnen angefordert werden, haben lediglich den Zweck, 5589 Reichstag.
150.
Sitzung.
(ilr.
Delbrück.)
M Versuche anzustellen, in welchem Umfange man zweckentsprechend mit Maschinen arbeitet.
Daß darin kein Eingriff in die Selbständigkeit der statistischen Landesämter liegt, wird mir doch jedermann bestätigen.
Nun ist nebenher darauf hingewiesen, daß eine Vereinfachung auch eintreten könnte, wenn man die Arbeit vielleicht in einigen Punkten zwischen den statistischen Landesämtern und dem Reichsamt teilen könnte.
Aber auch dabei ist es keiner Menschenseele eingefallen, daran zu denken, die statistischen Landesämter zu unterdrücken oder in ihrem Wirkungskreise beschränken zu wollen.
Es wäre doch eine wunderbare Sache, wenn in einer Zeit, wo jede hinreichend große Stadt ein eigenes statistisches Amt hat, das Reich daran gehen wollte, die statistischen Landesämter zu beschränken oder zu beseitigen.
Und wenn mir nun vollends die Tendenz untergeschoben ist, die Bundesstaaten zu zwingen, in dieser Beziehung eine Einschränkung ihrer statistischen Landesämter eintreten zu lassen, so darf ich wohl mal fragen: wie sollte ich denn das machen
Mir fehlt doch überhaupt jede Möglichkeit, einen Zwang auf die Bundesstaaten auszuüben.
Also, meine Herren, die Bedenken, daß die Versuche, die wir auf dem Gebiete der Statistik machen wollen, und zu denen wir hier die Summe von 10000 Mark erbitten, irgendwie darauf gerichtet wären, die Selbständigkeit der statistischen Landesämter zu beschränken, sind unbegründet.
Die 10 000 Mark sind prinzipaliter nur dazu bestimmt, Experimente mit den Maschinen, mit der Mechanisierung des Betriebs zu machen.
Im übrigen schweben mit den statistischen Landesämtern und mit den einzelnen Bundesregierungen Verhandlungen darüber, wie wir im Wege gütlicher Vereinbarung und unter Wahrung der beiderseitigen Interessen des Reiches und der Bundesstaaten zu einer Vereinte) fachung des Betriebes kommen können.
Darauf, meine Herren, reduziert sich dieser Sturm, der seit 6 Monaten durch den deutschen Blätterwald gegangen und von einigen Leuten entfacht ist, die das Bedürfnis gehabt haben, partikularistischer zu sein als die Bundesstaaten, die keine Bedenken gehabt haben, der dem Etat beigegebenen Denkschrift zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete vr.
Doormann hat Auskunft darüber gewünscht, in welcher Weise die Ergebnisse der Berufszählung von 1907 bei der Festsetzung der Beiträge zur Invalidenversicherung und bet der Berechnung der Belastung durch die Hinterbltebenenfürsorge benutzt worden sind.
Es findet sich darüber eingehende Auskunft in der mathematisch-versicherungstechntschen Denkschrift, die der Begründung zur Reichsversicherungsordnung beigegeben ist.
Dort ist diese Spezialfrage auf Seite 526 ff.
erörtert und eingehend dargelegt, in welcher Weise die Ergebnisse der Zählung von 1907 benutzt worden sind.
Es ergibt sich daraus insbesondere, daß die Bearbeitung dieser Zählung zu der Zeit, als die Vorlage ausgearbeitet wurde, noch nicht so weit vorgeschritten war, daß sie im einzelnen zu Grunde gelegt werden konnte; vielmehr konnten nur die vorläufig festgestellten Ergebnisse in ihrem Endresultat berücksichtigt werden.
Diese Prüfung hat damals ergeben, daß die vorläufigen Ergebnisse zu einer Änderung der bisherigen Beitragssätze für die Invalidenversicherung keine Veranlassung geben, sondern es hat sich sogar über Erwarten genaue Übereinstimmung der Vorausberechnung durch die Fortschreibung der früheren Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 19091911.
Freitag den 17.
März 1911.
Berechnungen und der Ermittlungen durch die Berufs- (O) zählung von 1907 ergeben.
Auch die Belastung, die voraussichtlich durch die Hinterbltebenenverstcherung eingeführt werden wird, ist auf der gleichen Grundlage ermittelt worden, soweit sie dazu schon ausreichend war.
Die nähere Bearbeitung der Berufszählung von 1907 lag nicht vor, sie liegt auch heute noch nicht vor.
Im übrigen sind die Grundlagen für die Belastung durch die Hinterbltebenenverstcherung an Hand verschiedener anderer Behelfe versicherungstechnischer Art ausgerechnet worden, die in der Denkschrift auch eingehend dargelegt worden sind.
Ich glaube, daß damit die Fragen, die der Herr Abgeordnete gestellt hat, beantwortet sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schefbeck.
Schefbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat in ziemlich ausführlicher Weise dem Herrn Reichsschatzsekretär nahegelegt, daß die Umfrage über die statistischen Erhebungen betreffend die Mühlenumsatzsteuer viel zu umständlich war und so die Müller nicht in der Lage waren, alle diese umständlichen Fragen zu beantworten.
Zu den Erhebungen des statistischen Amtes in dieser Beziehung möchte ich noch einige kleine Anregungen geben.
Meine Herren, durch die großen Mühlen, die in den letzten Jahrzehnten im Deutschen Reich entstanden sind, ist den inländischen Müllern durch die Überproduktion eine solche große Konkurrenz bereitet worden, daß sie nicht mehr in der Lage waren, die vorderen Sorten abzustoßen.
Die Großmüller hatten für ihre Betriebe Absatz für die Hinteren Sorten in der Arbeitergegend in den Rheinprovinzen, während ihnen die vorderen Sorten immer übrig blieben und dieselben deshalb auf den bayrischen.
oder vielmehr auf den Jnlandsmarkt geworfen wurden.
Die inländischen Müller waren nicht mehr in der Lage, die vorderen Sorten von Mehl abzusetzen, und es mußten deshalb die Jnlandsmüller dazu übergehen, andere Preise zu machen.
Es wurde deshalb im engeren Vaterlande das Brot des armen Mannes bedeutend verteuert, und da geht man heutzutage immer noch nicht dazu, über, eine Reichsmühlenumsatzsteuer einzuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen gehören doch nicht zum Statistischen Amte; ich kann sie unmöglich zulassen.
Schefbeck, Abgeordneter: Weil auch die anderen Herren ziemlich weit gegangen sind, habe ich mir auch erlaubt, diese Anregungen hier zu geben.
In der Zeitschrift der Bureauangestellten, „volkstümliche Zeitschrift für praktische Arbeiterverstcherung '', findet sich in Nr.
4 des laufenden Jahrgangs auf Seite 47 folgende Notiz: Aus den Rechnungsergebnissen der Arbeiterversicherung für 1908, wie sie vom retchsstatisttschen Amt festgestellt wurden, ergab sich übrigens, daß die Unternehmer pro Kopf der Versicherten 7, 46 Mark im Jahre oder 2, 5 Pfennig pro Arbeitstag zu den Gesamtkosten der Arbeiterversicherung beizutragen hatten.
Ich glaube zwar, daß diese Notiz in diesem sozialdemokratischen Blatte falsch ist; denn ich könnte mir gar nicht denken, wie das reichsstatistifche Amt zu einer solchen Durchschnittsziffer kommt, wenn man bedenkt, daß schon allein die Hälfte der Jnvalidenverficherungsbeiträge in der Mittelklasse 3 für den Arbeitgeber pro Kopf des Versicherten eine jährliche Ausgabe von 6, 24 Mark 756 5590 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911 (Schefbeck.)
(L) beträgt.
Ich will von den anderen Versicherungsbeiträgen gar nichts erwähnen, sondern nur bemerken, daß in der Sonderbeilage zum Reichsarbeitsblatt Nr.
7 vom Juli 1910 der Gesamtbetrag der Belastung für den Arbeitgeber pro Kopf des Versicherten auf 40, 95 Mark für den gewerblichen Arbeiter angegeben ist, das heißt, wenn die Reichsversicherungsordnung Gesetz wird.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat vor einigen Tagen ebenfalls auf Grund der offiziellen Reichsstatistik von 1907 die jährlichen Ausgaben der Arbeiter pro Kopf des Versicherten auf 21, 94 Mark angegeben.
Es ist allerdings da kein Unterschied gemacht zwischen den in der Landwirtschaft und den in der Industrie oder im Gewerbe beschäftigten Arbeitern.
Ich halte also in jedem Falle diese Notiz, weil dieselbe so genau auf die Bruchteile eines Pfennigs ausgerechnet ist, für eine absichtliche Entstellung und kann nicht glauben, daß das reichsstatistische Amt eine solche Berechnung aufstellt.
Nun aber zum eigentlichen Punkt, warum ich mich zum Wort gemeldet habe!
Wenn ich auch manchen Zahlen und Fragen der Statistik nicht den besonderen Wert beilege, der bald von der einen, bald von der andern Seite ihr beigelegt wird, ynd wenn ich auch in dieser Hinsicht kein Freund von vermehrter Schreibarbeit und vermehrten Kosten für das Reich bin, (hört!
hört!
in der Mitte) so möchte ich doch eine Lücke der Statistik feststellen, die für unser wirtschaftliches Leben gewiß nicht ohne Bedeutung ist.
Mein Kollege Irl hat vor einigen Monaten sich mit der Bitte an das Statistische Amt gewendet, um Auskunft zu erhalten über die im Reiche bestehenden größeren Verbände der selbständigen Gewerbevereine.
Bis jetzt ist es uns nicht gelungen, in dieser Beziehung ein Verzeichnis irgendwo zu finden.
Es wurde damals meinem Freunde (D) Irl die Antwort zuteil, daß im Verlage von Carl Heymann in Berlin im Jahre 1909 ein Werk erschienen sei, in welchem alle im Reiche bestehenden Verbände.
der gewünschten Art aufgeführt sind.
Leider kann man'auch in diesem Werke nicht genügende Auskunft finden.
Unter Ziffer 25, Kleinhandel und Kleingewerbe, Mittelstand, findet man wohl einige dieser Verbände aufgeführt, z.
B. den Deutschen Zentralverband für Handel und Gewerbe, dessen Unterverband der Württembergische Verband für Handel und Gewerbe ist, ferner den Bund für Handel und Gewerbe, den Verein selbständiger Gewerbetreibender zu Berlin und noch einige andere.
Nun kommt das besonders Mangelhafte.
Es heißt in diesem Buche: überwiegend Handwerker haben sich in den zahlreichen Gewerbevereinen zusammengeschlossen.
Als Beispiel wird aufgeführt der Verband Württembergischer Gewerbevereine, und dann werden nun beispielshalber nur einige kleine und größere Vereinigungen genannt, z.
B. der Gewerbeverein Jena mit seinen 298 Mitgliedern.
Zum Schluß kommt dann noch die Deutsche Mittelstandsvereinigung.
Nun haben wir aber bemängelt, daß in diesem Buche nicht erwähnt ist z.
B. der Bayerische Handwerker- und Gewerbebund, der Rheinische Handwerkerbund, der Bund der Handwerker (Sitz Berlin), der Niedersächsische Schutzverband für Handel und Gewerbe usw.
Alle diese Verbände haben viele tausend Mitglieder, und nirgends kann man eine Zusammenstellung finden, wie viele eigentlich im Reiche existieren, und wo dieselben ihren Sitz haben, die Adressen der Geschäftsstellen usw.
Diese Verbände haben doch zum Teil Aufgaben, die eben der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag oder die Jnnungsverbände nicht erfüllen können, und die auch der Hanfabund gar nicht erfüllen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Um nun ein einheitliches Zusammenwirken zu er- (v) möglichen und der unseligen Zersplitterung entgegenzuwirken, wäre es doch notwendig, daß diese Verbände in gewissen Fragen miteinander Fühlung suchen sollten.
Aber hier ist, wie bemerkt, in der Statistik eine Lücke.
Aus dem Verzeichnis der bestehenden Vereine gewerblicher Unternehmer zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen, ein Werk, 1 das1vom1Reichsamt des Innern im Jahre 1903 herausgegeben worden ist, findet sich kein einziger der beispielsweise von mir soeben erwähnten großen Verbände, während eine ganze Reihe von kleinen Zweigverbänden, 1 die1für1die Öffentlichkeit gar kein Interesse bieten, 1 dort aufgeführt ist.
Ich meine, 1 eine solche Zusammenstellung würde gar keine sehr großen Schwierigkeiten und Kosten verursachen, aber für den gewerblichen Mittelstand1von1großem Interesse sein.
1 In manchen Fragen könnte ein gemeinsames und einheitliches Eingreifen erzielt werden, und das Statistische Amt würde sich den Dank derjenigen Wirtschaftspolitiken sichern, die sich für solche Fragen besonders interessieren.
Soweit Innungen in Frage kommen, haben wir ja einige Zusammenstellungen; soweit es sich aber um freie wirtschaftliche Schutzverbände handelt, die nicht in das Jnnungsgesetz fallen, haben wir eben gar keine Übersicht.
Ich darf an den Herrn Präsidenten des Statistischen Amts die Bitte richten, daß er sich dieser Sache in der Weise annimmt, daß auch in dieser Beziehung die vom Handwerk verlangten statistischen Erhebungen gepflogen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarliüskt.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Meine Herren, vor zwei Jahren habe ich bei diesem Titel an den damaligen Herrn (v) Staatssekretär die Bitte gerichtet, veranlassen zu wollen, daß man in den statistischen Angaben endlich aufhören möge, in einer und derselben Spalte nach der polnischen, masurischen und kassubischen Sprache zu zählen, weil das unsinnig ist.
Da meine Anregung ohne Erfolg geblieben ist, und sich sogar in den zur letzten Volkszählung benutzten Formularen derselbe Irrtum befindet, habe ich mich für verpflichtet gehalten, auf diese Frage zurückzukommen.
Meine Herren, diese Unterscheidung geht ebenso wenig an, wie es ein Unding wäre, neben der deutschen Sprache etwa eine voglländische, schwäbische oder sogar berlinische Sprache zu konstruieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die masurische und kassubische Sprache sind die polnische Sprache und unterscheiden sich nur etwas durch den Dialekt.
Dieser Unterschied ist aber durchaus nicht so groß, wie er sich in den deutschen Dialekten vorfindet, wie z.
B. wenn ich sage: b'rsiäs, KI llus äs bsimo unä so) äs Ousts soll Ms llitura tarä SQsiäsQ.
(Heiterkeit.)
Ja, das ist immerhin deutsch, wenngleich nicht für jedermann verständlich.
Die polnische Bevölkerung der sogenanten Kassubei würde es sehr übelnehmen, wenn man ihr eine besondere kassubische Sprache einreden wollte, und würde es für eine Verspottung ansehen, wenn ein Gebildeter in kaffubischem Dialekt zu ihm spräche.
Sie wollen nur Polen sein und als Polen anerkannt werden.
Deshalb haben sie auch auf verschiedenen Versammlungen gegen die Praxis protestiert, die bei der letzten Volkszählung eingeführt wurde, weil man nicht ihnen die Zählkarten zur Ausfüllung übergab, sondern krankhaft schwachsinnige oder auf die Ostmarkenzulage spekulierende Personen damit befaßte und den Volkswillen vollständig mißachtete.
Daher kommt es auch meine Herren, daß sich viele Reichstag.
150.
Sitzung.
Freilag den 17.
März 1911.
55S1 (v. Czarlinski.)
(L.) an uns mit der Bitte gewandt haben, dem Reichstag die Beschwerde vorzutragen, welche mir hier vorliegt.
Daß die Gekränkten selbst in der Lage waren, die Karte auszufüllen, beweist eben diese eigenhändige Beschwerde des Besitzers Alex Lipski aus Gorenschin im Kreise Karthaus mit 27 Unterschriften, und diese Beschwerde sollen wir ihrem Verlangen gemäß vor den Reichstag bringen.
Ob das viel nützen wird, ist mir bei der planmäßigen Kränkung des polnischen Volkes zweifelhaft, zumal die betreffenden Behörden einerseits der Belehrung, daß es sich hier nur um eine polnische Sprache handeln kann, nicht zugänglich zu sein scheinen, andererseits aber augenscheinlich den Zweck verfolgen, es bei der Zählung nicht zu der ominösen Zahl der 60 Prozent der polnischen Bevölkerung kommen zu lassen, damit ihr das beschnittene Recht des Gebrauchs ihrer Muttersprache in öffentlichen Versammlungen nicht belassen bleibt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Das ist der Zweck, und zu diesem Zwecke fälscht man eben den Votkswillen.
Diese verabscheuungswerte Berechnung aufzudecken, war unsere Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eine besondere masurische Sprache gibt es, nebenbei gesagt, ebenfalls nicht, das weiß ich aus eigener Kenntnis.
Ich habe mich stets gefreut, von den Leuten in polnischer Sprache ganz ausgezeichnet verstanden zu werden und an der protestantischen Kirche in Osterode in gutem Polnisch die Bezeichnung Dom Boäy gelesen zu haben.
Dieses Ziel der Benachteiligung der polnischen Bevölkerung hat zweifellos den mit der Zählung betrauten Überpatrioten vorgeschwebt, welche sich dadurch schuldig gemacht haben.
Zunächst verweise ich auf den Aufruf des Statistischen Amtes, in welchem es unter anderem heißt: In den Tagen vom 28. bis 30.
November werden (L) 1 im ganzen Staate Zähler bei den einzelnen Haushaltungen vorsprechen, um für jede vom 30.
November bis 1.
Dezember voraussichtlich dort übernachtende Person eine Zählkarte und für jede Haushaltung ein Haushaltungsverzeichnis zu überreichen, dem zugleich eine Anleitung zu ihrer Ausfüllung sowie je eine Musterausfüllung für beide aufgedruckt ist.
Dazu dient ein Zählbrtef usw.
Wie nun diese Anordnung in den polnischen Landesteilen an vielen Stellen ausgeführt wurde, beweisen die zahlreichen Zuschriften vom Lande, aus Städten, ja sogar aus Posen, wo es doch an geeigneten, gewissenhaften Persönlichkeiten nicht fehlen dürste.
Dort hat zunächst eine Lehrerin in Jersitz sich dadurch ausgezeichnet, daß sie den Kindern befahl, die Zählkarten mitzubringen, welche sie alsdann in der Unterrichtsstunde korrigierte.
In diesem Falle will ich jedoch mildernde Umstände gelten lassen, da die Betreffende unter dem Einfluß der Frauenbewegung stehen mag.
(Heiterkeit.)
Außerdem verfügen wir allein aus Posen über sechs Zuschriften, in welchen behauptet wird, daß 1. niemand die Formulare gesehen hat, 2. daß ein Polizeibeamter die Zählkarten ausgefüllt hat, ohne nach der Muttersprache zu fragen, sondern alle als der deutschen Sprache mächtig aufführte.
Das geschah in Gegenwart von nur Frauen.
Als davon ein gewisser Domanski Nachricht erhielt, beeilte er sich, an den Kommissar sich zu wenden mit dem Ersuchen um Rückgabe seiner Zählkarte, die ihm jedoch nicht einmal gezeigt wurde.
Aber zur Vertröstung sagte man ihm, er könnte ja froh sein, daß ein Polizist die Angelegenheit erledigt hätte.
Aus den zahlreichen aus der Provinz uns zugegangenen Beschwerden über Vergewaltigung des Willens der zu Zählenden möchte ich Ihnen auch etwas anführen.
(0) In einer Ortschaft bei Brinsk, in welcher der Lehrer mit dem Gemeindevorsteher das Zählgeschäft besorgte, wurde den Leuten, welche die polnische Sprache als ihre Muttersprache bezeichneten, gesagt, sie sollten sich schämen, im Deutschen Reiche zu wohnen und die deutsche Sprache nicht zu beherrschen.
Sie wurden zur Türe htnausgewiesen.
Ferner wurde anderen, als sie verlangten, daß die Zählkarten in ihrer Gegenwart ausgefüllt werden, der Bescheid, daß es niemanden etwas anginge, in welcher Weise das geschähe.
Dabei sind auch Landräte nicht untätig geblieben, indem sie den Gemeindevorstehern nahelegten, bei der Zählung das Interesse des Deutschtums wahrzunehmen.
Nun, meine Herren, diese Flagge „Schutz des Deutschtums ''ist bei uns schon so weit geführt, daß man sagen kann, daß unter derselben alle politischen Fragen abgetan werde ».
Der Landrat von Kulm hat in Nr.
177 der „Kulmer Zeitung '', welche zugleich Kreisblatt ist, folgende Order erlaffen: Wenn Eltern außer der polnischen Sprache auch noch die deutsche Sprache beherrschen, und auch ihre Kinder fortschrittliche Kenntnis dieser Sprache ausweisen, so sind diese Familien nicht etwa als polnisch, masurisch oder kaffubisch zu bezeichnen, sondern als zweisprachig „deutsch und auch anders ''.
Eine bemerkenswerte Umgehung der Frage nach der Muttersprache!
Ferner haben sämtliche Ortsvorsteher des Kreises Neustadt in Westpreußen nach dem Zähltermin von dem dortigen Landrat folgende Anweisung erhalten: Bestimmte Gründe lassen es notwendig erscheinen, die Lehrer zur Zählungskommission zuzuziehen und ihnen sämtliches Zählmaterial zur Durchsicht bczw.
Berichtigung zu überweisen.
Ich ersuche Sie, dem zuständigen ersten oder alleinigen Lehrer ihrer Ortschaft das Material zu übergeben und (v) erst nach erfolgter Durchsicht an mich zu senden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Unwidersprochen ging auch die Mitteilung von der weitgehendsten Instruktion betreffs der Beantwortung der Fragen und in bezug auf die bereits erfolgten Eintragungen durch die Presse, welche Instruktionen von den Landräten zu Karthaus und auch von Oppeln ausgegangen sind.
Wenn ich mit meinen Ausführungen nun nach Oberschlesien gekommen bin, kann ich nicht unerwähnt lassen, daß nach dem „Oberschleflschen Kurier '', einem deutschen Blatt vom 18.
Dezember, es in Zabrze Häuser gebe, in welchen überhaupt keine Zählkarten ausgegeben wurden.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich die paar Worte verlesen: Nachklänge zur Volkszählung in Zabrze.
Das Resultat der Volkszählung in Zabrze ist bereits bekannt gegeben worden.
Ob die Akten aber hierüber schon geschloffen werden können, stellen wir in Frage, weil nach einer uns gemachten Mitteilung die Volkszählung keinesfalls als beendet gelten darf.
So soll es in Zabrze Häuser geben, in welchen überhaupt keine Zählkarten abgegeben wurden, ferner auch solche, in welchen noch heute die Zählkarten auf die Abholung warten.
Aus diesem Grunde ist anzunehmen, daß das bereits veröffentlichte bezw.
bekanntgegebene Resultat einer Richtigstellung bedarf, wodurch die Einwohnerzahl wohl um 1000 Seelen höher ausfallen dürste (Hört.

hört!
bei den Polen.)
Endlich meine Herren, üms oorooat oxus.
Um diesen Satz zu bewahrheiten, will ich noch einen Fall hakattsttscher Ungeniertheit anführen.
Dem Kommissar in Dölzig, Re SS 5592 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
(v. Czarliüski.)
() gterungsbezir!
Posen, gefiel es nicht, daß so wenig Dentschsprechende aufgeführt waren.
Er zitierte deshalb einen Oltsvorsteher zu sich und machte ihm Vorwürfe, indem er meinte, er hätte mehr Deutschsprechende aufführen sollen.
Auf die Erklärung des Ortsvorstehers, daß die Angaben den Tatsachen entsprächen, und es in seinem Dorfe überhaupt nur zwei Personen gebe, die deutsch verstehen, sagte der Kommissarius: Sie brauchen die Leute doch nicht erst zu fragen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er befahl ihm darauf, mehrere Zählkarten abzuändern.
Als der Ortsvorsteher darauf nicht einging, machte es der Kommissar selber, wobei er sogar den Arbeiter Jankowski zu den der deutschen Sprache Mächtigen zählte, obgleich derselbe nicht ein Wort deutsch spricht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich glaube, daß diese wenigen Ausführungen genügen, um auf diese Weise in den polnischen Landesteilen erzielte Zählresultate nicht als einwandsfreies und für die Statistik verwertbares Material gelten zu lassen.
Was nun aber tun, um die Bedeutung der Statistik nicht herabzusetzen, auf die sonst wie auf etwas Unumstößliches gepocht wird!
Von einer Berichtigung kann nicht mehr die Rede sein, nachdem vorschriftsmäßig alle Papiere haben eingestampft werden müssen.
So bleibt nichts anderes übrig, als möglichst schleunigst in den betreffenden Landesteilen noch einmal zu zählen oder, was leichter zu bewerkstelligen wäre, den § 12 des Vereinsgesetzes zu beseitigen.
Dieser Paragraph ist ja wahrlich nichts weniger als ein Ruhmesblatt in der Geschichte des deutschen Parlamentarismus.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich darf dem Herrn Vorredner auf seine Ausführungen erwidern, daß alles das, was er hier gesagt hat, nicht in den Deutschen Reichstag, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus gehört.
Es handelt sich um die Durchführung der Volkszählung.
Die Durchführung im einzelnen ist aber Sache der Bundesstaaten, und speziell die Frage nach der Muttersprache ist nicht vom Reich, sondern von Preußen gestellt.
Es handelt sich hier um einen von den vielen Fällen, in denen die Bundesstaaten, was ja vorhin von verschiedenen Rednern als dringend wünschenswert bezeichnet wurde, eine gewisse Selbständigkeit auf dem Gebiete der Statistik haben.
Ich kann also nur anheimgeben, diese Beschwerden in Preußen vorzubringen.
Ich bedaure es, daß ich unter diesen Umständen auf die interessanten Fragen hier nicht eingehen kann, die der Herr Vorredner gestreift hat, unter anderem die, ob Kaffubisch tatsächlich Polnisch oder aber ein besonderer Stamm ist.
Die Meinungen darüber haben auch bei Ihren (zu den Polen) Landsleuten je nach Lage der Situation gewechselt.
Ich kann mich an Zeiten erinnern, wo man die Kaffuben als einen anderen Volksstamm ansah, und soweit ich mich erinnere, gibt es sogar einige Publikationen in kaffubischem Idiom.
Aber das gehört ja nicht hierher, das würde in Preußen zu erörtern sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarliüskt.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur wünschen, daß der Herr Staatssekretär sich die Mühe gibt und vielleicht auf einer Dienstreise in der sogenannten Kassubei sich davon überführt, daß das, was ich vorgetragen habe, richtig ist.
übrigens halte ich es nicht für zweckmäßig, tiefgehende (0) politische Fragen immer von diesem abgelebten formalen Standpunkte aus zu behandeln, daß das nicht hierher gehöre, sondern nach Preußen.
Preußen gehört doch auch zum Deutschen Reiche, und dem Deutschen Reichstage gebührt es auch, Maßnahmen der Einzelstaaten zu besprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur nochmals feststellen, daß die Fragen, die hier kritisiert sind, und über deren Ausführung sich der Herr Abgeordnete v. Czarliüski beschwert hat, überhaupt nicht von Reichs wegen gestellt sind.
Von Reichs wegen ist in dem Zählformular lediglich nach folgendem gefragt: Vor- und Familienname, Stellung im Haushalt, Geschlecht, Familienstand, Geburtstag und Geburtsjahr, Hauptberuf und Stellung im Hauptberuf, ob im aktiven Dienst des deutschen Heeres oder der deutschen Marine stehend, Religionsbekenntnis und Staatsangehörigkeit.
Die übrigen Fragen stellen die Bundesstaaten kraft ihres verfassungsmäßigen Rechtes.
(Zurufe: Vereins gesetz!)
Jawohl, wenn Preußen es für notwendig hält, zur Durchführung des Vereinsgesetzes und der ihm im Vereinsgesetz gegebenen Vollmachten besondere Fragen zur Volkszählung zu stellen, so ist das sein gutes Recht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf, Neuner, vr.
Pfeiffer.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hanssen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, hier nachzuweisen, daß Bestrebungen wie die von dem Herrn Abgeordneten v. Czarliüskt soeben gerügten auch in Nordschleswtg bei der letzten Volkszählung in großem Umfang zutage getreten sind, und daß aus diesen Gründen die Angaben der Volkszählungsstatistik für Nordschleswig, was die Muttersprache betrifft, ganz unrichtig sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Ttt.
1 selbst ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Kap.
11, Normaleichungskommission, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen diesen Äorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist also beschlossen.
Ich habe dem Hause noch eine Mitteilung zu machen.
Es ist inzwischen an mich von dem Herrn Präsidenten der italienischen Deputiertenkammer folgende Antwort auf Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5593 (Präsident.)
(L.) meine hente morgen von Ihnen angenommene Depesche eingegangen.
Die Übersetzung der telegraphischen Depesche diese ist in italienischer Sprache lautet: Die Deputiertenkammer hat mich, einmütig zustimmend, beauftragt, Ihnen, Herr Präsident, und dem Reichstage tiefen Dank auszudrücken für die uns bei Gelegenheit unseres ruhmretchenJubiläums ausgesprochenen Gefühle, welche die Bande freundschaftlicher Solidarität zwischen den beiden Völkern bestätigen und befestigen werden.
Der Präsident.
Marcora.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18.
März, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, es ist im Laufe der heutigen Sitzung beschlossen worden, an die Spitze der morgigen Beratungen diejenigen Etatstitel zu setzen, welche sich auf die Kaliabgabe gemäß § 26 und 27 des Kaligesetzes beziehen.
Von der Absicht, diesen Antrag zu stellen, haben einige Parteien überhaupt keine Kenntnis erhalten; sie sind daher nicht unterrichtet gewesen, daß es sich um eine Abstimmung über diese Frage handelt, und ich glaube, es hätte den Gepflogenheiten des Hauses entsprochen, wenn den Parteien doch wenigstens Mitteilung davon gemacht worden wäre, daß es in der Absicht einer Partei liege, einen solchen Antrag zu stellen, der für die geschäftliche Behandlung dieser Frage von der allergrößten Wichtigkeit ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ich habe daher namens meiner politischen Freunde den Antrag zu stellen, die Etatstitel, welche sich auf die Kaliabgabe beziehen, nicht zu Beginn der morgigen Sitzung zu behandeln, sondern an den Schluß der Beratung des Etats des Reichsamis des Innern zu stellen.
Ich kann hervorheben, daß die Budgetkommission der Kaliabgabenfrage eine große Wichtigkeit beigemeffcn hat sowohl vom finanziell-budgetären als auch wirtschaftlichen Standpunkte aus.
Wir haben fast acht Tage über diese Frage in der Kommission beraten, und ich glaube daher, daß auch das Plenum dieser Frage eine besondere Bedeutung beimessen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Dem würde es aber doch nicht entsprechen, wenn wir morgen in die Beratung dieser Angelegenheit eintreten, bevor die Beschlüsse der Kommission noch nicht einmal gedruckt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mich eben im Bureau erkundigt: die Beschlüsse, die die Kommission gefaßt hat, sind noch nicht gedruckt.
Es würde also das Haus nicht einmal in der Lage sein, sich über diese Beschlüsse rechtzeitig zu unterrichten.
Meine Herren, die Protokolle der Budgetkommission über die Kaliverhandlungen sind auch noch nicht im Bureau vollkommen fertig, und wenn diese Protokolle auch nur für die Mitglieder der Kommission gedruckt werden, so haben doch diejenigen Mitglieder des Hauses, welche sich mit dieser Frage beschäftigen wollen und es werden recht viele sein infolge ihrer Wichtigkeit —, Anlaß und die Möglichkeit, in diese Protokolle Einsicht zu nehmen, und auch daran werden die Mitglieder des Hauses durch den Beschluß verhindert.
Dann aber noch einen Punkt.
Es ist in der vorletzten Sitzung, in der sich die Budgetkommission mit diesen Kaliabgaben beschäftigt hat, der Beschluß, wenn (0) ich nicht irre, einstimmig gefaßt worden, die Regierung zu ersuchen, die Verträge vorzulegen, welche das Kaltsyndikat mit den Abnehmern geschloffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde in der Kommission von seiten der Regierung bezweifelt, ob das Kalisyndikat diese Verträge vorlegen würde.
Es hat aber der Herr Unterstaatssekretär nach Rückfrage bei dem Kalisyndikat ausdrücklich erklärt, daß das Kalisyndikat bereit ist, diese Verträge vorzulegen.
Auch diese Verträge find noch nicht an die Kommission gekommen, und die Kenntnis von diesen Verträgen ist nach der einstimmigen Ansicht der Kommission erforderlich, um einige der Fragen, die in der Kommission im Anschluß an die Kaltabgaben erörtert worden sind, zu behandeln.
Auch dieser Zweck des Antrags auf Vorlegung der Verträge, der von der Kommission anerkannt wurde, würde nicht erreicht werden, wenn wir morgen bei Beginn der Sitzung diese Frage behandeln.
Ich glaube daher, daß unser Antrag, diese Frage nicht bet Beginn der morgigen Sitzung zu behandeln, vollkommen begründet ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort zur Geschäftsordnung weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß der Bericht selbst heute abend fertiggestellt wird und heute abend zu Verteilung kommt, und daß die noch fehlenden Protokolle der Budgetkommission morgen früh zur Verteilung kommen werden.
(Zurufe links.)
Ich bitte nur, mich anzuhören.
Aber, meine Herren, ich habe aus den eben von dem Herrn Abgeordneten Gyßling dargelegten Erwägungen auch meinerseits dem Herrn Vizepräsidenten vr.
Spahn, der zu der Zeit, als dieser Beschluß gefaßt wurde, amtierte, gesagt, daß ich (v) empfehlen würde, aus sachlichen Gründen, um dem Sinn unserer Geschäftsordnung besser zu entsprechen, diesen Tit.
25 nicht morgen an erster Stelle, (hört!
hört!
links) sondern bei Kap.
8 Tit.
17 a der Einnahmen zu verhandeln, (Beifall links) in welchem Falle also Montag oder Dienstag die Frage voraussichtlich zur Verhandlung kommen würde.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe aber, was die geschäftliche Lage angeht, festzustellen, daß das Haus durchaus in der Lage ist, darüber zu beschließen, ob, auch wenn die Drucksachen nicht eingegangen sind, die Sache an'anderer Stelle verhandelt werden soll.
Der Beschluß ist also ordnungsmäßig gefaßt worden; ich könnte höchstens das Haus wieder nachher darüber fragen, ob es etwa einen Beschluß auf Änderung der Behandlung dieses Titels fassen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich nehme eigentlich bloß das Wort, weil aus den Worten des Herrn Vorredners gewissermaßen ein Gefühl des Verletztseins hervorging, daß den betreffenden Herren nicht ausdrücklich Mitteilung gemacht worden wäre.
Eine derartige Verletzung ist in keiner Weise beabsichtigt gewesen.
Ich will es ganz dahingestellt sein lassen, ob der Beschluß richtig war.
Es ist ein Beschluß des Hauses, den ich nicht zu rechtfertigen habe, und der eigentlich auch abgeändert werden kann.
Also eine Verletzung irgend einer Partei hat mir und den Herren, mit denen ich darüber gesprochen habe, ganz ferngelegen.
5594 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere nur, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen nicht entnommen zu haben, ob er nun auch mit der von dem Herrn Präsidenten selbst vorgeschlagenen Änderung einverstanden ist.
(Zurufe rechts: Natürlich!)
Er hat nur zu rechtfertigen gesucht, weshalb er damals den Antrag eingebracht hat.
Aber gerade diese wichtige Frage hat er offen gelassen.
Ich möchte im Einverständnis mit meinen Parteigenossen erklären, daß wir dringend wünschen, daß dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Rechnung getragen wird.
Zu den dafür angegebenen Gründen kommt noch, daß gerade die Herren, die in der Kommission tätig waren, noch nicht einmal alles Material in Händen haben.
Einige von ihnen haben deshalb aber noch eine dringende Heimarbeit zu verrichten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Abgeordneter: Ich habe mich aus dem Grunde über die Frage nicht geäußert, weil zurzeit ein Beschluß des Hauses vorlag.
Ich glaubte, daß dem Beschluß des Hauses gegenüber meine persönliche Meinung gleichgültig wäre.
Persönlich für andere kann ich nicht sprechen lege ich auf die Behandlung dieser Frage an diesem oder jenem Tag keinen Wert.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Be (8) schlusse, der im Laufe der heutigen Sitzung gefaßt worden ist, war es der Herr Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn), der sachliche Bedenken gegen eine solche Anregung geäußert hat.
Trotzdem hat das Haus, und zwar einschließlich der Parteimitglieder des Herrn Abgeordneten Gyßltng, dafür gestimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Widerspruch links.)
Jawohl, es hat das ganze Haus dafür gestimmt.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn nun jetzt von anderer Seite der Antrag gestellt ist, die Beratung der Kalifrage zu verschieben, so haben wir in der Zentrumspartei von unserem Standpunkte aus dagegen gar keine Einwendungen zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gyßltng.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme gern Akt von den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen, nach denen es nicht in der Absicht gelegen hat, uns zu verletzen.
Das habe ich auch von vornherein nicht angenommen, vielmehr nur feststellen wollen, daß es der Gepflogenheit des Hauses nicht entspricht, derartige Anträge zu stellen, ohne andere Fraktionen davon zu unterrichten; (sehr richtig!
links) wie mir überhaupt scheinen will, daß es nach den Gepflogenheiten des Hauses richtiger wäre, solche Anträge zu Schluß der Sitzung zu stellen, wenn die Tagesordnung festgestellt wird.
Mindestens ist es ungewöhnlich, solche Anträge mitten in den Beratungen zu stellen.
(Zustimmung links.)
Dann freue ich mich, zu hören, daß sowohl der Herr Präsident als auch der Herr Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn) eigentlich der Ansicht gewesen sind, daß die Beratung der Kaliabgaben morgen nicht stattfinden solle, (cy Deshalb wundere ich mich noch mehr über den Beschluß des Hauses und bemerke nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gröber, daß wir dagegen gestimmt haben.
(Zuruf aus der Mitte: Einstimmig angenommen!)
Herr Kollege Gröber, von mir kann ich es bestimmt sagen, und von den Herren, die um mich herumsaßen, auch.
Ich habe niemanden von unserer Fraktion gesehen, der dafür gestimmt hätte.
Ferner möchte ich zu dem, was der Herr Präsident bemerkt hat, hervorheben, daß nicht etwa ein schriftlicher Bericht von der Kommission beschlossen worden ist, daß es also um so notwendiger ist, daß diejenigen Herren, die sich für die Frage interessieren, sich wenigstens die Beschlüsse der Kommission genau ansehen und sich aus den Protokollen informieren.
Und außerdem, wie gesagt das ist vielleicht einer der Hauptgründe möchten wir Einsicht nehmen in die Verträge, die das Kalisyndikat geschlossen hat.
Daß endlich die Fraktionen nicht mehr auf Grund der Kommissionsbeschlüsse diese Frage behandeln können, liegt auf der Hand.
Ich freue mich, daß alle diese Gründe doch so durchschlagend gewesen zu sein scheinen auch für Herrn Gröber, daß nunmehr, wie ich wohl mit Recht annehme, eine Differenz unter uns nicht mehr darüber besteht, daß die Kalifrage morgen zu Beginn der Sitzung nicht beraten wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Ich möchte zunächst dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen bestätigen, daß er bei mir gewesen ist und mich um meine Meinung gefragt hat, ob wohl morgen die Sache zur Beratung kommen könnte.
Ich habe dem Herrn Kollegen gesagt, ich persönlich habe nichts dagegen, wenn es nicht möglich ist, die Sache am (v) Dienstag zur Beratung zu bringen, was allerdings der Sachlage mehr entsprechen würde.
Ich habe vor einigen Tagen schon mit dem Herrn Kollegen Freiherrn V. Rtchthofen gesprochen: wenn es nicht möglich ist, es am Dienstag zu machen, so muß ich meine Dispositionen ohnehin ändern, dann ist es mir persönlich gleichgültig, ob morgen oder später.
Aber ich habe gesagt, daß es meine persönliche Ansicht ist und habe auch den Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen gebeten, mit Herrn Gothein zu sprechen.
Inzwischen ist dieser aber, wie ich höre, wegen Erkrankung hinausgegangen, und infolgedessen hat zwischen Herrn Gothein und Herrn v. Richthofen keine Verständigung stattfinden können.
Ich möchte das nur festgestellt haben, damit nicht angenommen werden kann, daß wir uns ohne weiteres mit der Festsetzung der Tagesordnung einverstanden erklärt hätten.
Ich will auch noch hervorheben, daß von der Budgetkommission angenommen ist, daß die Verträge, die von wesentlicher Bedeutung für die Beurteilung der ganzen Sachlage sind, der Budgetkommission vorgelegt würden.
Das ist auch zugesagt worden.
Ich habe gestern darum gefragt, es hieß, sie werden kommen; ich habe heute noch einmal gefragt; es ist gesagt worden, sie werden kommen, die Verträge sind aber bis jetzt noch nicht da.
Nach dieser Sachlage bin ich nicht einmal mehr in der Lage, zu sagen, persönlich sei es mir gleichgültig, daß morgen die Angelegenheit beraten würde.
Es wird nun hoffentlich Einstimmigkeit darüber sich ergeben, daß die Kaltdebatte nicht vor Dienstag begonnen werden kann; denn die Fraktionen müssen zu der Sache auch noch Stellung nehmen.
(Sehr richtig!)
Und wenn Sie die Beschlüsse der Budgetkommission bekommen, wenn Sie das Dispositiv kennen lernen, werden Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1911.
5595 (Hue.)
M Sie selber einsehen, daß hier eine Sache angeschnitten wird, die von der größten Bedeutung ist, und die nicht ohne besonderen Beschuß der Fraktionen erledig werden kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich kann persönlich nur bestätigen, was Herr Hue eben gesagt hat.
Ich kann auch erklären, daß der Herr Abgeordnete Gothein, wenn er im Haus gewesen sein sollte, von mir wenigstens nicht gefunden worden ist.
(Zurufe links: Er ist krank!)
Zur Sache möchte ich hervorheben, daß ich genötigt war, bei Tit.
25 irgendeinen Antrag zu stellen.
Tit.
25 konnte unmöglich an der Stelle verhandelt werden, wo er an sich auf der Tagesordnung stand.
Daß er von der Tagesordnung abgesetzt wurde, mußte ich unter allen Umständen beantragen.
Also jeder von uns konnte voraussehen, daß ein derartiger Antrag überhaupt käme.
Daß ich den Antrag nachher vervollständigt und angegeben habe, wann nach meiner Auffassung die Beratung stattfinden solle, war zunächst meine persönliche Sache, nicht mehr Pflicht des Berichterstatters.
Nachher ist es Beschluß des Hauses (ü) geworden.
Präsident: Meine Herren, mein Vorschlag ging und geht noch dahin, den Tit.
25 des Kap.
a, von dem heute mittag beschlossen worden ist, ihn morgen an erster Stelle zu verhandeln, mit Kap.
8 Tit.
17 a der Einnahmen das ist einer der letzten Titel des Etats des Reichsamt des Innern 7 zu verbinden.
Ich würde jetzt, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß das Haus, entgegen dem heute mittag gefaßten Beschlusse, einstimmig diesem meinem Vorschlage zu folgen wünscht.
(Bravo!
links.)
Das ist der Fall.
Damit ist die Sache erledigt.
Gegen meinen Vorschlag in bezug auf die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich werde nur diese Änderung auf der Tagesordnung vermerken lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.