Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Schwabach der Herr Abgeordnete vr.
Weber; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Pauli (Potsdam), Wommelsdorff, vr.
Dröscher die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Neuner, Pauli (Potsdam); in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Michaelis, Will (Stolp) die Herren Abgeordneten v. Wilckens, Holtschke.
632 4664 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(4) Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Engelen für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShauShaltSetatS für das RechnnngSjahrlSII (Nc.
546 und 548 der Drucksachen), Md zwar: Mat für die Verwaltung der Kaiserliche »Rarine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetai, Nr.
718 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld; für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Paasche.
Anträge Nr.
726, 727, 729, 730, 742, 743, 744.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, sonst werden Sie der Abstimmung nicht folgen können.
Die Beratung beginnt mit der Abstimmung über Kap.
45 Tit.
1 (Staatssekretär), Kap.
51 und Kap.
52 Titel 1, 2 und a der fortdauernden Ausgaben.
Die Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
729 der Drucksachen zu Kap.
52 Tit.
2 »ist eine namentliche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen.
Die Herren Antragsteller haben inzwischen aber angekündigt, daß sie eine namentliche Abstimmung nicht über die ganze Ziffer, sondern nur über die Worte: für das Maschinen-, Funkentelegraphen-, Artilleriemechaniker-, Mechaniker-, Feuermeister- und Heizerpersonal (Seite 136 der Denkschrift lfd.
Nr.
18), (v) 1 dem durch die Neuregelung des Zulagewesens die Stellenzulagen entzogen sind, die Zulagen in der bisherigen Höhe wiederherzustellen wünschen.
Über diese Worte wünschen die Herren eine getrennte Abstimmung und über diese Worte auch eine namentliche Abstimmung, dagegen über die wetteren Worte: „und zu diesem Zwecke k) in Kap.
52 Tit.
2 »an Stelle der Ziffer 2 908 000 Mark zu setzen 3 228 000 Mark« eine namentliche Abstimmung nicht; darüber wird also nachher vor der namentlichen Abstimmung besonders abzustimmen sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafferman«.
Abgeordneter: Ich halte die Trennung von k und b für richtig, möchte aber den Herren vorschlagen, die namentliche Abstimmung stattfinden zu lassen auch über M weiteren Worte: und zu diesem Zwecke: ») in Kap.
52 Tit.
2 »an Stelle der Ziffer 2 908 000 Mark zu setzen 3 228 000 Mark, und dann eine davon getrennte Abstimmung über den anderen Tit.
3.
Es kann doch kein Zweifel sein, daß das DiSposttiv und die Geldanforderung zusammengehören.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Wir find damit einverstanden, daß auch über diesen von dem Herrn Abgeordneten Baffermann zitterten Satz eine namentliche Abstimmung stattfindet.
Aber die Hauptsache ist für unS die Abstimmung über die Wiederherstellung der Zulagen.
ES ist nicht notwendig damit verbunden, ans welche Weise das Geld beschafft wird.
Das ist eine besondere Sache.
Wir wünschen eine getrennte Abstimmung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, das Haus kann gar nicht anders abstimmen, als der Herr Abgeordnete Baffermann vorgeschlagen hat.
Denn bei der Abstimmung ist doch dir Hauptsache, daß auch das Geld bewilligt wird, über die Zulagen selbst stimmen wir nicht ab.
Das Geld zu bewilligen, ist der Kern der Frage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn Sie es wünschen, find wir auch damit einverstanden, daß auch über die zu streichende Summe gleichzeitig abgestimmt wird.
Präsident: Also danach findet die namentliche Abstimmung über diese von mir verlesenen Worte statt mit Hinzufügung der Worte: und zu diesem Zwecke: a) in Kap.
52 TU.
a an Stelle der Ziffer 2 908 000 Mark zu setzen 3 228 000 Mark.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über Kap.
45 Tit.
1, Staatssekretär.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Titel annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich rufe nun auf Kap.
51 (Geldverpflegung der Marineteile) mit seinen einzelnen Titeln.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß die von mir aufgerufenen Titel nach den Beschlüssen der Kom- Mission angenommen sind.
(Zustimmung.)
Also ich rufe auf TU.
i, 2, 3, 4, 5.
6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 -118, 1 —119.
120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 -132, 1 —133, 1— 34, 1 —135, 1 —136.
1— Damit ist das Kap.
1511im ganzen genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
52, Jndiensthaltungen.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Auch hier nehme ich an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß dieser Titel angenommen ist.
Ebenso Tit.
2.
Wir kommen nun zu Tit.
2 a. Hierzu liegen vor erstens der Kommisstonsantrag auf Nr.
718 der Drucksachen, den ich wohl nicht zu verlesen brauche, zweitens die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
729 der Drucksachen und endlich der Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
744 der Drucksachen.
Ich werde jetzt also zunächst über den Antrag Albrecht und Genoffen, der in bezug auf die Zahl identisch ist mit dem Antrag vr.
Ablaß und Genossen, abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung über unseren Antrag auf Nr.
744 der Drucksachen mit der Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
729 der Drucksachen zu verbinden, weil beide Anträge identisch sind.
Präsident: Also, meine Herren, die Abstimmung erfolgt über beide Anträge gemeinsam.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Februar 1911.
4665 (Priistdent.)
M Ich bitte diejenigen Herren, welche diese beiden Anträge annehmen wollen, hre Karte mit Ja, und diejenigen Herren, welche diese beiden Anträge ablehnen wollen, ihre Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte noch abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das vorläufige Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben 321 Stimmzettel; davon mit Ja 155, mit Nein 162; der Stimme enthalten haben sich 4 Abgeordnete.
Damit sind also die beiden Anträge Nr.
729, Albrecht und Genoffen, und der Antrag Nr.
744, vr.
Ablaß und Genoffen, abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, Nr.
718 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Kommtsstonsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kehren nun zurück zu Kap.
45.
Ich rufe auf TU.
2.
Dazu wird das Wort nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme des TU.
2 fest.
Ich rufe auf TU.
3 mU der dazu von der Kommission gestellten Resolution auf Nr.
718 der Drucksachen unter II.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat bei diesem Titel eine eingehende Erörterung über die Kanzleiverhältniffe in den höheren Reichsämtern vorgenommen und hat dann am Schluß die neuangeforderten Stellen von drei Registratoren und von vier Kanzleisekretären abgelehnt, um mit der Ersparnis auf dem Gebiete des Schretbwesens einen praktischen Anfang zu machen.
Die Kommission hat dann weiter eine Resolution angenommen, die Sie unter Nr.
2 des mündlichen Berichts finden, wonach der Herr Reichskanzler ersucht werden soll: alsbald die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um in den verschiedenen Reichsbehörden eine genügende einheitliche ArbeUszeU der Beamten und durch anderweitige Organisation eine Verbilligung der KanzleiarbeUen herbeizuführen.
Es wurde in der Kommission ausgeführt, daß dieses Schreibwerk dem Reich ganz ungewöhnliche Kosten verursache, daß der Bogen im schlimmsten Fall auf den Preis von 5 Mark komme, und daß durch die bisher getroffenen Maßregeln immer noch ein Preis von 2 bis 3 Mark bestehen bleibt.
Um hier Wandel zu schaffen, glaubte die Kommission, eine generelle Regelung durch alle Retchsbehörden anregen zu sollen, und hat deshalb diese Resolution angenommen, der beizutreten ich Ihnen namens der Kommission empfehle.
Präsident: Als Abgeordneter hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thüneseld.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen einen Antrag gemeinschaftlich mit dem Herrn Korreferenten vr.
Paasche unterbreitet, wonach ich ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 4699. bitte, daß die von der Kommission abgestrichenes drei (0) Registratoren und die vier Kanzleisekretäre wieder hergestellt werden, jedoch mit dem Beisatz: künftig wegfallend.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß die sofortige Durchführung dieser Maßregel eine große Härte für die in Bettacht kommenden Personen darstellt; nach dem bisherigen Verfahren wurden die Registraturasststeuten aus der Intendantur herangezogen und regelmäßig nach fünf Jahren zu Registratoren befördert; während der Asststentenzeit find sie schlechter gestellt um durchschnittlich jährlich 250 Mark als wie die Registratoren bei den Intendanturen, aus denen sie hervorgegangen sind.
Würden sie nun gezwungen, noch längere Zeit in dieser Stellung zu bleiben, so würde der Schaden für sie um so größer werden.
Sie sind an das Reichsmarineamt gegangen, weil sie eben hofften, in fünf Jahren Registratoren zu werden und durch das dabei erzielte höhere Gehalt die erlittenen Verluste hereinzubringen.
Ähnlich liegt es bei den Kanzleisekretären; sie werden aus den anderen Reichsämtern übernommen und würden dadurch in ihrem Fortkommen beeinträchtigt werden.
A« S diesen Gründen bitte ich Sie, die Stellen für Heuer zu genehmigen.
Die Marineverwaltung hat zugesagt, daß sie eine anderweitige Organisation des Kanzleiwesens treffen werde, um dann für die Zukunft diese Posten in Wegfall bringen zu können.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
RoSke, Abgeordneter: Meine Herren, ich ersuche Sie, dem Antrag des Herrn v. Thünefeld und des Herrn vr.
Paasche nicht statttugeben.
Der beantragte Vermerk, die Stellen für zukünftig wegfallend zu erklären, hat einen ganz außerordentlich geringen Wert, wenn man nicht überhaupt annehmen will, daß er wertlos ist; wenn diese (v) Stelle »erst bewilligt sind, dann wird »ns immer wieder in der Kommission gesagt werden, wenn die Streichung angeregt wird, daß die betreffenden Beamten unentbehrlich sind.
Jeder Versuch, den übermäßigen Beamtenapparat einzuschränken, wird natürlich gewisse Härten mit sich bringen.
Das beklagen wir um der davon in Mitleidenschaft gezogenen Personen willen; aber, meine Herren, wenn wir bet allen unseren Maßregeln darauf sehen wollen, daß niemand in seinen Interessen irgendwie auch nur im geringsten verletzt wird, dann gibt eS überhaupt keine Möglichkeit, Sparsamkeitsmaßregeln durchzuführen.
Deswegen bedeutete die Annahme des Antrags, der jetzt vorliegt, daß die Arbeit, die in der Kommission geleistet wurde, zu einem erheblichen Teile zwecklos gewesen ist.
Meine Herren, es ist angebracht, mit einigen Worten auf die Vorgänge einzugehen, die uns in der Kommission veranlaßt haben, die Streichung dieser Stellen vorzunehmen.
Der Herr Vorredner hat Jhuen schon davon gesprochen, daß in der Kommission eingehende Erörterungen darüber stattgefunden haben, wie große Mißstände im Kanzleiweseu bei den Reichsämteru bestände« haben.
Diese übelstände sind nicht ganz unbekannt gewesen; aber sehr viele von uns haben sich keine VorstellMg davon gemacht, daß das Arbeitssystem so viel Anlaß zur BeanstandMg bietet.
ES wird in den Kanzleien zum Teil viel zu teuer gearbeitet, und wenn hier fortgesetzt von Sparsamkeit geredet wird und zu den zum Teil bedenklichsten Maßregel »gegriffen wird, um Geld einzusparen, dann müssen wir durchaus verlange », daß auch in den Kanzleien so rationell gewtrtschaftet wird, wie eS den Geboten der Sparsamkett entspricht.
Ms uns in der Kommission davon gesprochen worden ist, daß in einzelnen Reichsämtern ei »Bogen Schreibarbeit 5 Mark kostet, da habe ich das für unmöglich erklärt und habe dieser Auffassung auch Ausdruck gegeben.
Tat632 4666 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(Noske.)
sächlich ist uns aber dann seitens der Regierung bestätigt worden, daß ein so hoher Aufwand erforderlich ist.
Das zeigt doch, daß selbst die größte Portion gesunden Mißtrauens immer noch nicht groß genug ist, und daß häufig die schlimmsten Befürchtungen noch übertroffen werden.
Gewiß werden nicht in jedem einzelnen Fall S Mark für einen Bogen Schreibarbeit bezahlt; aber wenn es S Mark und 2, 70 Mark find und ungefähr auf diesen Betrag kommen wir jetzt —, so steht auch diese Summe noch in keinem Verhältnis zu der Arbeit, die geleistet wird, und die vielfach einen rein mechanischen Charakter hat.
Die Arbeitsbedingungen in den Bureaus waren zum Teil recht eigenartig geregelt.
Neben der eigentlichen Bureauarbeit ging einher eine Menge Überstundenarbeit und Arbeit, die zu Hause geleistet wurde.
Dadurch ist für zahlreiche Beamte die Arbeitszeit weit über Gebühr hinaus ausgedehnt worden; man hat uns von elf- und noch mehrstündiger Arbeit gesprochen.
Dagegen wäre natürlich durchaus anzukämpfen.
Jemand, der so lange Zeit arbeitet und dabei intensiv angestrengt ist, untergräbt seine Gesundheit.
Das kann niemand wollen.
Nun brauchte man allerdings wenigstens für einen Teil der Kanzleibeamten keine Überarbeitung zu befürchten; denn die Regelung des Arbeitspensums war eine recht eigenartige.
Die tägliche Bureauzeit betrug 7 Stunden.
Ich bin durchaus bereit, für eine kurze Arbeitszeit einzutreten.
Allerdings wünschte ich, daß die Behörden, die ihren Beamten und Kanzlisten eine fiebenstündige Arbeitszeit zugestehen, auch mehr Neigung zeigten, wenn Forderungen erhoben werden, die Arbeitszeit der Arbeiter auf ein vernünftiges Maß herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieselben Leute aber, die hier die stebenstündige Arbeitszeit zugestanden haben, erklären es für Utopisterei, wenn wir (L) für die Arbeiter die achtstündige Arbeitszeit verlangen.
Was den Kanzlisten recht ist, sollte aber hart schaffenden Arbeitern billig sein!
Die Arbeiter haben sich überall daran gewöhnen müssen, daß mit dem erfreulichen Fortschreiten der Verkürzung der Arbeitszeit die Intensität der Arbeit erheblich gestiegen ist.
Das ist auch ganz selbstverständlich.
Das Arbeitspensum aber, das tu den Bureaus der Reichsämter verlangt worden ist, war geradezu unglaublich gering.
Es bestand eine gemischte Arbeitsmethode: ein gewisses Pensum wurde vorgeschrieben, und außerdem wurde, über dieses Pensum hinaus, in den Bureaustundeu Extrabezahlung geleistet, sodaß gewissermaßen zweierlei Bezahlung für die stebenstündige Arbeitszeit erfolgte: für das zu leistende Pensum wurde das Gehalt bezahlt, und weiter erfolgte eine besondere Bezahlung für das Quantum, das über das sehr gering bemessene Pensum hinaus geleistet wurde.
Dieses Pensum hat nun bis vor gar nicht langer Zeit nur 5 Bogen in 7 Stunden betragen eine geradezu lächerlich geringe Arbeitsleistung!
Diese Leistung hat natürlich zu einer Überanstrengung der Leute nicht geführt, sodaß es dadurch verständlich wird, daß Überstunden im reichlichen Maß gemacht werden konnten, ebenso Arbeiten in größerem Umfange zu Hause, für die eine besondere Bezahlung gewährt wurde.
Meine Herren, man hat uns gesagt, ein Pensum, an dem gegenwärtig noch festgehalten wird nur ist es um zwei Bogen erhöht worden —, sei notwendig, um die Beamten zu fleißiger Arbeit anzuhalten.
In diesen Worten liegt zweifellos eine scharfe Kritik, die wenigstens an einem Teil der Beamten zu üben Anlaß vorliegt.
Die Leute, die dort in den Bureaus fitzen, sind zum nicht geringe« Teil Militäranwärter, von denen man weiß, daß sie zwölf Jahre durch eine Schule gegangen sind, von der man sagt, daß sie besonders geeignet sei, zur Pflichterfüllung und zum Fleiß anzuregen.
Wir sehen, (c ) daß dieser Erziehungsmethode allzu viel Bedeutung offenbar nicht beigelegt wird, oder daß diese erzieherischen Maßregeln nicht geeignet find, lange nachzuwirken.
Ich habe als Sozialdemokrat nicht notwendig, zu betonen, daß ich es für ganz selbstverständlich halte, daß für eine gehörige Arbeit eine durchaus anständige Zahlung geleistet wird.
Wenn 7 Stunden Arbeitszeit dem Beamten zugestanden werden, so finden wir uns damit ab; aber dann ist zu fordern, daß in diesen 7 Stunden intensiv gearbeitet wird, sonst läßt sich eine so kurze Arbeitszeit nicht rechtfertigen.
Es steht aber fest, daß jahrzehntelang ein viel zu geringes Quantum wie gesagt, 5 Bogen in fiebenstüudiger Arbeit gefordert worden ist.
Daraus muß gefolgert werden, daß diejenigen, welche die Aufsicht auszuüben hatten, es an der nötigen Kontrolle haben fehlen lassen, daß sie nicht so in den inneren Betrieb des Amtes hineingesehen hatten, wie es sich gehört hatte.
Das mit aller Schärfe nachträglich zu kritisieren, liegt Anlaß vor.
Meine Herren, man hat uns schließlich in der Kommission Ausführungen gemacht, die darauf hinausliefen, daß, wenn wir ihnen gefolgt wären, nicht etwa eine Verminderung der Beamtenstellen eintreten, sondern eine Vermehrung Platz greifen würde.
Das darf natürlich nicht eintreten.
Infolgedessen war es selbstverständlich, daß man dazu kam, zu erklären, daß neue Stellen unter keinen Umständen bewilligt werden, damit die Verwaltung gezwungen wird, zu den Reformen überzugehen, die wir für geboten halten.
Mit einem Satz will ich noch darauf Hinweisen, daß gewisse Ursachen dafür vorhanden sind, daß ein so geringes Arbeitspensum gefordert und geleistet wird.
Die Ursache besteht nämlich darin, daß ein nicht geringer Teil der Beamten aus Mtlitäranwärtern besteht, die nicht in so hohem Maße für diese Arbeit in allen Fällen qualifiziert (v) sind, wie das eigentlich erwartet werden müßte.

Die ausgedehnte Versorgung von Unteroffizieren hat also sehr bedenkliche Schattenseiten.
Einmal gewährten wir den Leuten während der Dienstzeit alle möglichen Vergünstigungen, und hinterher haben die Steuerzahler noch das zweifelhafte Vergnügen, daß sie für ungenügende Leistungen verhältnißmäßig hohe Gehälter bezahlen.
Eine neue Kanzleiordnung, die eingeführt ist, kann ebenfalls noch nicht als ausreichende Reform angesehen werden.
Wir haben gehört, daß das Arbeitspensum, das jetzt gefordert wird, noch ein sehr geringes ist.
Es war erfreulich, von dem Herrn Reichsschatzsekretär zu hören, daß er in seinem Amte Erfahrungen gesammelt hat, dahingehend, wieviel, ohne eine Überanstrengung des Personals natürlich, an Arbeit geleistet werden kann, und da hat sich herausgestellt, daß junge Damen ungefähr das Doppelle an Arbeit leisten, was von den beamteten Kanzlisten bisher als Mindestleistung gefordert wurde.
Meine Herren, Mißstände dürfen natürlich nicht verewigt werden.
Mt allem Nachdruck muß darauf gesehen werden, daß ohne Ausnahme in allen Bureaus darauf hingearbeitet wird, mit überlebten Einrichtungen zu brechen, daß alles das, was an technischen Errungenschaften vorhanden ist, in den Dienst der Bureauarbeiten gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß daraus gewisse Schwierigkeiten für einzelne Leute erwachsen, gebe ich zu; das ist zu beklagen.
Aber das Interesse der Steuerzahler ist höher einzuschätzen als das Interesse einer Anzahl von Leuten, die als Militäranwärter eine bequeme Versorgung haben wollen.
Deshalb ersuche ich Sie noch einmal, der Wiederherstellung der Stellen nicht zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1 S11.
4667 Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsmintster, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat zunächst verwechselt, daß es sich hier gar nicht um eine Arbeitszeit handelt, sondern um ein Arbeitspensum, und es ist in der Budgetkommission von meinem Herrn Kollegen dem Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgeführt worden, daß er eine neue Kanzleiordnung mit Zustimmung der Reichsämter eingeführt hat, welche das bisherige Pensum, welches bei den Reichsämtern bestanden hat, erhöht hat.
Ich möchte dabei aber bemerken, daß die Marineverwaltung dieses erhöhte Pensum schon seit etwa 30 Jahren gehabt hat, und daß sie ferner im Begriff steht, dieses Pensum noch etwas zu erhöhen, namentlich dadurch, daß wir Schreibmaschinenarbett bevorzugen, und daß wir bereits bet dieser Arbeit auf neun Bogen angekommen sind.
Wir müssen uns dabei an die Leistungsfähigkeit des einzelnen halten.
Wir können ferner nicht einfach einen gewöhnlichen Lohnschreiber oder eine Schreibertn vergleichen mit den Kanzleibeamten, die wir haben; denn es werden so wichtige Sachen geschrieben, daß wir nur ganz absolut zuverlässige Leute damit betrauen können.
Hier handelt es sich allerdings um Militäranwärter, wie der Herr Abgeordnete Noske richtig ausgeführt hat, und zwar Militäranwärter, die mit der Diätarzeit 18 bis 20 Jahre lang gedient haben.
Nun trifft auch nicht zu, wenigstens für die Marineverwaltung nicht, daß der Bogen 5 Mark oder so ähnliches gekostet hat; sondern er kostet, wie ich in der Kommission erwähnte, bei der Marineverwaltung 2 Mark bezw.
1 Mark.
Also die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske treffen jedenfalls für die Marineverwaltung nicht zu.
Die Kanzleiordnung, wie sie jetzt eingeführt worden ist, ist im wesentlichen diejenige, die in der Marineverwaltung seit jeher bestanden hat, und die von den übrigen Reichsämtern übernommen worden ist.
Ich kann meinerseits den Antrag der Herren Abgeordneten Thünefeld und Paasche nur dringend befürworten, und zwar ans dem Grunde, weil die Beamten, um die es sich hier handelt, in der Voraussetzung eingetreten sind, gewissermaßen mit der Zusicherung eingetreten sind, daß sie jetzt in diese etatsmäßigen Stellen einrücken würden, ein Standpunkt, den auch das Reichsschatzami eingenommen und uns schriftlich mitgeteilt hat.
Es handelt sich ferner nicht um eine neue Kompliziertheit, nicht um eine Vermehrung des Personals, sondern es handelt sich um eine Umwandlung, die Personenzahl bleibt dieselbe.
Es soll nur das gu »si Versprechen eingelöst werden, das den Leuten gewissermaßen früher gegeben worden ist.
Ferner wird meines Erachtens die Absicht der Kommission, eine Verteuerung der Kanzleiarbeiten zu vermeiden, durch den Antrag Thünefeld und Paasche durchaus getroffen, weil die Zahl zunächst dieselbe bleibt und später die Absicht eine Verminderung des Personals durch den Ausdruck „künftig wegfallend ''tatsächlich erreicht wird.
Ich wiederhole, daß den betreffenden drei Personen gegenüber, um die es sich handelt, in hohem Maße eine Verpflichtung für das Reichsmarineamt vorliegt.
Deshalb befürworte ich die Annahme des Antrages.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Ro-ke, Abgeordneter: Ich habe nicht, wie der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts sagte, Arbeitszeit und Arbeitspensum verwechselt sondern das durchaus auseinandergehalten.
Nicht bei mir liegt ein Irrtum vor, (0) sondern der Herr Staatssekretär hat nicht richtig verstanden, was ich gesagt habe.
Wenn er mitteilt, daß das Pensum erhöht wird, so können wir davon Nottz nehmen.
Aber dieses Pensum, das er uns eben genannt hat, ist noch immer nicht so hoch wie die Arbeitsleistung, von der der Herr Reichsschatzsekretär in der Kommission gesprochen hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir darauf drängen müssen, daß das Arbeitspensum, das ohne Überanstrengung von anständig bezahlten Arbeitskräften geleistet werden kaun, auch von den Militäranwärtern und Beamten geleistet wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Pensum also, das jetzt gefordert wird, kann als ein genügendes nach den Mitteilungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, an die ich mich halte, nicht angesehen werden.
Ich habe gewußt, daß für eine Reihe von wichtigen geheimzuhaltenden Dingen Kanzleibeamte zu verwenden sind; ich habe durchaus nichts dagegen, daß dafür nach wie vor Beamte angestellt werden.
Für rein mechanische Arbeiten aber ist es nicht angebracht, wenn nach den Geboten der Sparsamkeit verfahren werden soll, neue Stellen zu schaffen.
Ich habe mich nicht geirrt, wenn ich mich dagegen wehrte, daß neue Stellen geschaffen werden; denn Freiherr v. Thünefeld hat beantragt, daß tatsächlich neue Stellen geschaffen werden mit dem Bemerken, daß sie künftig wegfallen sollen.
Nicht neue Leute sollen eingestellt werden; auch das weiß ich, und der Herr Staatssekretär hat nicht nötig, mich darüber zu belehren, nachdem in den Verhandlungen in der Kommission beigewohnt und den Etat angesehen habe.
Ich wehre mich dagegen, daß neue Stellen geschaffen werden, von denen wir wissen, daß es außerordentlich schwer hält, sie später wieder in Wegfall zu bringen.
Ich bitte Sie erneut, dafür zu sorgen, daß dem O) Verlangen der Kommission, das einstimmig gefaßt worden ist, Rechnung getragen wird, daß die Verwaltung dadurch, daß wir nicht bewilligen, gezwungen werde, nach den Grundsätzen der Sparsamkeit sowohl zu wirtschaften, als auch darauf zu sehen, daß eine rationelle Wirtschaft eingeführt wird, wie das den modernen Anforderungen entspricht.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde so abstimmen lassen, daß ich die einzelnen Positionen, bei denen durch den Antrag vr.
Paasche Freiherr v. Thünefeld Änderungen herbeigeführt werden, aufrufe.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche statt 38 Registratoren, wie die Kommission auf Nr.
718 der Drucksachen beantragt, 41 Registratoren, davon 3 künftig wegfallend, nach dem Antrage Freiherr v. Thünefeldvr.
Paasche bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Daun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Kommissionsantrage, nur acht Registraturassistenten nach dem Antrage der Herren Freiherr v. Thünefeld und vr.
Paasche bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche statt 50 Kanzleisekretäre, wie die Kommission beantragt, 54, davon 4 künftig wegfallend, nach dem Antrage Freiherr v. Thünefeld vr.
Paasche bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
4668 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn).)
Dann bleiben die Summen unverändert; und ich stelle fest, daß Kap.
41 Tit.
3 nach deu Beschlüssen der Kommission unverändert angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution auf Drucksache Nr.
718, wonach der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, alsbald die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um in den verschiedenen RetchSbehörden eine genügende einheitliche Arbeitszeit der Beamten und durch anderweitige Organisation eine Verbilligung der Kanzleiarbeiten herbeizuführen.
Ich bitte, daß die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
4, Tit.
5, der zu Tit.
5 vorliegende Antrag Nr.
730 ist zurückgezogen —, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, auch hier ist der vorliegende Antrag Nr.
730 zurückgezogen —, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, TU.
12, TU.
13, TU.
14.
—Ich stelle fest, daß die Titel angenommen sind.
Kap.
46, Admiralstab, TU.
1, 2, 3, 4, 5.
—Angenommen.
Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1, 2, —13, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
48, Intendanten, Tit.
1, 2, 3, 4, —15.
Angenommen.
Kap.
49, Rechtspflege, TU.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
51 ist erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
52.
Die Titel 1, 2, 2 »sind bereits erledigt.
TU.
3 mit der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
726.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hue.
Hne, Abgeordneter: Im Jahre 1908 ist zum Marineetat von der Budgetkommisston eine ähnliche Resolution gestellt und vom Reichstage angenommen worden, wie wir sie Ihnen diesmal auf Nr.
726 der Drucksachen vorlegen.
Die damalige Resolution wurde am 3.
Februar 1908 in namentlicher Abstimmung mit 213 Stimmen gegen 67 Stimmen angenommen.
Es war daher um so verwunderlicher, daß, als meine politischen Freunde in der diesjährigen Budgetkommission die im Jahre 1908 angenommene Resolution wieder einbrachten und nachwiesen, daß die Marineverwaltung dieser Resolution nicht entsprochen habe, die Budgetkommission die damals angenommene Resolution abgelehnt hat, nachdem von seiten der Regierung erklärt wmde, es würde schon in dem Sinne jener Resolution gehandelt.
Beweise für die Richtigkeit dieser Behauptung sind, obgleich mein Freund Severing besonders darauf verwiesen hat, in der Budgetkommission nicht erbracht worden.
ES ist im Gegenteil von meinem Freunde Severing nachgewiesen worden, daß heute wie damals tu dm Marinebetrieben allerdings Arbeiterausschüffe bestehen, daß mau aber ihre Mitwirkung möglichst ausschaltet bei allen wichtigen Fragen des Arbeiterrechts, des Arbeitsvertrags, und daß, wenn Eingaben gemacht werden von den Arbeitsausschüssen, Wochen, ja Monate vergehen, ehe sie erledigt werden.
(Hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Ich habe selber vor einigen Jahren Gelegenheit genommen, die Marinebetriebe bei Kiel zu besuchen, allerdings, wie ich feststellen möchte, auch auf eigeue Kosten, wie einer der Herren gestern schon sagte.
Ich habe gesehen, daß dort ein sehr großer Betrieb ist, der, soweit ich bei einmaligem Durchgehen beobachten konnte, mustergültig eingerichtet ist.
Ich habe aber später bei Be- (o) sprechungm mit Arbeitern herausgefunden, daß das gute Einvernehmen zwischen Betriebsleitung und Arbeitern, von dem wir hier manchmal zu hören bekommen, leider in den Martnebetrieben oft nicht zu finden ist.
Aus diesem Gmnde haben wir Ihnen abermals den Teil der Resolution, die im Jahre 1908 angenommen worden ist, vorgelegt.
Wir verlangen, daß in dm Marinebetrieben bet der Festsetzung und Neuordnung von Arbeitsbedingungen die Mitwirkung der Arbeiterausschüffe herbeizuführen sei.
Ich glaube, wir werden in der Beziehung doch keine Fehlbitte tun, nachdem, wie ich schon sagte, vor drei Jahren jene Resolution, die denselben Zweck verfolgte, mit großer Mehrheit angenommen wurde.
Weiter verlangt unsere Resolution, daß die Lieferungen der Marine nur an solche Firmen vergeben werden, welche in bezug auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten.
Meine Herren, ich könnte Ihnen über die Notwendigkeit einer solche »Vorschrift sehr reichhaltiges und unwiderlegliches Material vortragen, muß mich aber auf weniges beschränken.
Es kommt hier vor allem in Betracht die Großeismtndustrie, die ja die Hauptlieferantin für die Marineverwaltung ist.
Ich könnte Ihnen aus den Berichten der Gewerbeinspektoren und aus Mitteilungen der Arbeiter dieser Industrie den Nachweis führen, daß sich, seitdem ich hier vor nunmehr sieben Jahren zum ersten Mal über die Arbeiterverhältnisse der Großeisenindustrte gesprochen habe, in sanitärer Hinsicht manches gebessert hat, und daß auch in anderen Beziehungen einige Verbesserungen geschaffen worden sind.
So auch durch die Bundesratsverordnung vom Dezember 1908.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß fast täglich aus den Betrieben der Großeifenindustrie Unglücksfälle mehr oder weniger schwerer, oft sogar tödlicher Natur gemeldet werden, so muß doch jedem die Überzeugung aufdämmern, daß in diesen Betrieben die gesetzlichen Arbeiter- (i ) schutzvorschristen keineswegs mit der Sorgfalt eingehalten werden, die nötig ist, um den Arbeiterschutz zu verwirklichen.
Ich will Ihnen nur zwei Ziffern mitteilen, und zwar zum Vergleich die Zahl der Unfälle, die in den Bergwerksbetrieben Deutschlands und in den Betrieben der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenoffenschaft zu verzeichnen sind.
In der Periode von 1905 bis inklusive 1909 sind im deutschen Bergbau auf 1000 Arbeiter 642 Unfälle angemeldet worden, dagegen in der rheinisch-westfälischen Walzwerks« und Hüttenberufsgenoffenschaft auf 1000 Arbeiter 913 Unfälle!
Also in dem mit natürlichen Gefahren viel reicher begabten Bergbau ist die Zahl der Unfälle um über 40Prozent geringer als in den Walzwerks- und Hüttenbetrieben.
Diese beiden Ziffern allein, woran ich noch eine Reihe weiterer ziffermäßiger Nachweise über die erschreckend hohe Zahl der Unfälle in den Hüttenbetrieben angliedern könnte, beweisen hinreichend, daß in diesen Betrieben der Arbeiterschutz, die Befolgung der gesetzlichen Vorschriften zum Schutz der Arbetter noch sehr im argen liegen muß.
Meine Herren, ich habe hier eine Petition von Arbettern eines Werkes, das auch an Lieferungen für die Marine beteiligt ist, nämlich des Bochumer Vereins für Bergbau und Gußstahlfabrikation.
Aus diesem Werk kam im vorigen Jahre ein schauerliches Unglück vor, welches so recht zeigt, wie notwendig es ist, daß wir durch die Gesetzgebung regelnd auf die Verhältnisse in jenen Betrieben eingreifen.
Durch Zerreißen eines Gehänges der mit glühend-flüssigem Metall gefüllten Gießpfanne wurden sofort drei Arbetter in schrecklicher Weise verbrannt, ein vierter wmde auch noch schwer verbrannt und starb; die drei ersten aber sankeu förmlich in der flüssigen Eisenmasse zusammen, und man mußte die brennenden überReichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
4669 (Hue.)
M reste der Unglücklichen mtt Sand bestreuen, um den Umstehenden den schauerlichen Anblick zu entziehen.
Dieses Unglück wäre zweifellos vermieden worden, wenn die Arbeitsmethode dem gefährlichen Betriebe mehr angepaßt wäre, wenn man mit Vorsicht und Überlegung in diesen Betrieben arbeitete, wenn man den Leuten Zeit ließe, ihre Arbeit so zu vollführen, daß sie die nötige Rücksicht auf die sie umdrängenden Gefahren nehmen könnten.
Aber die Petition der Bochumer Hüttenarbeiter besagt, daß in den Hütten- und Walzwerksbetriebeu ein Hasten und Jagen stattfindet, daß man sich nicht zu wundern braucht, wenn gerade in diesen eine außerordentlich hohe Zahl von Unfällen vorkommt.
Die sehr mäßige Bundesratsverordnung, die im Jahre 1908 für die Großeisenindustrte erlaffen worden ist, ist doch wohl eine solche, deren strenge Befolgung mindestens notwendig ist; aber sie wird oft nur mangelhast befolgt.
Da die Herren von der Großindustrie sich auf andern Wegen nicht bereit finden lassen, mit der Gesamtarbeiterschaft in Vertragsverhältniffe einzutreten, müssen wir hier die Gelegenheit wahrnehmen, um in jene industriellen Verhältnisse zum Besten der Arbeiter einzugreifen.
Meine Herren, was sagen Sie dazu, daß durch den Gewerbeinspektor für den Regierungsbezirk Arnsberg vom vorvorigen Jahre neuere Berichte liegen noch nicht vor festgestellt worden ist, daß nicht weniger als 45, 7 Prozent der gesamten großeisenindustriellen Arbeiter trotz ihrer langen Arbeitszeit noch überstunden machen mußten, und daß in dem amtlichen Bericht außerdem mitgeteilt wird, daß Schichten bis zu 27 Stunden in diesen Betrieben vorkommen!
Es bestätigt das, was ich hier schon 1904 und 1906 über diese Verhältnisse ausführte.
Ich meine, da bedarf es gar keiner weiteren Begründung für unsere Resolution, die ja darauf hinaus läuft, den Reichstag zu ersuchen, die Marineverwaltung zunächst einmal scharf zu (u) machen gegen solche Firmen, welche die Arbeiterschutzbestimmungen übertreten, diesen Firmen nicht die Lieferungen zukommen zu lassen, die für die Marine vergeben werden.
Wie notwendig ein energisches Eingreifen zum Schutze derHütten-undWalzwerksarbeiter ist, zeigt uns auch die Tatsache, daß auf der Henrichshütte, einem großen industriellen Wert bet Hattingen, ein Hochofen gebaut wurde und bei diesem Bau nicht weniger als 14 Arbeiter tödlich verunglückt sind!
Da sollte längst settens der Gewerbepolizei energisch nach dem Rechten gesehen worden sein.
Da dies aber nicht geschehen ist, benutzen wir jetzt die Gelegenheit, auszusprechen, daß, wenn das Reich bestimmten Firmen Lieferungen überträgt bekanntlich werden die Staatslieferungen sehr gut bezahlt —, dann diese Firmen auch die Verpflichtung zu übernehmen haben, die Arbeiterschutzvorschristen auf das strengste zu befolgen.
Wir fordern, daß die Reichsmarineverwaltung, wie jede andre Reichs- oder Staatsbehörde, die Lieferungen vergibt, ihr Augenmerk darauf zu richten hat, daß diese Firmen in bezug auf die Arbeiterschutzbestimmungen sich nicht Verfehlungen zuschulden kommen lassen.
Wir verlangen Wetter in der Resolution, daß nur mit solchen Firmen Lieferungen abgeschlossen werden, die sich verpflichten, zur Regelung der Lohn- und der sonstigen Arbeitsbedingungen mit ihren Arbeitern Tarifverträge abzuschließen.
Man sollte eigentlich meinen, daß eine solche Resolution, die den Abschluß von Tarifverträge« bezweckt die ja bekanntlich gerade von bürgerlicher Sette als „Dokumente des Friedens ''bezeichnet worden find —, tu erster Linie von bürgerlicher Seite gestellt werden müßte.
Das ist aber nicht geschehen.
Sie haben ia gehört, daß eine ähnliche Resolution in der Budgetkommission abgelehnt worden ist.
Wir wollen dadurch, daß wir die Marineverwaltung verpflichten, bei Lieferungsverträgen auch auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken, erreichen, daß die Arbeiter von dem, (0) was die Marineverwaltung bestellt, und was überhaupt vom Reiche oder vom Staate bestellt wird es kann ja entsprechend ausgedehnt werden —, ich sage, wir wollen erreichen, daß die Arbetter von dieser Lieferung entsprechenden Vorteil haben.
Ferner kann durch den Abschluß von Tarifverträgen die Verschlechterung des Arbetterschutzes hintangehalten werden.
Wir wollen weiter erreichen daS ist etatsrechtlich für mich die Hauptsache —, daß bei den Preisfestsetzungen für Lieferungen an die Marine usw.
auf die fortgesetzten Reduktionen der Löhne und Akkorde Rücksicht genommen wird.
Von der Verbilligung der Selbstkosten sollen auch das Reich und der Staat profitieren.
Unsere Schuldenlast ist doch wahrhaftig hoch genug gestiegen.
Hier möchte ich mir auch gestatten, besonders mit Rücksicht darauf, daß in den letzten Tagen so viel über die sparsame Verwaltung gesprochen worden ist, den verehrten Kollegen einige Mitteilungen über die eingetretene Verbilligung der Selbstkosten bei den Firmen, die für die Marinelieferungen in Betracht kommen, zu machen.
Ich bin nicht tu der Lage, Ihnen sämtliches mir zugegangene Material vorzutragen das würde stundenlang dauern; ebenso wenig bin ich in der Lage, jetzt das Material für die Heeresverwaltung vorzutragen, aus Gründen der Geschäftsordnung.
Ich will aber bemerken, daß alles das, was ich bezüglich der Lieferungen für die Marineverwaltung sage, auch entsprechend für die Heeresverwaltung zutrifft.
Es kann ja die Budgetkommission, die jetzt noch über die Heeresverwaltung berät, an die Heeresverwaltung die Frage richten, ob sie infolge der vorgekommenen Verbilligung der Herstellungskosten der betreffenden Firmen auch entsprechende Preisnachlässe bewilligt erhielt.
Sie werden dann sehen, ob es an der Zeit ist, endlich einmal nach dem Rechten zu sehen, damit enorme Ersparnisse gemacht werden.
M) Ich will mit dem Bochumer Verein für Bergbau und Gußstahlfabrikation anfangen.
Diese Firma liefert unter anderem Schiffsschrauben, Anker, Geschosse, teilweise auch Kanonen, Schiffssteven, sonstiges Material für Schiffsbau, z.
B. Winkel, Bleche, Träger usw.
Was dort die einzelnen Arbeiterkategorien für bestimmte Arbeiten bekommen, wird ihnen nur fetten vorher gesagt, sondern sie müssen warten, bis der Lohntag da ist, und dann bekommen sie das Geld in die Tute gesteckt.
Einen Akkord zu machen, damit die Arbeiter in der Lage wären, stets festzustellen, wofür sie arbeiten, welchen Lohn sie zu erwarten haben, davon ist selten oder gar keine Rede.
Auf diesem Bochumer Werk ist vielfach nur von einem sogenannten Schtchtakkord zu sprechen, einem Lohn, der sich aus einem bestimmten Lohn und aus einem sogenannten Akkordzuschlag zusammensetzt.
Dieser Schichtakkordlohn ist auch in den Werksabteilungen, in denen für die Marine gearbeitet wird, in den Jahren 1907 bis heute nach Mitteilungen der Arbeiter um täglich 30 bis 40 Pfennig, teilweise noch höher reduziert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob da die Marineverwaltung auch billiger abgeschlossen hat, weiß ich nicht; wir werden es ja vielleicht hören oder auch nicht.
So sind in den Abteilungen Gießerei, Walzwerk und Hammerwerk des Bochumer Vereins Abzüge erfolgt, die heute noch nicht ersetzt worden sind.
Die Arbeiter selber wissen häufig nicht, was sie eigentlich für bestimmte Arbetten bekommen.
Es wird ihnen das gegeben, was sie haben sollen; um weiteres haben sie sich nicht zu kümmern.
Ähnlich liegen die Dinge bet einem anderen Bochumer Werk, das ebenfalls Schiffsbaumaterialien liefert, den Westfälischen Stahlwerken.
Diese- Werk hat z.
B. für das Schmieden von Schiffswellen eine so erhebliche Re4670 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(Hue.)
M duzierung des Akkordlohns vorgenommen, daß man sich auch da fragen muß, ob die Marineverwaltung ich weiß im Augenblick nicht, ob dieses Werk auch für die Marine liefert, muß es aber annehmen, von dieser erheblichen Reduzierung der Akkordlöhne einigen Nutzen hatte.
In diesem Betriebe sind die Lohnverhältntffe teilweise so schlecht geworden, daß deswegen im Januar dieses Jahres eine ganze Anzahl von Hammerschmieden die Arbeit niederlegte, ohne daß die Leute organisiert waren, ein Beweis von besonders starker Empörung.
Es sind mir ferner Mitteilungen über Akkordabzüge zum Teil sehr starker Art zugegangen von dem Schalker Hüttenwerk in Gelsenkirchen, ferner von der HenrichShütte bei Hattingen, von den Wittener Werken, von der Union in Dortmund, vom Phönix in Hörde.
Das sind alles Werke, die auch für die Marine liefern.
Nachdem man hier immer über Sparsamkeit geredet und sogar den Heizern die paar Pfennige abgezogen hat, haben wir doch ein Recht, zu fragen, ob denn bei dem Abschluß von Lieferungsverträgen auf sparsamen Einkauf gesehen worden ist.
Die Reichsfinanzen sind wahrhaftig schlecht genug trotz der vielen neuen Steuern.
Es ist Ihnen wohl allen bekannt, daß als Lieferantin für die Marine in erster Linie die Firma Krupp in Betracht kommt, und es versteht sich deshalb von selbst, daß ich über die Lohnverhättniffe dieser Firma ein reichhaltiges Material besitze.
Es wird in den weitesten Kreisen interessieren, wie die Arbeiter gerade bei dieser Firma gestellt sind, die für unsere Staatslieferungen in erster Linie in Betracht kommt.
Ich könnte in dieser Beziehung auch über die Lieferungen für die Heeresverwaltung sprechen, auch über die Lieferungen für die Staatseisenbahnen; ich halte mich aber hier an die Marineverwaltung.
Da möchte ich zunächst skizzieren, wie sich heute die Akkord (s) Verhältnisse bet Krupp gestalten in bezug auf solche Arbeiten, die für die Marine bestimmt sind.
Früher war in solchen Werkstätten, die hauptsächlich für die Marine schaffen, der sogenannte Kolonnenakkord üblich.
Eine ganze Kolonne von Arbeitern unter Leitung eines Monteurs übernahm die Fertigstellung einer Lafette oder eines ganzen Geschützes oder eines Panzerturms.
Der Monteur schloß mit dem Meister den Mordvertrag ab, verteilte dann die einzelnen Arbeiten, und dann bekamen die Arbeiter ihren festgesetzten Schichtakkord, später ratierlich den übriggebliebenen Akkordrest.
Heute bekommt jeder Arbeiter seinen Etnzelakkord, der auf den Kalkulationsbureaus festgestellt wird, ohne daß die Arbeiter mitbestimmend wirken.
Infolge dieser Änderung der Akkordvergebung und, was auch hervorgehoben werden muß, zum Teil infolge technischer Verbesserungen im Betrieb ist beispielsweise in der sechsten mechanischen Werkstätte eine solche Steigerung der Arbeitsintensität erreicht worden, daß mit derselben Zahl von Arbeitern in derselben Zeit, in der man früher eine Lafette herstellen konnte, heute vier bis fünf Lafetten hergestellt werden!
Nun ist es ja wohl ohne weiteres jedem Fachmann klar, daß dieser oder jener Akkordsatz früher etwas reichlich bemessen sein konnte, aber doch nicht, wie ich noch zeigen werde, in diesem Umfang.
Die notwendige Folge der von mir gleich noch mitzuteilenden riesigen Akkordabzüge muß nach meiner Überzeugung sein eine Verschlechterung der Qualität der Arbeiten.
Ich kann das im einzelnen nicht nachprüfen.
Ich bin nicht in der Lage, in die Kruppsche Fabrik hineinzukommen.
Aber ich kann es mir nicht anders vorstellen, als daß die Akkordreduzierungen, die ich gleich mitteilen werde, auch verschlechternd auf die Akurateffe der Arbeiten einwirken müssen.
Ich meine, das wäre auch nicht ganz unbeachtlich für die Martneverwaltung.
Der alle Alfred Krupp, der Großvater der jetzigen (y) Ftrmenträgerin, hat als Grundsatz aufgestellt für seine Arbetter: macht die Arbett recht tadellos, nehmt euch Zeit dazu; wir erhallen sie gut bezahlt, es muß aber auch Qualitätsarbeit sein.
Heute ist diese Praxis zum großen Teil verlassen.
Es fällt mir ja im Traum nicht ein, nun etwa die Qualität der aus der Firma Krupp kommenden Arbeiten zu beanstanden.
Ich glaube, daß die Firma Krupp nach wie vor ihren Ruf als eine Firma, die vorzügliche Qualitätsarbeit liefert, aufrecht erhält.
Aber wie das möglich ist ohne bedeutend erhöhte Ausnutzung der Arbetterkräfte bei den noch zu besprechenden Akkordabzügen, das werden Sie selbst beurteilen müssen.
Meine Herren, ich komme nun zu der Mtteilung der Verdtenstverhällniffe, die bei Krupp augenblicklich obwalten.
Da nenne ich zunächst die Zündwerkstatt, die Dreherei.
Dort find schon seit mehreren Jahren die Lohnzuschläge für überschtchten, Doppelschichten fortgefallen.
Das machte für gewisse Arbeiter pro Lohnperiode 7 bis 8 Mark aus, welche ihnen entgehen.
Wie bringen die Arbeiter einen auskömmlichen Lohn heraus
In diesem Betrieb werden so viel überstunden gemacht, daß beispielsweise ein mir genannter Arbetter man hat das aus den Lohnzetteln festgestellt im Jahre 1910 nicht weniger als 497 überstunden machte.
Das ist für die Leute notwendig, wie sie mir sagten, weil sie mit den augenblicklich bezahlten Löhnen einfach nicht auskommen können.
Die Lebenshaltung ist enorm verteuert, wie wohl bekannt ist.
Wetter, meine Herren, in der Panzerplattenwerkstatt, die ja auch besonders interessiert ist bei den Marinelieferungen, sind neuerdings wenn ich sage neuerdings, so meine ich in der Regel das Jahr 1910, sonst aber die letzten Monate pro Meter Panzerplatte 15 bis 20 Prozent Abzug erfolgt.
Der Lohn steht für viele Arbeiter (v) auf nur 4, 20 bis 4, 80 Mark pro Schicht.
Mit einem solchen Lohn kann heutzutage, besonders in der Stadt Essen, kein Arbeiter mit einer halbwegs starken Familie auskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Kanonenwcrkstatt 5 sind fast sämtliche Teile der 15-Zentimeter-Schtffsgeschütze ganz erheblich im Akkordpreis gedrückt.
Man nannte mir Teile, wo z.
B. der Akkordpreis bis 20 Prozent gedrückt sein soll.
Hier ist mir auch eine Position für die Feldarttllerie mit untergeschlüpft; aber Sie hören sie auch vielleicht.
Die Teile der 13-Zentimeter-Feldartillertegeschütze sind fast sämtlich vor fünf bis sieben Wochen um 10 Prozent im Akkord gedrückt worden.
Dann nenne ich die Drehscheibenwerkstätte.
Dort werden heute für 30, 5 -ZentimeterDrehscheibenlafetten, für die einzelnen Telle, 10 Prozent und für die Schmiedearbeiten 20 Prozent weniger Akkord bezahlt als in den Jahren 1909 und 1910.
In der 9. mechanischen Werkstatt werden 30, 5 -Zentimeter-Lafetten gebaut für die Marine.
Dort gab es für den Unterbau früher 1250 Mark, jetzt 805.
Wenn ich sage früher, meine ich 1910 oder 1909.
Ich wiederhole, dort gab es 1910 und 1909 1250 Mark, jetzt 805 Mark; für Geschoßwagen früher 750 Mark, jetzt 409 Mark, für Geschoßvormulden früher 400 Mark, jetzt 273.
50 Mark, für Kartuschvormulden früher 480 Mark, jetzt 334 Mark.
Im Lafettenbetrieb wurde früher, 1909, für 8, 8 -ZentimeterMtttelzivatlafette 800 Mark, jetzt werden 600 Mark für dieselbe Arbeit gezahlt.
Nun kommt die Kanonenwerkstätte 11.
Dort handelt es sich um deutsche Marinegeschütze, 28-Zentimeter-Kanonen.
Ich greife nur einige Pofttione »heraus.
Beispielsweise gab es da für Geschützmantelhohlbohren 1907 172 Mark, heute, 1911, 60 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
4671 (Hue.)
) für Mantelfertigbohren früher 292 Mark, heute 150 Mark, für das Fertigbohren der Geschützringe L und 0 früher 329 Mark, heute 197 Mark.
Für Mantelvordrehen es lud das alles einzelne Teile für Schiffsgeschütze gab es früher V Mark, heute 22 Mark.
Hier ist eine technische Verbesserung vorgenommen worden, die die Arbeit beschleunigt.
Früher gab es für Keillochvor- und Fertighobeln 99, 50 Mark, heute gibt es nur noch 50 Mark; den Ausschnitt für die Patronenhülsen fräsen und bohren wurde früher mit 44, 20 Mark, heute mit 31, 75 Mark bezahlt.
In der Kanonenwerkstätte 11 es handelt sich um die Schiffsgeschütze von 30, 5 Zentimeter gab es früher für Geschützseelehohlbohren 190
105 Mark, jetzt nur noch 84 Mark, für Geschützmantelhohlbohren früher 198 Mark, jetzt 78 Mark, für den Mantel fertigbohren früher 315 Mark, jetzt 116 Mark, für die Kanone fertigbohren früher 168 Mark, jetzt 133 Mark; das Schneiden der Züge wurde früher mit 268 Mark, jetzt mit 168 Mark bezahlt.
Für den 5 -Ring vordrehen gab es früher 156 Mark, dann 98 Mark, jetzt gibt es nur noch 56 Mark.
Das Keillochvorbohren wurde früher mit 40 Mark bezahlt, jetzt mit 20, 15 Mark.
Meine Herren, ich könnte Ihnen so aus fast allen Werkstätten der Firma Krupp, fast aus allen Betrieben erhebliche Verschlechterungen der Akkordsätze mitteilen.
Was ich Ihnen bisher mitgeteilt habe, beweist aber schon, daß die einzelnen Positionen zum Teil bis über die Hälfte im Akkordsatz herabgesetzt worden sind.
Ich will nur noch eine Werkstätte herausgreifen und zwar die 4. mechanische.
Dort betrifft es ebenfalls Marinelieferungen.
Die erste Ziffer betrifft den Kreuzer „Moltke '', der vor einem Jahre vom Stapel gelassen wurde, die zweite betrifft den in Arbeit befindlichen gleichartigen Kreuzer „H ''.
Es handelt sich um denselben Typ bezw.
um dieselbe Gattung, mit für die Arbeit selbst ganz cs) unwesentlichen Veränderungen.
Da gab es für die Fertigstellung der 28 Zentimeter-Wiege des Vorholzylinders, des Bremszylinders und für eine ganze Reihe zusammengehöriger Teile 190910 zusammen 1650 Mark, heute nur noch 835 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Plattform zur Umladekammer mit Antrieb und Konsolen fertigstellen die Herren von der Marine wissen, was gemeint ist wurde 190910 mit 2220 Mark bezahlt, jetzt beträgt der Akkordsatz 1012 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Geschoßwagen komplett fertigmachen früher 770 Mark, heute 237 Mark, die Seilführung für den oberen Kartuschaufzug mit dazugehörigen Teilen fertigmachen früher 310 Mark, jetzt 50 Mark, die Plattform in dem Panzerdeck fertigstellen 105 Mark, jetzt 55 Mark, die Seilsührung für den unteren Geschoß- und unteren Kartuschaufzug fertigstellen früher 600 Mark, jetzt 125 Mark, die Seilführung für den oberen Geschoßaufzug fertigstellen 440 Mark, nun 89 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Kartuschladetische anzeichnen, zusammenstellen, einbauen früher 380 Mark, heute 154 Mark; die Anbringung sämtlicher elektrischer Apparate in der Umladekammer früher 230 Mark, heute 112 Mark und schließlich die Umkuppelung zum Oberkartuschaufzug einbauen, fertigstellen früher 275 Mark, heute 69 Mark.
Meine Herren, ich glaube, Sie können nicht so schnell dem nachfolgen, was ich über die einzelnen Teile gesagt habe; (sehr richtig!
rechts) aber wenn Sie sich später das Stenogramm ansehen, werden Sie mit mir zu der Überzeugung kommen, daß die Veränderungen, wie sie in den Akkordpreisen vorgekommen sind, von so großer Bedeutung sind, daß diese Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Änderungen auch in den Lteferungspretsen für die Marine (v) zum Ausdruck kommen müßten.
Wenn das aber der Fall wäre in dem Maße, wie es durch die angeführte Verschlechterung der Akkordsätze in die Erscheinung getreten ist, dann müßten doch die angeforderten Summen für die einzelnen Etatpositionen, die Schiffsbauten usw.
erheblich niedriger sein, als sie heute find.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann daS im einzelnen nicht nachprüfen, weil ich nicht in der Budgetkommission sitze, und dann auch, wie die Herren, die darin sitzen, mir gesagt haben, es überhaupt sehr schwer ist, aus dem Marineetat klug zu werden; das wurde gestern hier auch von einem Herrn der bürgerten Parteien konstatiert.
Ich sage, wenn die Verchlechterung der Akkordsätze, die ich angeführt habe, auch n der Herabsetzung der Lieferungspreise in die Erscheinung reten würde, so würden wir nicht nur die paar hunderttausend Mark, die den Heizern genommen sind, wieder jerausholen, sondern sogar einen Teil der 5 bis 6 Milionen, die für die Veteranenbeihtlfen notwendig sind.
Ich kann natürlich von den Herren der Marine nicht verlangen, daß sie hier vor der Öffentlichkeit die Lieferungspreise mitteilen; das verbietet sich schon mit Rücksicht auf die ausländische Konkurrenz.
Ich darf aber wohl sagen: verlangen können wir doch, daß sich die Marineverwaltung um die Bedeutung der von mir mitgeteilten Akkordveränderungen kümmern und daraus die sich für den Etat ergebenden Schlüffe ziehen muß.
Man hat uns bei anderer Gelegenheit vorgehalten, die hier getätigten Bewilligungen kämen doch den Arbeitern zu gute, es würde von den betreffenden Werken ein sehr anständiger Lohn gezahlt.
Wenn da ein paar Millionen Mark mehr ausgegeben würden, so wäre es doch nicht weggeworfenes Geld, sondern käme der Bevölkerung zu gute.
Ich komme darauf gleich noch zu sprechen.
Wir wünschen, daß die Marineverwaltung bei der Vergebung (v) von Lieferungen darauf dringt, daß die betreffenden Firmen mtt der Arbeiterschaft in ein tarifarisches Verhältnis treten; dann haben wir übrigens auch im Reichstag eine Grundlage für die Berechnung der von der Marineverwaltung verlangten großen Summen; denn dann kennen wir einen der hauptsächlichsten Posten der Selbstkosten, nämlich die Arbeiterlöhne.
Die Reichsmarineverwaltung soll zu ihrem Teile da mit beittagen; es liegt auch in ihrem Interesse, daß die Entwicklung zu einem modernen Arbeiterrechte weitergeht.
In den Tarifen muß natürlich ein wirklich auskömmlicher Arbeiterlohn festgesetzt werden.
Nun sagte vorgestern der Herr Vertreter der Konservativen, unser Antrag, Tarife einzuführen, würde von ihnen abgelehnt, weil er eine „Einschränkung der freien Willensäußerung ''bedeutet.
Daß gerade das von der Rechten gesagt werden mußte, halte ich auch nicht für absolut nötig.
Wenn man schon von einer Wtllensbeschränkung reden will, so könnte man viel eher davon reden mit Bezug auf die von konservativer Seite befürwortete Politik der Volksbevormundung, die schon Ereignisse gezeitigt hat, die man mit Recht als Terrorismus bezeichnen kann.
Wir müssen um so mehr die Mitwirkung der Martneverwaltung bei Einführung von Tarifverträgen insbesondere in der Großeisenindustrie verlangen, weil ja das Reichsamt des Innern uns im vorigen Jahre selbst auf die Entwicklung der Tarifverträge und ihre vorzüglichen sozialpolitischen Wirkungen aufmerksam gemacht hat.
Nach dieser amtlichen Mitteilung bestanden zu Ende 1909 in Deutschland 6578 Tarife.
Allerdings war nicht ein einziger von diesen Tarifen abgeschlossen zwischen den Arbeitern und den Unternehmern der Großeisenindustrie oder der Bergwerke!
Dieses Gebiet ist bisher vollkommen tariffrei geblieben, und von demselben Gebiet gehen ja auch die fortwährenden Verstöße gegen 633 4672 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Febmar 1911.
(Hue.)
(L) die Weiterentwicklung unserer Sozialpolitik aus.
Um so größeren Nachdruck müssen wir auf die tarifliche Regelung der Arbeiterverhältnisse gerade in dieser Großeisenindustrie legen.
Warum soll das nicht geschehen
Wamm sollte die Marineverwaltung nicht ihren Einfluß in dieser Richtung geltend machen
Die Staatsbehörden machen ja ihren Einfluß auch geltend für den Abschluß von privatkapitalistischen Syndikatsverträgen.
Im vorigen Jahr hat einer der ersten Beamten des preußischen Staates einen förmlichen Schrei nach Syndikaten ausgestoßen, die NeubUdung des Kohlensyndikats und des Stahlwerksverbandes geradezu als eine nationale Notwendigkeit bezeichnet!
Wenn man so die Organisationen der Unternehmer begünstigt und fördert, so ist es doch ein Akt der Gerechtigkeit, daß die Marineverwaltung und die anderen in Betracht kommenden Behörden auch den Arbeiterorganisationen objektiver als bisher gegenübertreten!
Wir haben alljährlich, nicht nur zu dem Titel, der jetzt zur Beratung steht, sondern auch zu anderen Titeln des Marineetats, Dutzende und aber Dutzende von Millionen für Martnelieferungen, Anschaffung von Materialien usw.
bewilligen sehen.
Dann haben wir auch hier hochgestimmte und begeisterte Reden gehört über die „herrliche Entwicklung ''unserer Marine, über die „befruchtende Wirkung '', die sie nach innen und nach außen ausübe.
Wenn man das so hört, besonders wenn man neulich den Vertreter der konservativen Partei über die volkstümlichen Wirkungen unserer Flottenpolitik, unserer Rüstungspolitik überhaupt sprechen hörte, so muß man doch unwillkürlich an den lebhaften Kontrast denken, der sich zwischen diesen hochgestimmten Reden im Reichstag und der sehr trübseligen Stimmung draußen bemerkbar macht.
Die unaufhörliche Steuer- und Schuldenwirtschaft, die von der Mehrheit des Reichstags getrieben wird, hat (6) ja im deutschen Volke ein Echo gefunden, das Ihnen aus den Nachwahlen sehr wohl bekannt ist.
Die Verteuerung der Lebenshaltung, die Ihnen ebenfalls aus einer Reihe von Reden und Denkschriften bekannt geworden ist, muß uns gleichfalls nötigen, auf eine konstante Erhöhung der ständigen, regelmäßigen Lohneinnahmen des Arbeiters zu drängen.
Aber die Unternehmer in der Großeisenund Bergbauindustrie, um die es sich hier hauptsächlich handelt, sind am allerwenigsten geneigt, Lohnforderungen oder auch nur Lohnbittschriften entgegenzukommen.
Das zeigt sich jetzt wieder bei der Lohnbewegung der Ruhrbergleute.
Deren Wünsche sind glatt abgelehnt worden, und einige Zechenbefitzer haben gesagt: gewiß, die Lohnverhältnisse entsprechen den Teuerungsverhältntssen zu schlecht; aber bedankt euch bei den Parteien, die die Zölle und Steuern eingeführt haben, dafür, daß eure Lebenshaltung so teuer geworden ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So klingt es draußen.
Im deutschen Bergbau allein sind gegen den Stand von 1907 bis drittes Quartal 1910 über 120 Millionen Mark an Löhnen abgezogen worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie es in den Betrieben steht, die speziell für die Marine liefern, habe ich Ihnen ja schon gesagt.
Deshalb muß man doch fragen: wem kommen diese riesigen Ausgaben, die hier gemacht werden, die sich Summa sumarum auf viele Hunderte von Millionen belaufen wenn auch nicht in einem Jahre —, zu gute
Den Arbeitem wird der Lohn abgezwackt, wenn sie wirklich gelegentlich auch einen unseren Teuerungsverhältnifsen entsprechenden Verdienst erzielt haben.
Die Arbeiterlage hat sich vielfach verschlechtert.
Wer sich bereichert, dafür auch einige Zahlen.
Sie betreffen diejenigen Werke, die meines Wissens alle für die Marine liefern, die großen Eisenwerke in und um Bochum, dann die „Phönix ''in Hörde, die „Gutehoffnungshütte '', die Hasper Werke, die Gelsen- (6) ktrchener Werke, Hösch, Union, „Laurahütte ''usw.
im ganzen sind es 13 Werke.
Diese hatten zusammen 190809 einen Rohgewinn von 125, 5 Millionen Mark, nach hohen Abschreibungen eine Durchschnittsdivtdende von 11, 4 Prozent.
Dieselben Werke hatten 190910 einen Rohgewtnn von 147 Millionen Mark und 13, 4 Prozent Durchschnittsdividende!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da können Sie sehen, wo die goldenenen Eier aufgelesen werden.
Nun wird uns vielleicht von einem Herren auf der Regierungsbank, wenn nicht von einem Herrn aus dem Hause, gesagt werden, daß unsere Resolution schon deswegen nicht akzeptabel sei, weil sie der Industrie neue Lasten auferlegen würde, wo diese ohnehin schon kaum erträglich seien.
Um dem vorzubeugen, will ich Ihnen nur zwei Zahlen mitteilen.
Sie betreffen den Bochumer Verein für Bergbau und Gußstahlfabrikation, der ebenfalls stets über unerträgliche Lasten klagt.
Dieses Werk zahlte in den Jahren 188586 bis 189091 eine Durchschnittsdividende von 8 bis 9 Prozent auf 15 bis 21 Millionen Mark Aktienkapital und von 190405 bis 190910 eine Durchschnittsdtvidende von 13 bis 14 Prozent auf 25 Millionen Mark Aktienkapital!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also zu einer Zeit, wo angeblich die riesige Erhöhung der sozialen Lasten eingetreten sein soll, eine starke Dtvtdendenerhöhung!
Ich meine, diese zwei Zahlen genügten vollkommen, um das Unberechtigte der fortwährenden Klagen über unerträgliche Lasten nachzuweff Dann gestatten Sie mir, me Ergebnisse der Geschäftsgebarung zuführen; das ist gerade die Firma, die durch Heeres- und Martnelieferungen in erster Linie en.
ne Herren, auch die der Firma Krupp anunsere berücksichtigt wird.
Diese Firma hatte in den letzten drei (v) Geschäftsjahren, von 190708 bis 190910, einen Betriebsüberschuß von 30, 6 Millionen Mark, 31 Millionen, dann 35, 9 Millionen Mark.
Die Firma Krupp zahlte im letzten Jahre an Steuern, Arbeiterverstcherung und Wohlfahrtsausgaben zusammen l z Millionen Mark.
Aber in demselben Jahre, wo die Summe von 13, Millionen Mark für jene allgemeinen Zwecke ausgegeben wurde, erhielt die Familie Krupp, die bekanntlich die einzige Besitzerin des Werkes ist, einen glatten Gewinn von 18 Millionen Mark zugewiesen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Familie, die bekanntlich zu den reichsten Deutschlands gehört, wenn sie nicht die reichste ist, hat in den letzten drei Jahren allein einen Gewinn eingesteckt von 46, 8 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die eine Familie!
Meine Herren, wenn es wirklich in gewissen Kreisen einen so überschäumenden Patriotismus gibt, wie man manchmal hier hört, so sollte mau doch annehmen, daß Firmen, die in hervorragender Weise mit Lieferungen vom Reiche bedacht werden, bei ihren Preisstellungen sich so verhalten würden, daß das ohnehin stark verschuldete Reich so billig wie möglich wegkäme.
Viele Hunderttausende könnten so vom Reich alljährlich erspart werden, und es blieben den Werken immer noch Überschüsse, die man immerhin als anständig bezeichnen könnte.
Oder man soll die Arbeiterlöhne nicht abknapsen, sondern stark erhöhen, damit auf diese Weise die hier bewilligten Unsummen unserem Wirtschaftsleben zugute kämen.
Meine Herren, wir verlangen die Feststellung von Tarifverträgen auch deswegen, weil die hier fortwährend vorgetragenen Lobeshymnen auf den „gestiegenen Nationalwohlstand '', wenn man sie einmal genauer bettachtet, recht Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1911.
4673 (Hue.)
M fragwürdig sind.
Wir verlangen, daß man durch die Tarifverträge den Arbeitern eine unseren Teurungsverhältniffen entsprechend erhöhte und geregelte Lohneinnahme verschafft, um zu verhüten, daß je nach der Willkür der Industriellen die Löhne herabgesetzt, sogar dann gerade herabgesetzt werden, wenn außerordentlich hohe Lebensmittelpreise bezahlt werden müffen.
Gestatten Sie mir nur, mit zwei Beispielen auf die Frage einzugehen: ist wirklich die gerühmte materielle Verbesserung der Arbeiterlage eingetreten
Ist wirklich das, was das Reich an Hunderten und aber Hunderten von Millionen allein für Marinelteferungen ausgegeben hat, der bretten Masse des Volkes so zugute gekommen, wie das hier wiederholt vorgetragen ist
Im Jahre 1878 fanden im Reichstag, wenn auch nicht in diesem Gebäude, die Eisenenquetekommissionssitzungen statt.
Damals trug Herr Kommerzienrat Baare vom Bochumer Verein unter anderem auch ein Arbeiterhaushaltsbudget aus Bochum vor.
Herr Baare hatte dieses Budget selbst aufgestellt, und sehr vorsichtig.
Sie können es daraus ermessen, daß dieser Bochumer Hüttenarbeiter nur ein halbes Pfund Fleisch, und zwar nur Sonntags, genoß, sonst überhaupt kein Fleisch in der Woche.
Es war wohl einer von den Leuten, die man damals als Normalarbeiter bezeichnen konnte.
Damals gab Herr Baare die Ausgabe dieses Arbeiters, der noch für Frau und zwei Kinder zu sorgen hatte, für Fleisch, Brot, Kaffee, Kartoffeln, Butter, Schmalz, Gemüse, Fett, Gewürze, Seife, Kohlen, Holz, Miete, Steuern, Krankenkaffe usw.
mit 2, 20 Mark pro Tag an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlten die Ausgaben für Kleidung, Schuhwerk, Schulgeld, Licht, Krankheit, Bildungszwecke usw.
Also damals im Jahre 1878 eine Ausgabe von 2, 20 Mark für eine vierköpfige Arbeiterfamilie, die nur Sonntags ein halbes (s) Pfund Fleisch genoß.
Ich habe nun aufgestellt, was derselbe Arbeiter für denselben Verbrauch usw.
heute zu zahlen hätte, und kam zu folgendem sehr vorsichtig aufgestellten Haushaltungsbudget an der Hand des Formulars, daß Herr Baare damals benutzt hat.
Nach meiner Rechnung wird heute ein Arbeiter in der Stadt Bochum unter denselben Verhältnissen, mit demselben Nahrungsverbrauch, wie jener von 1878, der also Sonntags nur V, Pfund Fleisch ißt, heute täglich 3, 50 Mark ausgeben müffen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also früher 2, 20 Mark, heute 3, 50 Mark.
Der Lohn ist von damals bis heute nach Angabe der Firma um 56, 7 Prozent gestiegen; die Ausgaben des Arbeiters aber, die doch wahrhaftig mäßig gehalten sind, sind um d Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich der Arbeiter mit seiner Frau und zwei Kindern den Luxus gestatten wollte, täglich V- Pfund Fleisch zu essen, also noch unter dem Durchschnitt des Fleischkonsums zu bleiben, der im Deutschen Reich nach der uns übergebenen Denkschrift üblich ist, so würde seine Mehrausgabe gegen 1878 pro Tag um 76 Prozent höher sein!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also 76 Prozent Zunahme der Verbrauchsausgaben, während der Lohn tatsächlich nur um 56, 7 Prozent gestiegen ist!
Das ist ein Beispiel, das uns über die Frage, wie der nationale Wohlstand bei uns verteilt ist, einigen Aufschluß gibt.
Dann möchte ich Ihnen noch ein zwettes Beispiel anführen.
Das betrifft Arbeiter der Firma Krupp, und zwar aus den Jahren 1857 und 1910.
Das ältere Haushaltsbudget ist abgedruckt ich will das mitteilen, damit Sie es selber nachprüfen können im „Thünenarchiv ''.
Dort hat Herr Professor Ehrenberg Wer die Frühgeschichte der Kruppschen Arbeiter geschrieben.
Nach ihm betrug (cy der Lohn des betreffenden über dem Durchschnitt entlohnten Arbeiters täglich 24 Stlbergroschen.
Wenn man diesen Lohn für 1910 verhältnismäßig ansetzt, so kommen 6 Mark Schichtverdienst heraus; denn Krupp bezahlte im letzten Jahre durchschnittlich 5, 59 Mark pro Schicht.
Wenn wir für 1910 6 Mark als das Einkommen eines über den Durchschnitt entlohnten Arbeiters ansetzen, so ergibt sich folgendes: 1857 hat jener Arbeiter nach eigener Angabe täglich 1 Pfund Fleisch mit seiner sechsköpfigen Familie verbraucht.
Damals kostete in Essen 1 Pfund Kalbfleisch V, Silbergroschen, Rindfleisch 4 Groschen.
Das sollte man kaum mehr für möglich halten, wenn man die heutigen Preise kennt.
Heute kostet gutes Fleisch ich nehme den Mittelpreis in Esten fast 1 Mark das Pfund.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter gab damals bei 24 Groschen Lohn pro Tag dasselbe für ein Pfund Fletsch aus, nämlich ein Sechstel seines Lohnes, wie heute der Arbetter bei 6 Mark Lohn.
Die Qualität der Nahrung hat sich also nicht verbessert.
Um seine Wohnungsmiete aufzubringen, hatte 1857 der Arbeiter 37 Tage zu arbeiten, heute 50.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um die Kleidung aufzubringen, mußte er damals 15, heute 35 Tage arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich ist aber, meine Herren, die Sache so, daß ein Arbeiter in Esten, der 6 Mark den Tag verdient, ganz gewiß nicht täglich ein Pfund Fleisch mit seiner Familie verzehren kann.
Das ist ganz ausgeschlossen wegen der sonstigen Teuerungsverhältniffe.
Die Lebensmittelpreise sind derartig in die Höhe gegangen, daß in den allermeisten Arbeiterfamilien, die mir bekannt sind, auch denen, welche ein Überdurchschnittseinkommen haben, im höchsten Falle Sonntags 1 Pfund, an Werktagen V- Pfund und häufig nur Vi Pfund Fleisch oder Wurst und Fisch gegessen (v) wird.
Ein Arbeiter, der heute 6 Mark verdient das kann ich ohne weiteres aus einer Reihe von Erfahrungstatsachen feststellen steht sich heute schlechter als einer, der im Jahre 1857 24 Groschen verdiente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß auch verständlich machen, daß wir die riesigen Ausgaben für Marine und Heer nach Möglichkeit so verwendet wissen wollen, daß die Ströme von Geld, die doch aus den Taschen der Steuerzahler herausgeholt werden, bei ihrem Abfluß erhebend auf die wirtschaftliche Lage der breiten Volksmaffe wirken.
Die Kasinogesellschaft der Generaldirektoren, Direktoren und der Kommerzienräte kann die Gesellschaft nicht über Wasser halten.
Die geben in der Regel dem kleinem Handwerker und Kaufmann nichts zu verdienen.
Diese find angewiesen auf den Konsum der breiten Masse des Volkes.
Meine Herren, wenn Sie mit mir einen Gang zu den kleinen und mittleren Geschäftsleuten im rheinisch-westfälischen Industriegebiet machen wollen, in Bochum, Gelsenktrchen, Wanne, Witten, Wattenscheid, Essen, Dortmund, Oberhausen überall werden Sie dieselben Klagen der Geschäftsleute über zurückgehende Einnahmen hören.
Die Arbeitsleute kaufen zwar, aber sie kaufen nur billige Waren; sie sind eben nicht in der Lage, Qualitätsware zu kaufen.
Daher auch das fortwährende Steigen der Unzufriedenheit der Geschäftsleute.
Sie müffen erleben, daß, während die Geschäftsumsätze verschlechtert sind, hier im Reichstage noch eine Reihe neuer drückender Steuern und Verbrauchsabgaben beschlossen wird.
Wohin soll das führen auf die Dauer
Meine Herren, wollen Sie wenigstens einen kleinen Ausgleich schaffen, wollen Sie, daß das, was Sie bei der Finanzreform verschuldet haben, nämlich die Lebenshaltung der bretten Masse des Volkes abermals zu verteuern, etwas gut gemacht werde, dann stimmen 633 4674 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den iS.
Februar 1911.
(Hue.)
(4) Sie unserer Resolution zu.
Verpflichte« Sie mit aller Energie die Marineverwaltung, daß, was an Lieferungen für die Reichsbedürfnifse ausgegeben wird, vorzüglich der breiten Masse des Voltes und nicht einer ganz kleinen Kastnogesellschast zugute kommt.
Meine Herren, Sie werden vielleicht sagen, das wäre eine Übertreibung; Sie werden mir sagen: ja der Wohlstand ist doch so groß, und Sie werden mich aus die Wohltaten unserer industriellen Entwicklung verweisen.
Aber da gibt es starke Schattenseiten.
Ich habe hier um das schließlich auch zu sagen sehr wertvolles amtliches Material zur Beurteilung der materiellen Lage unserer industriellen Bevölkerung, die Berichte der Essener Wohnungsinspektion.
Ein Kulturhistoriker hat einmal gesagt, den Kulturstand eines Volkes könnte man am besten am Stande der Wohnungsverhältnisse bestimmen.
Nun, wie steht es in dem hochgelobten Königreich Krupp mit den Wohnungsverhältnissenk Sind die Millionen und aber Millionen, die hinausbewilltgt worden sind für die in Frage stehenden Lieferungen, wirklich dem Volke so zugute gekommen, daß ein rühmenswerter Kulturzustand zu konstatieren ist
Die Essener Wohnungspolizei ist im Jahr 1894 als erste im Deutschen Reich eingeführt worden.
In dem Bericht für 1905, nachdem eine Reihe von Jahren in anerkennenswerter Weise und vorbildlich die Wohunngsinspektion ausgeübt worden ist, wird konstatiert, daß in Essen 40 Prozent aller Wohnungen nur zweträumig seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es mit dem Wohnungswesen im Königreich Krupp aus!
In den Wohnungen, die untersucht wurden, kamen 2, 6 Personen auf einen Raum.
Die Aftermteter, Quartiergänger hatten fast immer je zwei nur ein Zimmer; in den zweiräumigen Wohnungen, die wie gesagt allein 40 Prozent ausmachen, kamen 2, S Personen auf einen Raum.
Der Raum war allerdings uoch viel zu mäßig (8) in bezug auf den vorgeschriebenen Luftraum, und die Polizei sagte selber, daß die hier in Betracht kommenden Vorschriften außerordentlich milde seien.
Ferner werden in diesen Berichten kulturhöhnende Bilder des Schlafgängerwesens in Essen entworfen; es werden Bilder enthüllt, daß den Kulturmenschen das Grauen ankommt.
Nicht etwa nur in einzelnen Fällen, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen hat die Wohnungspolizei festgestellt, daß zwei, drei, ja bis zu vier Personen ein Bett benutzen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Kinder auf Böden und Bänken u. dgl.
schlafen müssen, daß deshalb die Jugendfürsorge außerordentlich leidet, und daß es notwendig sei, hier gründlich Ordnung zu schaffen.
Im Jahre 1909 waren, obgleich eine ganz erhebliche Besserung eingetreten war, von den untersuchten Wohnungen 10 Prozent allein wegen Überfüllung zu beanstanden.
Dabei konnten von 15 000 Häusern nur 625 revidiert werden.
Davon wurden etwa 10 Prozent wegen Überfüllung beanstandet!
In dem amtlichen Bericht heißt es: Wenngleich hinsichtlich der Wohnungsdtchtigkeit eine geringe Verbesserung eingetreten ist, so bleibt doch noch viel zu wünschen übrig.
Zieht man von der Gesamtzahl der Räume die Zahl der Schlafräume und für jede Wohnung noch eine Küche ab, so verbleiben noch 1086 Räume, die reinen Wohnzwecken dienten.
Es ist also nur für zirka jede dritte Wohnung ein reiner Wohnraum vorhanden.
Dieses Verhältnis ist recht bescheiden, ist doch ein solcher Raum jeder Familie zu gönnen.
Weiter heißt es: Freilich muß aber auch zugegeben werden, daß es vielen Familien sehr schwer fallen würde, wenn sie eine um einen Raum größere Wohnung (o) bewohnen sollten.
Der Lohn ist eben nicht ausreichend zur Bezahlung einer kultnrentsprechenden Wohnung.
Weiter heißt es in dem Bericht in bezug auf das Quartiergängerwesen, im nächsten Jahre ginge die Wohnungspolizei auf die Königliche Polizei über, und da sollte nochmals resümiert werden, daß die häufigsten und schlimmsten Mißstände im Quartiergängerwesen ermittelt worden seien.
So wurde in einigen Fällen festgestellt, daß Inhaber zweiräumiger Wohnungen einen Raum zum Halten von Quartiergängern eingerichtet hatten.
Auch ergab sich verschiedentlich, daß Quartiergängerräume nur durch Räume der Familienangehörigen zugänglich waren und zugleich von diesen mitbenutzt wurden.
Das Zusammenschlafen von mehreren Quartiergängern in einem Bett und das Fehlen von Waschgeschirreu muß leider fortgesetzt noch gerügt werden.
Die Benutzung von Räumen und Betten nach wechselnden Arbeitsschichten Tags und Nachts über fortlaufend ist ein wiederholt beobachteter Mißstand.
Das heißt, die eine Bettbelegschast löst die andere ab.
Wenn ein Bett von zwei Personen die Nacht durch benutzt wird, und sie gehen morgens um 6 Uhr zur Fabrik, dann kriechen um V-
Uhr oder später zwei andere in dasselbe Bett hinein.
So steht es mit den WohnungsVerhältnissen in dem hochgelobten Königreich Krupp, wo der König, eben die Firma Krupp, in drei Jahren über 46 Millionen Reingewinn in die Tasche gesteckt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß uns sicher Veranlassung geben, sorgfältig über den Verbleib der hier bewilligten Riesensummen zu wachen.
Glauben Sie aber nicht, daß es mit den WohnungsVerhältnissen und den von mir geschilderten sozialen Miß- (v) ständen in Essen allein so aussieht.
In Essen erfahren wir nur davon, weil dort die Wohnungsinspektiou eingerichtet ist; nicht besser ist es in Wattenscheid, Gelsenkirchen, Bochum, Herne, Wanne, Witten, Langendreer, Steele, Duisburg; überall ist die Überfüllung der Wohnungen, wie jeder weiß, der diese Bezirke kennt, ins aschgraue hineingewachsen, sodaß das ostgehörte Loblied von dem „Segen der Industrie ''für den, der die Verhältnisse kennt, einen recht bitteren Beigeschmack besitzt.
Meine Herren, wenn die Riesensummen für Heerund Marinelieferungen, die der Großeisenindustrie, den Bergwerksbesttzern usw.
zufließen, wirklich eine solche Befruchtung der Volkswirtschaft bedeuteten, wie wir es wünschen müssen, dann stände es auch mit unseren Gemeinden besser.
Von Jahr zu Jahr steigt die Verschuldung der Gemeinden, fast von Jahr zu Jahr tritt in den Gemeinden die Erhöhung der Kommunalzuschläge ein.
Im südlichen Teil des Ruhrgebiets, wo das Zechensttllegen stattgefunden hat, haben wir eine Anzahl von Gemeinden, die 2- bis 300 Prozent Kommunalzuschläge erheben und dennoch Schulden auf Schulden machen müssen.
Die Industrie hat diese Gegenden wie eine Zitrone ausgepreßt; dann sind die Werke stillgelegt, die Unternehmungen siedeln nach noch unerschöpsten Gebieten über, und sie läßt verschuldete Gemeinden und eine arme Bevölkerung zurück.
Damit Sie nicht etwa meinen, es wäre das bloß eine Redensart, so mache ich Sie aufmerksam auf eine kürzlich herausgekommene Studie über die Gemeindefinanzen des Kreises Recklinghausen.
Dieser Kreis ist das Zukunftsgebiet der Bergwerks- und Hüttenindustrie; dorthin zieht sich allmählich die Großindustrie vom Süden herauf.
Wollen Sie, bitte, Obacht geben, wie sich in jenen Bezirken seit dem stärkeren Eindringen der Industrie das ArmenReichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(Hue.)
M wesen entwickelt hat!
Im Jahre 1845 bezahlten die heute noch vorwiegend agrarischen Gemeinden im Landkreise Recklinghausen 7 Pfennig Armenlasten pro Kopf und die heute vorwiegend industriellen Bezirke 3 Pfennig.
1875 war diese Armenlast schon auf 21 und 67 Pfennig gestiegen.
Dann brach die Industrie bedeutender in diese Kreise ein, und im Jahre 1905 bis dahin reichen die Mitteilungen bezahlten die agrarischen Gemeinden 89 Mennig pro Kopf der Einwohner Armenlasten und die industriellen Gemeinden 1, 35 Mark!
Also eine außerordentliche Vermehrung der Armenlasten ist eingetreten, außerdem eine Verschuldung der Gemeinden seit dem Aufkommen der Industrie.
Das läßt doch auch darauf schließen, daß die Lobreden über die „Befruchtung unseres Wirtschaftslebens ''und die „Hebung des Volkswohlstandes ''durch die Industrie mindestens übertrieben sind.
Der „Segen der Industrie ''ist ohne Zweifel zum allergrößten Teil in die Taschen einer recht kleinen Zahl von Besitzern geflossen, die das Fett von der Suppe geschöpft und der großen Masse der Bevölkerung, den Arbeitern und dem Mittelstand, nur das dünne Wasser zurückgelaffen haben.
Wir wollen wenigstens durch unseren Antrag darauf hinwirken, daß in Zukunft die von der bewtlligungsfreudigen Mehrheit doch fortwährend bewilligten Riesensummen für Marinelieferungen usw.
der Volkswirtschaft wirklich gemeinnützige Resultate zeitigen, soweit das möglich ist.
Wir wollen, daß die Riesenausgaben, die das Reich macht, in erster Linie denjenigen wieder zugute kommen, die in der Hauptsache die Reichseinnahmen aufbringen müssen.
Denn diese entstammen doch den Zolleinnahmen und den indirekten Steuern, durch die am stärksten die Ärmsten belastet werden.
Ich kann mir wirklich nicht denken, wie jemand, der dem Arbeiterund Mittelstände wohlwill, wie jemand, der nicht will, daß sich die großen Unternehmer zu Mammuthkapitalisten (s) auswachsen, ich kann mir nicht denken, daß ein solcher Mann gegen unsere Resolution stimmen könnte.
Ich bitte Sie daher, mit Rücksicht auf die hier in Frage kommenden wichtigen Interessen des Arbeiter- und des Mittelstandes unsere Resolution anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Vorgänge und Unglücksfälle anbetrifft, die in den verschiedenen Zweigen der Privatindustrie und bei Lieferanten der Armee vorgekommen find, die der Herr Vorredner erwähnt hat, so fehlt mir natürlich die Befugnis, meinerseits darüber zu sprechen.
Etwas anderes ist es bezüglich der Vorgänge, die bei den Lieferungen für die Marine stattfanden.
Der Herr Vorredner hat aber eine solche ungeheure Zahl von Lieferanten angeführt, die Wittener Stahlwerke, Gelsenkirchen, Bochum, Krupp und eine große Anzahl anderer, deren Namen ich nicht alle verstanden habe, daß es mir schon quantitativ gar nicht möglich ist, dem zu folgen.
Außerdem haben aber seine Darlegungen bewiesen, daß es schon quantitativ für eine Verwaltung wie die Marineverwaltung gar nicht möglich scheint, in die Materie, so wie der Herr Vorredner es wünscht, hineinzusteigen.
Es ist ja nicht nur eine große Zahl von Werken, sondern eine Unzahl von einzelnen Werkstätten zu beachten.
Wir würden gar nicht das Personal aufbringen können, um uns derartig eingehend um die Sache zu kümmern, und ich lasse es dahingestellt, ob das an sich wünschenswert ist oder nicht.
Wir können auch gar nicht beurteilen, wie in den einzelnen Werken und Werkstätten 4675 sich die Akkordverhältnisse gestatten.
Denn es können auch (c »vielleicht bessere Arbettsmaschtnen oder Arbeitsmethoden eingeführt sein, die die Akkordverhättniffe ändern.
Wie ist es für uns, die wir doch mit so sehr vielen Gebieten der Industrie in Fühlung stehen, möglich, das zu tunk Man muß doch auch damit rechnen, daß wir bei solchen Bemühungen auf den Widerstand unserer meisten großen Firmen und Lieferanten stoßen würden, wenn wir derartig in Details gehen würden, wie Herr Hue es verlangt hat.
Diese Kontrolle würden sich die Lieferanten einfach nicht gefallen lassen.
Nur ein Beispiel Wie sollten wir uns z.
B. um die Wohnungsverhältnisse kümmern
Denken Sie sich doch einmal all die Lieferanten, von denen wir beziehen.
Der Herr Abgeordnete hat im speziellen die Firma Krupp angeführt.
Da erfordert es die Gerechtigkeit, zu sagen, daß, soweit ich persönlich darin Einblick genommen habe, es kaum eine Firma gibt, die so viel wie die Firma Krupp für die Wohnungsverhättntffe und die Wohlfahrt ihrer Arbeiter getan hat.
Ich hatte mich zu dieser Feststellung verpflichtet trotz des Geschäftskampfes, in dem ich natürlich mit dieser Firma stehe.
Ich möchte dann auf der anderen Sette sagen: die Marineverwaltung steht unter dem Druck des ganzen Hauses, billige Preise zu erzielen.
Wenn wir aber die Lieferanten und Firmen derartig mit unserer Einmischung belasten, so würden die Preise wahrscheinlich erheblich wachsen, und deshalb müssen wir eine gewisse Zurückhaltung nach der Richtung üben.
Wenn der Herr Vorredner die Riesengewinne angeführt hat, die diese Firmen erlangt haben, so mag das zutreffend sein.
Aber dasjenige, was zur richtigen Beurteilung solcher Gewinne gehört, nämlich die Kapitalsanlage, die investiert wird, hat der Herr Vorredner nicht genannt.
Ist es überhaupt ein Schade, daß wir in unserem Vaterlande Leute haben, die so große Vermögen besitzen
Das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich (v) erinnere da nur an das Land der unbegrenzten Möglichkeiten, wo der Staat von solchen Leuten große Vorteile hat, und wo so manche Vorwärtsbewegung von großer Bedeutung von solchen Leuten eingeleitet worden ist, und für die diese Leute Millionen gegeben haben, wenn der Staat kein Geld hatte.

Dann muß ferner bei den Gewinnen, die der Herr Abgeordnete genannt hat, berücksichtigt werden, daß davon doch meist nur ein sehr kleiner Teil auf die Marinelieferungen entfällt.
Gerade die großen Verdienste sind am wenigsten aus den Marinelieferungen entstanden.
Ich komme nun auf die Resolution selbst, die den Kernpunkt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue gebildet hat und die Substanz des ganzen enthüll.
Es find hier drei Punkte zu unterscheiden.
Einmal haben die Herren hier vorgeschlagen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Arbeiten und Lieferungen für die Marineverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten.
Meine Herren, das tun wir bereits vollständig.
Wir gehen darüber sogar erheblich hinaus.
Ich will Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus den Bestimmungen für Verdingungen diesen Punkt vorlesen.
Es heißt da: Es sind nur solche Bewerber zu berücksichtigen, welche für die bedinguugsmäßige Ausführung sowie für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen gegenüber den Handwerkern und Arbeitern die erforderliche Sicherheit bieten.
Ausgeschloffen von der Berücksichtigung find solche Angebote, die eine in offenbarem Mißverhältnis zm Leistung stehende Preisforderung enthalten, sodaß nach dem geforderten Preise an und für sich eine tüchtige Ausführung nicht erwartet werden kann.
4676 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(v. Tirpitz.)
d) Nun ist es ja für die Marineverwaltung sehr schwer, das immer zu überwachen, und die Überwachung gerade des ersten Punktes der Resolution ist Sache der landesstaatlichen Aufsicht, im besonderen der Gewerbeaufsicht.
Die Marineverwaltung hat nicht das Recht, 1 hier ihrerseits einzugreifen, sondern sie kann sich, wenn sie von Mißständeu hört, uur an die betreffende Landesbehörde wenden.
Die Resolution wünscht ferner, daß nur solche Firmen berücksichtigt werden, die sich verpflichten, zur Regelung und Sicherung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken.
Nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Hue gemacht hat, bin ich mir doch darüber klar geworden, daß das einer sehr gründlichen1Erwägung1bedarf.
1 Es war mir ohne weiteres klar, auch ehe ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue gehört habe, daß sich über dieses Prinzip leichter verhandeln läßt als über eine ähnliche Resolution, die früher1beantragt1worden1ist.
1 Ich habe aber nicht den Eindruck gehabt, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Hue die Schwierigkeiten gering erscheinen läßt.
Es handelt sich hier um ein großes Prinzip: wir sollen ganz allgemein nach einer bestimmten Richtung hin aus Lieferanten wirken.
Dazu kann ein einzelnes Ressort wie die Marineverwaltung nicht ohne weiteres Stellung nehmen, sondern das ist Sache des Reichs; das muß im Einvernehmen mit allen Reichsrefforts behandelt und von dem Herrn Reichskanzler entschieden werden.
Die Resolution wünscht schließlich, daß die Marineverwaltung angewiesen wird, die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Reichsmarinevetrieben unter Mitwirkung der Arbeiterausschüffe vorzunehmen.
Meine Herren, das geschieht bereits vollkommen entsprechend den Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Wir (8) verfahren da durchaus bestimmungsgemäß und entsprechen diesem Punkte.
ohne weiteres.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Wgeordnete Gtesberts.
Gtesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die soeben der Herr Abgeordnete Hue begründet hat, deckt sich in ihrem Anfavgswortlaut und in dem wesentliche »Inhalt genau mit der Resolution, die bereits im Jahre 1907 von meinen politischen Freunden in Verbindung mit.
den Herren von der sozialdemokratischen Partei in der Budgetkommission formuliert und später im Hause angenommen worden ist.
In dem Bericht, den wir erhalten haben über die Beschlußfassung des Bundesrats zu den Anträgen des hohen Hauses, ist bet dieser Resolution verzeichnet, daß vorläufig die Erwägungen darüber noch schweben.
Meine politischen Freunde haben sich nun gesagt, daß wir vorläufig in diesem Jahre keine Resolution, die früher angenommen wurde, und zu der eine bestimmte Stellungnahme seitens des Bundesrats noch nicht erfolgt ist, wiederholen wollen.
Wir ließen uns durch die Etnleitunasworte dieser Resolutton dazu verleiten, dieselbe für identisch zu halten mit dem, was früher beschlossen worden ist.
Nun enthält die Resolution aber eine Abweichung von dem früheren Beschluß, und ich kann diese Abweichung unmöglich als eine vorteilhafte ansprechen.
In dem früheren Beschluß heißt es: Arbeiten für die Marineverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und, falls Tarifverträge für die betreffende Art der Arbeiter am Orte des Betriebes gelten, nicht hinter diesen Bestimmungen der Tarifverträge zurückbleiben.
Meine Herren, diese letztere Bestimmung hat den Zweck, (6) daß die Marineverwaltung und die Heeresverwaltung keine Arbeiten vergibt an solche Firmen an einem Orte, die sich jenseits der am Orte üblichen Tarife stellen und schlechtere Arbeitsbedingungen haben, als die Tarife sie regeln.
Es müßte deshalb in dieser Resolution unbedingt der alte Zusatz wiederkehren, damit das Doppelte erreicht wird, sowohl die Hinwirkn«« auf die Tarifverträge wie auch bezüglich der Einhaltung der Arbeitsbedingungen. '
Dann aber, meine Herren, ist es mir aufgefallen und zwar habe ich das auch leider gestern erst bemerkt —, daß merkwürdigerweise diese Resolution zu einem ganz anderen Kapitel gestellt ist als früher.
Früher sind die Resolutionen gestellt worden zu Kap.
6 der einmaligen Ausgabe ».
Jetzt ist die Resolution gestellt zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
52.
Man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob sie zu diesem oder zu jenem Kapitel gehört.
Aber bei den einmaligen Ausgaben handelt es sich wesentlich um die großen Vergebungen, die die Marine zu machen hat.
Zweckmäßig wird die Resolution da gestellt.
Wir werden uns deshalb gestatten, zwei Resoluttonen noch zu diesem Kapitel besonders nachher vorzulegen, und zwar wünschen wir in Abweichung von der früheren Resolution folgendes.
Meine Herren, Sie wissen, daß sich die Regierung bei der Beratung des Arbeitskammergesetzes mit aller Entschiedenheit gesträubt hat, die Staatsarbeiter unter das Arbeitskammergesetz zu stellen.
Die Gründe will ich hier nicht näher prüfen.
Aber jedenfalls herrscht wohl darin auch Übereinstimmung mit der Regierung, daß die Wohltaten des Arbeitskammergesetzes, wie sie im Kaiserlichen Erlaß niedergelegt sind, nicht den Staatsarbeitern ohne weiteres vorenthalten werden dürfen, und daß deshalb, (v) wenn sich die Regierung schon sträubt und lieber das Gesetz ablehnen will, als die Staatsarbeiter unter das Arbeitskammergesetz zu stellen, wir wohl erwarten dürfen, daß ein Ausbau der Arbeiterausschüsse nach der Richtung hin erfolgt; daß also diese Arbeiterausschüffe ungefähr das leisten, was sonst eine Arbeitskammer für den betreffenden Betrieb leisten würde.
Meine Herren, das ist ohne Schwierigkeiten zu erreichen.
Wir legen jetzt deshalb Wert darauf, gerade hier bei der Marineverwaltung eine solche Resolution zu stellen, weil mir von politischen Freunden, die die Werstbetriebe besucht haben, gesagt wurde, daß die Marineverwaltung schon jetzt bestrebt sei, bestimmte Betriebsangelegenheiten und Lohnkalkulationen mit den Arbeiterausschüssen möglichst einheitlich zu regeln.
Wenn ein fortschrittlicher Geist in unseren Werftverwaltungen herrscht, ist vielleicht hier an erster Stelle die Möglichkeit geboten, die Arbeiterausschüffe auf den Boden zu stellen, daß sie die Gedanken des Arbeitskammergesetzes verwirklichen helfen und damit auch gleichzeitig für andere Staatsbetriebe ein Vorbild zu schaffen.
Meine Herren, wir wünschen weiter, daß die Arbeiterausschüffe bei der Gestaltung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse, vor allen Dingen bei der Neuregelung von Akkordsätzen usw.
mehr als bisher gehört und in geeigneter Weise zur Mitwirkung herangezogen werden.
Auch das sind keine Forderungen, die über das hinausgehen, was der Staatsbetrieb bewilligen kann.
Die Marineverwaltung wird auch selbst Wert darauf legen, daß, da die Arbeitsbedingungen auf den Wersten nach verschiedenen Richtungen wandelbar sind, daß man, wenn ein Wandel eintritt, die Arbeiterausschüsse bei solchen Neuregelungen zu geeigneter Mitwirkung heranzieht.
Auch hier hoffe ich von der Marineverwaltung ein gutes Vorgehen für die andern Staatsbetriebe.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch de« b.
Februar 1911.
4677 (Giesberts.)
4) Meine Herren, die Resolutionen sprechen für sich selbst.
Es ist das, was bisher im Hause ausdrücklich schon beschlossen worden ist, und ich hätte nur noch den einen Wunsch, daß wir vielleicht die Abstimmung über Resolution Nr.
726 im Einverständnis mit den Antragstellern aussetzen bis zum Kap.
6.
Ich gestalte mir nur noch ein kurzes Wort auf die Ausführungen, die der Herr Kollege Hue bezüglich der Wohnungsverhältnifse der Stadt Essen gemacht hat.
Es ist leider wahr, meine Herren, daß nicht bloß in Essen, sondern im ganzen Industriegebiete durch den ungeheuren Zuzug von auswärts die Wohnungsverhältnifse im steigenden Maße schlechter und teurer werden, zumal auch hier die Herstellung neuer Wohnungen durch Private nach den verschiedenen Richtungen hin nicht so günstig vor sich geht, wie man das wünschen muß.
Dafür kann man aber unmöglich Krupp verantwortlich machen.
Ich will aber auch erwähnen, daß die Stadtverwaltung von Essen gerade dieser Frage in den letzten Jahren ihre Aufmerksamkeit zugewendet hat, und daß die Stadt Essen in Verbindung mit der Firma Krupp durch die Landesverstcherungsanstalt Rheinland ganz erhebliche Kapitalien sowohl zur Herstellung von Eigenwohnungen, Mietwohnungen zur Verfügung gestellt hat und vor allem auch, um eine sehr interessante Probe auf das Erbbaurecht zu machen.
Diese beiden Faktoren also, sowohl Krupp wie auch die Stadt Essen, bemühen sich, dieser Wohnungsnot entgegenzuarbeiten, und.
man darf nur hoffen, daß diese Bestrebungen nach allen Richtungen in reicher Weise Unterstützung finden.
Meine Herren, ich will auch zugeben, daß zwei Dinge vielfach miteinander in Widerspruch stehen, die bei den Erörterungen über unsere Marineverwaltung zum Ausdruck gekommen sind: das Bestreben, meine Herren, die Preise herunterzudrücken, ohne daß man in Rücksicht sL) zieht, daß dies im letzten Ende auch einen Rückschlag auf die Löhne und Arbeitsbedingungen haben muß.
Ich will nicht untersuchen, ob Krupp übermäßig viel an diesem oder jenem verdient.
Es hat einmal ein hervorragender Abgeordneter dieses Hauses gesagt, daß ohne Profit kein Schornstein rauche.
Meine Herren, damit will ich nicht jede Verdienstmöglichkeit gerechfertigt wissen.
Wenn wirklich auf der einen Seite übermäßige Preise gefordert werden, und trotzdem ein solches Werk sich weigern würde, anständige Löhne zu zahlen, so wäre es eine moralische Pflicht der Marineverwaltung, auf ein solches Werk einzuwirken.
Aber wie gesagt, auf der einen Seite Preisdrückerei und auf der anderen Seite Lohnerhöhungen sind Dinge, die sich nicht miteinander vertragen.
Es muß ein Mittelweg gefunden werden, und ich hoffe, daß die Marineverwaltung die Mahnung zur Sparsamkeit nicht dahin ausdehnt, daß dadurch die Arbeitsbedingungen in den betreffenden Werken verschlechtert werden, die die Aufträge erhalten.
Meine Herren, es sind gewiß ganz horrende Summen, welche die großen Werke im Industriegebiet, nicht bloß Krupp, sondern auch Thyssen und viele andere verdienen; aber, meine Herren, man darf doch nicht vergessen: diese Millionenüberschüsse, die hier erzielt werden, dienen doch andererseits auch wieder zur Befruchtung der Industrie im rheinisch-westfälischen Gebiet.
(Pause.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich hoffe, daß der Unfall, der hier soeben einen der Herren Stenographen betroffen hat, ohne dauernden Schaden vorübergeht.
Ich bitte nun den Herrn Redner, fortzufahren.
Sie-berts, Abgeordneter: Ich möchte meine kurzen Bemerkungen schließen.
Ich bitte, die Abstimmung über die Resolution vorläufig auszusetzen bis zum Kap.
6, zu dem sie früher aufgestellt war, der einmaligen Ausgaben,« A sodaß wir Gelegenheit haben, unsere Resolution dabeizur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gtesberts sagte, seinerseits oder von seinen politischen Freunden sei diesmal eine Resolution zu der fraglichen Angelegenheit nicht gestellt worden, weil die frühere als noch nicht erledigt bezeichnet worden sei.
Das war uns auch bekannt; uns ist aber auch bekannt, daß wiederholt Resolutionen und Anträge des Reichstags als noch nicht erledigt, als „schwebend ''in den uns zugehenden Drucksachen bezeichnet wurden, und dennoch von den verschiedensten Parteien im nächstfolgenden Jahre dieselben Anträge und Resolutionen wiederholt worden sind.
Also das ist gar kein Vorgang, der etwas Neues darstellt, sondern er entspricht dem Gebrauche unseres Hauses.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt Herr Gtesberts, die Resolution von 1908 sei anders gehalten; wie er glaubt, sie sei besser gewesen.
Ich bin der gegenteiligen Ansicht, daß die jetzige Resolution positiver als die frühere ist.
Wenn Herr Giesberts das einmal genau ansehen will, wird er finden, daß die Resolution von 1908 das Bestehen von Tarifverträgen voraussetzt, und sagt, daß diese eingehalten werden müßten.
Wir haben aber die Erfahrung, und das hat uns eben die erst im vorigen Jahre herausgrkommene amtliche Tarifstatistik gelehrt —, daß gerade bei den hier in Bettacht kommenden Großindustrien von Tarifabschlüssen noch keine Rede ist.
Daher schwebt die Resolution von 1908 faktisch in der Luft.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Herr Giesberts die jetzige mit der früheren Resolution vergleicht und in Betracht zieht, daß in der Tat von Tarifverträgen in der (v) Großeisenindustrie und im Bergbau noch keine Rede ist, er zugeben wird, daß die jetzige Resolution den augenblicklichen Verhältnissen besser entspricht.
Dann meint Herr Giesberts, wir hätten die Resolution zu einem anderen Titel stellen können, und darüber läßt sich ja reden.
Es gibt eine ganze Reihe von Titeln, zu denen man eine solche Resolution oder eine ähnliche stellen kann.
Darüber läßt sich ja reden; wenn es daran liegen soll, werden wir gerne bereit sein, die Umdatierung zu bewerkstelligen, damit die Resolution zu dem von Ihnen gewünschten Kapitel zur Abstimmung kommt.
Dann meint Herr Gtesberts schließlich, wenn man die Preise herabdrückte, könnten auch die Löhne herabgedrückt werden.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die von mir mitgeteilten Akkordabzüge schon eingetreten sind, schon Monate lang eingetreten find, und daß weitere Akkordabzüge erfolgen.
Wir stehen also vor der vollendeten Tatsache der Akkordreduktionen, und ich meine, es wäre die Konsequenz davon, daß von dieser erheblichen Verbilligung der Selbstkosten auch die Marineverwaltung, das Reich profitierte.
Das, meine ich, wäre die Konsequenz, die wir aus den Akkordabzügen ziehen müssen, zumal wenn man in Bettacht zieht, wie hier die Gelder zusammengeschrappt werden müssen, um die, wie man sagt, allernotwendigsten Ausgaben zu decken.
Die Kursabzüge find schon gemacht, und damit diese Abzüge nicht bis ins unendliche fortgesetzt werden, sondern den Arbeitern ein auskömmlicher Lohn gesichert wird, deswegen schlagen wir unsere Resolution vor, die die Einführung von Tarifverträgen befürwortet.
Der Herr Staatssekretär hat mich zweifellos mißverstanden; ich habe die Wohnungsverhältnifse in Essen nicht in Beziehung gebracht zu den Preisen oder zu den Lieferungsbedingungen der Marineverwaltung, sondern ich 4678 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(Hue.)
M habe sie in Beziehung gebracht zu der Behauptung, daß wir einen steigenden Volkswohlstand hätte », daß sich die Lage der Arbeiter ständig verbessere, und daß die hier Jahr um Jahr erfolgten riesigen Bewilligungen in erster Linie den Arbeitern und überhaupt der gesamten Volkswirtschaft zugute kämen.
Um nachzuweisen, daß hier eine Schönfärberei stattfindet, habe ich die Wohnungsverhältnisse und auch die Ernährungsverhältnisse angeführt.
Wenn der Herr Staatssekretär die Wohnungsfürsorge der Firma Krupp hier besonders lobend hervorheben zu müssen glaubte, so ist ihm das ja unbenommen; ich kann nur feststellen, daß das, was ich vorgetragen habe, dem amtlichen Bericht der Wohnungspoltzei in Essen entnommen ist einer besonders in den Augen der Herren von der Regierung wohl unverdächtigen und einwandsfreien Quelle.
Der Herr Staatssekretär meinte, meine Mitteilungen über die erfolgten Akkordherabsctzungen usw.
seien wohl aus technischen Verbesserungen zu erklären.
Ich habe ausdrücklich bei einer Position mitgeteilt, daß es sich dort um eine nennenswerte technische Verbesserung handelt; bet allen anderen Positionen find, nach den mir gewordenen durchaus glaubwürdigen Mitteilungen der Fachleute, keine nennenswerten technischen Verbesserungen, sondern es ist lediglich eine Änderung des RechnungsVerfahrens und eine stärkere Arbeiterausnutzung eingetreten.
Als ich zum ersten Mal von den horrenden Abzügen erfuhr, zweifelte ich daran.
Ich habe mir deshalb von den betreffenden Fachleuten die näheren Auskünfte geben lassen und mich davon überzeugt, daß die Angaben stimmen.
Weil eine Reihe von Positionen, wie Wiege, Bremszylinder, Geschoßaufzüge, Seilführung usw.
zusammengezogen sind, mag es sein, daß hier und da eine Differenz von einigen Mark besteht zwischen dem, was tatsächlich bezahlt wird, und dem, was ich angegeben (s) habe; so genau kann man das nach der Art, wie heute die Positionen kalkuliert werden, nicht feststellen; aber es kann sich nur um Differenzen von wenigen Mark handeln, und die Mitteilungen, die ich gemacht habe, betreffen ja Akkordabzüge von bis über 50 Prozent!
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär gern zu ich habe schon in meiner Rede darauf hingewiesen —, daß es nicht möglich ist, einem Redner zu folgen, der eine Unmenge von technischen und sonstigen Einzelheiten vorbringt.
Ich habe auch schon gesagt, man müsse deswegen das Stenogramm abwarten.
Es ist also den Herren von der Marineverwaltung gewiß nicht möglich, einige bestimmte Positionen von denen, die ich genannt habe, herauszugreifen und falls sie es hier sagen dürften zu sagen: wir haben für diesen Teil heute das zu bezahlen, früher bezahlten wir das.
Ich gebe zu, es bedarf einer Prüfung meiner Angaben nach der Vorlage des Stenogramms; aber wenn das Stenogramm vorliegt, dann können wir doch verlangen, daß die Marineverwaltung es sich vornimmt, mit den betreffenden Firmen in Verhandlungen tritt darüber, ob eS nicht möglicht ist, nun auch für das Reich billigere Bedingungen zu stellen.
Ich glaube, das wäre auch eine richtige Folgerung aus den dieser Tage so oft gehörten Reden über Sparsamkeit.
Dann sagte der Herr Staatssekretär, man würde sich seitens der Privatindustrtellen eine Einmischung in die Betriebe seitens der Marineverwaltung oder sonstiger Reichs- und Staatsbehörden nicht gefallen lassen.
Ja, meine Herren, worum handelt es sich denn
Ich stelle mir die Sache so vor: wenn die Verwaltung der Marine oder des Heeres einen Abschluß über eine bestimmte Lieferung macht, dann wird sie doch nicht ins blaue hinein abschließen, sondern wird sich auch um die Selbstkosten bekümmern.
Wenn sie sich darum bekümmert, dann ist es selbstverständlich, -aß man fragt und sich erkundigt: was wird heute für die Arbeit bezahlt
Außerdem bin (v) ich der festen Überzeugung, Herr Staatssekretär: wenn einer Ihrer tüchtigen Kontrolleure, die zu Krupp hingeschickt werden, um die Lieferung abzunehmen, sich Mühe gibt, kann er mit leichter Anstrengung feststellen, was den Arbeitern heute bezahlt wird, und was für dieselbe Leistung früher bezahlt wurde.
Man kann also durch die werkskundigen Vertreter der Marine, die doch sehr unterrichtete und kenntnisreiche Leute sind, sehr leicht erfahren, wo man den Hebel anzusetzen hat.
Außerdem liegt die Sache nicht so, als wenn die Industriellen heute noch „Herren im eigenen Hause ''wären.
Die Syndikatsausschüsse mischen sich schon in viele Einzelheiten der Fabrikation der Syndikatsmitglieder; zum Teil werden ihnen bis in die kleinsten Details die Fabrikationsmethoden vorgeschrieben.
Das ist ein Vorgang, der den meisten Herren im Hause bekannt ist.
Wester haben wir Tausende von Tarifverträgen, die auf Vereiubarungen zwischen Arbeitern und Unternehmern basieren und eine vorherige Besprechung über die Fabrikationsmethoden zur Voraussetzung haben.
Der Buchdruckertarif z.
B., der auch von einer Reihe von kommunalen und staatlichen Behörden und, glaube ich, sogar von einer Reichsbehörde bei der Ausgabe von Druckarbeiten empfohlen worden ist, zeigt deutlich, daß man durch eine tarifarische Abmachung, ohne sich in die Betriebseinrichtungen so hineinzumengen, wie es der Herr Staatssekretär darstellt, doch für die Arbeiterschaft Vorteile herausbringen kann, ohne dem Gewerbe zu schaden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meint, wenn ich ihn recht verstand, gerade nach meinen Ausführungen glaube er die Resolution ablehnen zu müssen.
Ich habe nicht gefunden, daß er hierfür Beweise vorgebracht hat.
Ich glaube mich durchaus sachlich, in jeder Hinsicht objektiv verhalten zu haben, auch gegenüber den Herren Industriellen und den Herren von der Marineverwaltung.
Mir kommt (v) es darauf an, die Herren vom Reichstage und von der Regierung auf die Möglichkeit aufmerksam zu machen, günstigere Lieferungsbedingungen zu erzielen und die ohnehin schon außerordentliche Unzufriedenheit im Volke einigermaßen wenigstens zu mindern, indem man sich auch um die Existenzverhältniffe der breiten Masse der Arbester kümmert.
Ich weiß nicht, inwiefern ich durch meine Ausführungen den Herrn Staatssekretär stutzig gemacht haben sollte.
Allerdings, ob das Vorhandensein großer Kapitalisten ein Übel oder ein Vorteil für die Volkswirtschaft ist, darüber sind die Meinungen sehr geteilt.
Aber ich glaube, auch im „Lande der unbegrenzten Möglichkeiten ''sieht man immer mehr und mehr ein, daß es wirklich nicht der Weisheit letzter Schluß ist, Millionäre und Milliardäre zu züchten, was die letzten Wahlen gezeigt haben.
Meine Herren, die Bedingungen für die Liefemngen der Marine, die der Herr Staatssekretär vorgelesen, waren mir bekannt; sie find vor zwei Jahren dem Reichstage vorgelegt.
Aber diese Lieferungsbedingungen sind vollkommen unzulänglich, sie treffen nicht das, was verlangt werden muß, sie treffen nicht das, was von allen einsichtigen Sozialpolitikern verlangt wird.
Wenn man sich die Sache hin und her überlegt, wenn man vor allen Dingen daran denkt, daß man hier so oft hören mußte: für diese und jene wirkliche Kulturausgabe sei kein Geld vorhanden, dann könnte ich wirklich nicht verstehen, wenn Sie den Weg, den ich gezeigt habe, um nämlich zu einer Herabsetzung der Unkosten der Marineverwaltung zu kommen, nicht beschreiten wollten.
Ich bitte Sie daher, möglichst einstimmig unsere Resolution anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
4679 M Vizepräsident Schultz: DaS Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmariueamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das, was ich vorgelesen habe, bezog sich nur auf den ersten Teil der Resolution ich glaube, ich habe das ganz deutlich gesagt.
Nur darauf haben sich meine Ausführungen bezogen, nicht auf den zweiten Teil.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Den zweiten Teil habe ich deshalb vollständig getrennt.
Im übrigen: wenn ich vorher nicht gesagt haben sollte, daß ich die Rede des Herrn Abgeordneten Hue sorgsam nachlesen und sorgsam alles ausschöpfen werde an Material, was benutzbar ist, insonderheit benutzbar ist, um auf die Preise zu drücken, so habe ich das versäumt und hole das hiermit nach: ich werde aufmerksam das Material, das der Herr Abgeordnete Hue vorgetragen hat, nachprüfen.
Meine Herren, dann ist es selbstverständlich, daß ich, soweit ich kann, dafür wirken werde, daß den betreffenden Arbeitern möglichst ihr Recht wird; dem werde ich auch vollständig zu entsprechen suchen.
Ich habe meinerseits nicht gesagt, daß ich diese Resolution abgelehnt habe, sondern ich habe gesagt: die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue hätten mich noch mehr davon überzeugt, daß sie einer sehr eingehenden Prüfung bedürfen, als ich vorher beim bloßen Verlesen den Eindruck gehabt habe.
Das ist doch etwas ganz anderes.
Denn gerade die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Hue haben mir wenigstens die ungeheuren Schwierigkeiten erst klargemacht, die es mit sich bringt, wenn man in solche Betriebe so eingehend hineinsehen will.
Das habe ich sagen wollen, und ich glaube, ich habe das auch ganz deutlich gesagt.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich habe bekanntzumachen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die Resolutton eingegangen ist, über die hier augenblicklich debattiert wird, unterzeichnet von den Herren Molkenbuhr und Genossen, im ganzen mit 52 Unterschriften.
Wenn das hohe Haus nicht einem anderen Wunsche Ausdruck gibt, würde ich annehmen, daß die Abstimmung nicht heute, sondern erst morgen vorgenommen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, dann hat er auf die Ausführungen meines Freundes Hue unter anderem bemerkt, daß die Forderung in der Resolution, bei der Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in deu Marinebetrieben die Mitwirkung der Arbetterausschüffe in Anspruch zu nehmen, durch die bisherige Praxis schon erfüllt sei und auch in Zukunft nach ihr verfahren werden würde.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär gegenüber bemerken, daß er in dieser Behauptung irrt.
Ich hatte eine ähnliche Bemerkung ihm gegenüber schon in der Budgetgetkommisstov gemacht, und ich möchte mir in kurzen Ausführungen erlauben, Ihnen das an der Hand amtlicher Aktenstücke zu beweisen.
I »der Budgetkommission des vergangenen Jahres habe ich aus einem Geheimbericht des Torpedodirektors Seiferling in Wilhelmshaven vorgetragen, daß der Herr Torpedodirektor ein Gutachten an das Marineamt gerichtet hatte, in dem er seine Ansichten über die Entlohnungsmethoden und über die Mitwirkung der ArbeiterReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
auSschüsse bei der Festsetzung der Lohn- und Arbeits- (6) bedinguvgeu mitteilte.
In diesem Bericht kam unter anderem folgende Stelle vor: Die Mitwirkung der Ausschüsse ist in folgender Weise gedacht.
Die Mitglieder haben zu geeigneter Zeit Zutritt zu dem Kalkulationsbureau; dort muß ihnen volle Gelegenheü gegeben werden, sich zu informieren und Wünsche oder Klagen zum Ausdruck zu bringen.
Jede beabsichtigte Veränderung der Preise muß dem Arbeitsausschuß so rechtzeitig mitgeteilt werden, daß er Stellung nehmen kann.
Bei Meinungsverschiedenheiten entscheidet der Ressortdirektor, welcher aber verpflichtet ist, den Ausschuß persönlich anzuhören und im Falle der Ablehnung diesem die Gründe für seine Handlungen erschöpfend klarzulegen.
Berufungsinstanz ist der Oberwerftdirektor, für welchen es sich empfiehlt, mit dem Arbeiterausschuß persönlich zu verhandeln.
Meine Herren, ich habe gelegentlich der Mitteilung dieses Berichts sowohl in der Budgetkommission als auch später im Plenum des Reichstags den Wunsch geäußert, daß auch die Reichsmarineverwaltung nach diesen Wünschen des Herrn Torpedodirektors verfahren möchte.
Es hat der Herr Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms auf diesen Wunsch geantwortet und bemerkt: Dann hat der Herr Abgeordnete ganz besonders hingewiesen auf einen Geheimbericht und den zum Teil verlesen, in dem der Herr Torpedodtrektor der Werft zu Wilhelmshaven sich über die Nützlichkeit der Heranziehung von Arbettervertretern oder eines Arbeiters in einem Akkordbureau geäußert hat, also in einem Bureau, wo Akkordsätze festgesetzt werden.
Nun, meine Herren, dieser ganze Bericht atmet doch Wohlwollen gegen die Arbeiter!
Was kaun man den »eigentlich mehr (v) verlangen
Was spricht denn eigentlich mehr für die Verwaltung als dieser Bericht und die Tatsache, daß derartige Berichte an uns herankommen und zum Gegenstand der Diskussion gemacht werden
Meine Herren, ich war nicht so bescheiden wie Geheimrat Harms und habe mir den Zwischenruf erlaubt: Führen Sie die Ratschläge aus, dann bin ich zufrieden!
Und Herr Geheimrat Harms hat geantwortet: Das werden wir ja sehen, ob wir das tun.
Ich möchte nun konstatieren, daß die Herren von der Reichsmarineverwaltung vom vorigen Jahre bis heute nichts getan haben, um die Auffassung des Herrn Torpedodirektors, die sich durchaus mit unserm Forderungen deckt, der Verwirklichung näherzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist allerdings im letzten Jahre ein Kalkulationsbureau auf der Torpedowerkstatt in Friedrichsort eingerichtet.
Das besteht aber laut dem Reglement das ist auch amtliches Material —, das dieser Einrichtung beigegeben ist, aus folgenden Personen: 1. aus einem Torpedoingenieur, 2. aus einem Torpedoobermechaniker, 3. aus zwei Monteuren, 4. aus einem Schreiber und 5. einem Bureaudiener.
Von einem Mitwirken des Arbeiterausschuffes ist in dem ganzen Reglement mit keiner Silbe die Rede.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl heißt es in einer Bestimmung, daß zu den ausführlichen Kalkulationen so viel wie möglich geeignete Arbeiter heranzuziehen sind.
Nun ist aber der Begriff „geeigneter Arbeiter ''so dehnbar, daß das einzelne Ressort in der Regel nur solche Arbeiter darunter verstehen wird, die sich ohne großen Widerstand die Herabsetzung der Akkordsätze gefallen lasten werden.
Wir verlangen darum, 634 4680 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Februar 1911.
(Severing.)
(ä) daß Nicht jeder beliebige Arbeiter, der von dem Vorgesetzten herangezogen wird, bei der Festsetzung der Lohnund Arbeitsbedingungen mitwirkt, sondern die vom Vertrauen der Arbeiter getragenen Arbeiterausschußmitglieder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die andere Art der Lohnfestsetzung, wie sie jetzt in Friedrichsort beliebt wird, nicht zur Zufriedenheit führt, möchte ich ans einer Anmerkung zur Kenntnis bringen, die mir zu dem Reglement übermittelt worden ist.
Es heißt dort: Das Kalkulationsbureau beschäftigt sich nun in erster Linie mit der Neukalkulation der bestehenden Akkorde, d. h. mit Abzügen.
Das Bureau ist nicht in der Lage, die Arbeiten fachmännisch einzuschätzen, versucht es aber mit Mitteln unschönster Art, seine Unfähigkeit zu verdecken.
Dieses gab Anlaß zur Beunruhigung der Arbeiterschaft.
Ich möchte aber auch aus einem andern Vorkommnis, das gestern Kollege Weber mitteilte, nachweisen, daß immer noch nicht nach den Forderungen der Resolutton verfahren wird.
Herr Kollege Weber teilte gestern mit, daß ihm gelegentlich seines Besuches der Torpedowerkstatt in Wilhelmshaven der Direktor Jsendahl mitgeteilt habe, daß er mit neun Arbeitern einige Lohnsätze neu festgesetzt habe.
Diese neun Arbeiter sind aber nach dem eigenen Geständnis des Herrn Jsendahl nicht von den Arbeitern selbst gewählt, sondern von Herrn Jsendahl bestimmt worden, und es ist sicher anzunehmen, daß auf solche Art bestimmte Arbeiter viel eher in eine Herabsetzung der Akkordlöhne willigen, als die von den Arbeitern gewählten Ausschußmitglieder.
Meine Herren, ich glaube mit diesen wenigen Bemerkungen nachgewiesen zu haben, daß heute noch nicht nach dem zweiten Teile unserer Resolutton verfahren wird, und wir bitten daS Reichsmarineamt dringend, die Etn (») rtchtung der Arbeiterausschüfse nicht zur Karikatur zu machen.
Wenn die Arbeiterausschüfse einen Sinn haben sollen, wenn sie die Aufgaben, die ihnen die Gewerbeordnung zuweist, erfüllen sollen, dann ist es notwendig, daß man ihre Rechte erweitert, nicht über sie hinweggeht und ihre Autorität heruntergesetzt, wie es heute leider der Fall ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß Herr Kapitän Seiferling in seiner Eigenschaft als Direktor des Torpedorefforts in Wilhelmshaven einen Bericht gemacht habe über die Einrichtung von Akkordbureaus zur Feststellung von Kalkulationen.
Das ist vollständig richtig, wie das auch im vorigen Jahr schon festgestellt worden ist.
Es ist aber nicht nur dieser Bericht gemacht, sondern auch ein derartiges Kalkulattonsbureau eingerichtet worden, und wir machen an den verschiedensten Stellen und auf verschiedene Arten Versuche damit.
Das eine Kalkulattonsbureau, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, ist bei dem Torpedoressort in Wilhelmshaven; ein anderes, das er ebenfalls erwähnt hat, bei der Torpedowerkstatt in Friedrichsort, und so sind auch noch bet einigen anderen Refforts auf den Kaiserlichen Werften derartige Bureaus eingerichtet, und zwar sind sie alle im Sinne des Berichts des Kapitäns Seiferling, den der Herr Vorredner mehrfach angezogen hat, eingerichtet; nur wird nicht überall gleich verfahren, sondern es werden verschiedene Versuche gemacht.
Meines Wissens werden überall Genaueres kann ich nicht darüber sagen grundsätzlich Arbeiter herangezogen, was ich für einen erheblichen Fortschritt (0) halte.
Es ist auch von verschiedenen Stellen berichtet worden, daß diese Einrichtungen ganz gut funktionieren.
Sie zu generalisieren, überall nach demselben Schema hin zu übertragen, dazu ist die Materie noch nicht reif.
Nun hat der Vorredner ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Arbeiterausschußmitglieder in diese Kalkulattonsbureaus hinein sollten.
Das, glaube ich, geht nicht.
Die Arbetterausschüffe haben ihre besonderen Aufgaben.
Die Ausschußmitglieder werden nicht für einen ganz speziellen Teil, also z.
B. zum Kalkulieren, unter Umständen geeignet sein; sie können natürlich auch geeignet sein.
Aber das Arbeiterausschußmitglied, das in einem Wahlkreis gewählt worden ist, ist der Mann des Vertrauens eben dieses Teiles der Arbeiterschaft und braucht deshalb noch kein Kalkulator zu sein.
Auf diesem Wege kommen wir nicht weiter.
Außerdem würden ja die Ausschüsse dazu viel zu groß werden.
Ein Beispiel schwebt mir vor: bei einem einzigen Ressort in Kiel sind, wenn ich nicht irre, ein halbes Dutzend Arbeiter in dem Akkordbureau beschäftigt, die aus den Werkstätten herausgenommen werden und jetzt seit langem dort arbeiten, dann aber wieder in die Werkstatt zurückgehen, damit sie die Fühlung mit den praktischen Arbeiten nicht verlieren, kurz, damit sie nicht gewissermaßen Beamte werden.
Ich glaube, der Herr Vorredner verlangt da von den Ausschußmitgliedern zu viel.
Der Mann, der das Vertrauen der Arbeiterschaft hat für alle die Fragen, die im Arbeiterausschuß verhandelt werden und das sind einmal Fragen, die in der Gewerbeordnung enthalten sind, also die Anhörung bet Abänderungen der Arbeitsbedingungen, der Arbeitsordnung; es sind aber auch noch die weiteren Aufgaben, die den Arbeiterausschüffen durch statutarische Vorschriften zugewiesen sind, die den Herren ja zweifellos bekannt sind —, kann sich ja unter Umständen auch zufällig einmal im (v) Kalkulattonsbureau befinden, er kann auch von der Arbeiterschaft als Ausschußmitglied gewählt werden, dann ist er im Arbeiterausschuß drin und kann dort seine speziellen Kenntnisse nutzbar machen.
Aber von jedem Arbeiterausschußmitglted ohne weiteres zu verlangen, daß es in der Lage sein soll, fähig zu sein, in einem Kalkulattonsbureau tätig zu fein, das geht nicht; das sind zwei Dinge, die sich unter Umständen sogar widersprechen.
Also, meine Herren, ich möchte betonen, wir stehen dieser Sache nicht nur wohlwollend gegenüber, sondern wir machen praktische Versuche.
Wir waren auch im Vorjahre schon weiter, als es mir im Augenblick gegenwärtig war.
Also wir marschieren auf diesem Gebiete vorwärts; aber ich glaube, die Verbindung zwischen Arbeiterausschußmitglied und den Leuten, die in einem Kalkulattonsbureau arbeiten, ist nicht richtig, die ist praktisch nicht durchführbar.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesbetts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich möchte nur einige wenige Bemerkungen machen.
Ich hoffe, daß wir uns mit unserer Resolutton mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei verständigen werden, falls sie in der Resolution den Zusatz aufnehmen, der in der früheren Resolution gestanden hat, so daß sie dadurch beiden Setten nach dieser Rtchtung gerecht wirdBezüglich der Arbetterausschüffe behalten wir uns vor, eine besondere Resolution zu Kap.
6 zustellen.
Was der Herr Vertreter der Regierung sagt, daß zu den Kalkulationsarbeiten, also zur Festsetzung der Löhne bereits in dieser Weise vorgegangen wird, ist sehr erfreulich mit Rücksicht darauf, daß andere Staatswerkstätten, z.
B. die Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar ISIl.
4681 (Giesberts.)
M Eisenbahnwerkstätten, sich bisher standhaft geweigert haben, die Arbeiter nach irgend einer Richtung zuzuziehen, und ich hoffe, daß dieses Vorbild, auch praktische Arbeiter bet der Kalkulation der Akkordpreise zuzuziehen.
Schule machen wird.
Insofern kann man von der Marineverwaltung sagen, daß sie in gewisser Weise bahnbrechend gewirkt hat.
Aber bezüglich der Arbetterausschüffe wird es weniger darauf ankommen, daß der ganze Arbeiterausschuß zu dieser Kalkulation herangezogen wird, als daß man ihn bei strittigen Fragen über Lohn- und Arbeitsbedingungen denn die werden ja auch bei der Marineverwaltung manchmal strittig hört ich sage ausdrücklich: hört und zur Mitwirkung heranzieht.
Wir wollen ihn nicht als Instanz, die über die Löhne entscheidet; wir wünschen, daß man ihn als Vertreter der Arbeiterschaft in der betreffenden Abteilung in kritischen Fällen hört, mit ihm berät und den Wünschen, die geäußert werden, entsprechend Rechnung trägt.
Das ist die notwendige Ergänzung zu dem Kalkulattonsbureau.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Was den Wunsch des Herrn Kollegen Giesberts anlangt, einen Satz der Resolution vom Jahre 1908 in unsere Resolution aufzunehmen, so erkläre ich namens meiner politischen Freunde, daß wir diesem Wunsche gern nachkommen.
Herrn Geheimrat Harms gegenüber möchte ich bemerken, daß wir meiner Meinung nach aneinander vorbeireden.
Ich habe nicht verlangt, daß die Arbeiterausschußmitglieder im Kalkulationsbureau sitzen sollen; aber ich bin doch nicht so bescheiden wie der Herr Kollege Giesberts, der nur wünscht, daß sie gutachtlich gehört werden sollen.
Wenn er sich auf diese Forderung beschränkt, dann ver (L) leugnet er einen Teil der Resolution, die er im Jahre 1908 mit angenommen hat, und die er nach seiner eben abgegebenen Erklärung wiederholen will.
Es wird in der Resolution verlangt, daß der Arbeiterausschuß zur Mitwirkung zugezogen werden soll, nicht allein bei der Nemegelung von Akkordsätzen, sondern auch bei der Neuverklassung aller Arbeiterkategorien, und da möchte ich feststellen, daß an allen Werftorten bet diesen großen Abänderungen die Arbeiterausschußmitglieder noch nicht herangezogen worden sind.
Ich habe, wie ich nochmals feststellen möchte, nicht verlangt, daß die Arbeiterausschußmitglieder im Kalkulationsbureau sitzen sollen, sondern daß sie bei allen strittigen Fragen zur Erledigung dieser Fragen herangezogen werden sollen.
Wenn der Herr Geheimrat Harms dann aber gesagt hat, daß dazu die Materie noch nicht reif genug sei, dann möchte ich dazu bemerken, daß in zahlreichen Privatbetrieben heute schon so verfahren wird, wie wir es wünschen, daß man also nicht eher an eine Regulierung der Akkordsätze herangeht, bevor nicht die Arbeiterausichüsse zur Mitwirkung herangezogen sind.
Ich glaube also, daß das, was die minderleistungsfähigen Privatbetriebe ausführen können, auch der Reichsmarineverwaltung möglich sein sollte.
Nach unserer Meinung ist das zweckmäßigste, daß der Weg zur Durchführung unserer Wünsche der wird, den der Herr Torpedodirektor Seiferling in seinem Geheimberichte vorgeschlagen hat.
Ich will das nicht noch einmal wiederholen; ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär mir dasselbe Vergnügen bereiten wird, mein Stenogramm nachzulesen, wie er es meinem Kollegen Hue gegenüber tun will, und ich hoffe, daß wir dann zu einer Verwirklichung der Forderung kommen werden.

Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß Tit.
3 des Kap.
52 nach dem Antrage der Kommission (v) angenommen ist.
Ich rufe auf TU.
4 nach dem Antrage der Kommission.
Angenommen.
Wir kommen zum Kap.
53, Naturalverpflegung.
Da rufe ich auf TU.
1, Tit.
2, Tit.
3, TU.
4, Tit.
5.
Wir kommen zum Kap.
54, Bekleidung.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Werner, Abgeordneter: Im vorigen Jahre habe ich Veranlassung genommen, den Wunsch der Marineintendantursekretäre auf Verleihung einer anderen Uniform vorzutragen.
Die Jntendantursekretäre der Marine wünschen eine Uniform, durch die ihr Stand besser kenntlich gemacht wird.
Der Herr Admiral Capelle hat mir im Vorjahre erwidert, daß man im Reichsmarineamt in Erwägungen über die Uniformfrage getreten sei.
Ich weiß nicht, wie weit nun diese Erwägungen gediehen sind.
Auch im Reichsmarineamt dürfte die Ansicht verbreitet sein, daß die Uniform der Marinetntendantursekretäre unbedingt geändert werden muß, daß sonach ein durchaus berechtigter Wunsch dieser Herren vorliegt.
Wenn bis heute die Uniform noch nicht geändert worden ist, so dürfte das wohl seine besondere Bewandtnis haben.
Man gewinnt fast den Eindruck, als ob die leitenden Stellen der Uniformfrage nach der einen Seite zu viel, nach der anderen zu wenig Bedeutung beilegten.
Mir scheint, bei der Uniform der Jntendantursekretäre sprechen die Interessen anderer ein viel gewichtigeres Wort als diejenigen der Marinetntendantursekretäre selbst.
Es ist nicht begreiflich, warum der Marineintendantursekretär nicht genau so gut wie z.
B. der Marinezahlmeister eine Uniform tragen könnte, die ihn sofort als Angehörigen der Marine im Offiziersrange kennzeichnet.
Er steht (v) dem Offizier an allgemeiner Bildung nicht nach.
Der Offizier büßt nichts an seinem Ansehen ein, wenn der Jntendantursekretär demnächst mit Überschnallkoppel und Ärmelabzeichen erscheinen sollte.
Hier wirken andere Kräfte mit, die lahmgelegt werden sollten.
Der Kastengeist hat in der Marine leider schon so feste Wurzeln gefaßt, daß es mir bedrohlich erscheint, ihm durch auffallende Uniformunterschiede immer wieder neue Nahrung zu bieten.
Unter diesem Gesichtspunkte allein schon, als Mittel zur Bekämpfung des Kastengeistes wäre eine Uniformänderung freudig zu begrüßen.
Aber ich kenne einen noch triftigeren Grund, ihr näher zu treten.
Die Marineintendantursekretäre empfinden die Verschleppung als Mangel an Wohlwollen, als beabsichtigte kränkende Zurücksetzung.
Selbstverständlich sind unberechtigte Forderungen mit aller Bestimmtheit zurückzuweisen.
Ich bin der letzte, der uferlose Forderungen bewilligen will, nur um auf jeden Fall Zufriedenheit Im Beamtenkörper zu sichern.
Der Erfolg würde wohl ins Gegenteil umschlagen.
Noch gefährlicher für den Geist der Beamtenschaft halte ich die Versagung berechtigter Wünsche.
Um solche handelt es sich hier.
Der Wunsch nach einer neuen Uniform könnte um so eher erfüllt werden, als er dem Reich kein Geld kostet.
Bei der Aufstellung des Etats soll nach den Regeln der Sparsamkeit verfahren werden, aber hier handelt es sich nicht um die Bewilligung von Geldmitteln; die Uniformänderung kostet dem Reichssäckel nicht einen Pfennig.
Die Marineverwaltung ist daher in der angenehmen Lage, einer verdienten Beamtengruppe, an die immer größere Anforderungen gestellt werden, eine ganz besondere Freude zu machen.
Wenn der Herr Admiral Capelle im Vorjahre erklärte: „Die Angelegenheit wird erwogen!
so liegt doch in diesen Worten die Anerkennung für die Berechtigung der damals von mir vorgetragenen Wünsche.
Es ist daher 634 4682 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1 S11.
(Werner.)
selbstverständlich, daß die beteiligten Beamten die Hoffnung auf baldige Erfüllung ihrer längst gehegten Wünsche hatten.
Die Marineintendantursekretäre sind aber bisher leider bitter enttäuscht worden.
Ich möchte daher um Auskunft bitten, wieweit die Erwägungen gediehen sind, und ob sie endlich bald zum Abschluß kommen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Retchsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Bekleidungsbestimmuugen für die Beamten der Marine datieren vom Jahre 1891.
In den letzten 20 Jahren find nun von fast allen Beamtenkategorien der Manne Wünsche über Vervollständigung und Ergänzung ihrer Bekleidungsbestimmungen geäußert worden, nicht nur von den Jntendantursekretären.
Das Reichsmarineamt hat sich infolgedessen entschlossen, einen neuen Entwurf für die Bekleidungsbestimmungen aufzustellen.
Bei der Ausarbeitung dieses neuen Entwurfs sind aber so außerordentlich viel Schwierigketten entstanden durch die Eifersucht der verschiedenen Beamtenkategorien aufeinander der Herr Vorredner hat selbst eine Reihe von diesen Schwierigketten angedeutet —, daß es dem Reichsmarineamt bisher noch nicht gelungen ist, einen allseitig befriedigenden Entwurf aufzustellen.
Wann dies der Fall sein wird, kann ich dem Herrn Abgeordneten beim besten Willen nicht sagen; denn die Schwierigkeiten sind sehr groß.
Es ist nicht angängig, einzelne wenige Wünsche, namentlich Wünsche, die meist prinzipielle Bedeutung haben, herauszugreifen und sie vorweg zu erledigen.
Ich möchte aber noch auf einen anderen Punkt eingehen.
Der Herr Vorredner sagte, diese Wünsche könnte man leicht erfüllen, sie kosteten dem Staate kein Geld.
Das ist richtig, dem Staate kosten sie kein Geld, wohl aber dem Beamten, und zum Teil recht erhebliche Summen.
Ich habe mir einmal zusammengestellt, was es kosten würde, wenn man den Wünschen der Jntendantursekretäre in toio nachkäme, und ich habe ermittelt, daß allein die Anschaffungskosten etwa 400 Mark ausmachen.
Die Unterhaltungskosten sind denn auch dementsprechend.
Der Herr Staatssekretär trägt die größten Bedenken, so kostspieligen Wünschen Rechnung zu tragen.
Wenn auch bei einzelnen Beamten Neigung vorhanden ist, solche Summen zu bezahlen, so gibt es doch auch eine große Menge Familienväter, denen man solche Ausgaben nicht zumuten kann.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Worte des Herrn Kollegen Werner nicht unwidersprochen lassen, daß in der Marine ein besonders starker Kastengeist vorhanden sei; mehr als in anderen Verwaltungen.
Wenn auch nicht zu leugnen ist, daß dort sehr viele Beamtenkategorien existieren, mehr als eigentlich notwendig wären, so kann doch von einem übermäßigen Kastengeist in der Marine nicht die Rede sein.
Ich darf vielleicht an etwas erinnern.
Wir hatten eine sehr hohe Stelle in Kiel, welche diesen Kastengeist verschärfen wollte.
Ich will nur leise an den Theatererlaß für den Nachwuchs des Ingenieur- und Zahlmeisterkorps erinnern, wo diese hohe Stelle diesem Nachwuchs verbot, im Parkett Platz zu nehmen, da dort die Offiziere mit ihren Damen auch Platz nehmen.
Nun, der Herr ist jetzt a. D-, und wir wollen hoffen und wissen auch, daß sein Nachfolger nicht ähnliche Erlaffe gibt.
Ich möchte auch den Herrn Kollegen Werner fragen: o) glauben Sie, daß der Kastengeist dadurch vermindert wird, daß Sie diese Extrawünsche befriedigen
Ich glaube, der Herr Admiral Capelle hat vollkommen recht: auf der einen Seite besteht der Wunsch, eine schöne, lückenlose, paffende Uniform zu haben, auf der anderen Seite steht das Interesse des Geldbeutels der Eltern.
Es ist mir z.
B. von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden, daß der Wunsch besteht, wenn möglich, die Galauniform in Wegfall zu bringen.
Das ist für den Vater eine Ausgabe von 300 bis 400 Mark.
Diese Uniform wird nur ganz selten getragen.
Die Wünsche auf Vereinfachung der Uniform entsprechen dem allgemeinen Interesse mehr als die Wünsche, noch eine besondere Uniform zu erhalten.
Ich habe gestern dem Herrn Staatssekretär die Wünsche der Schneiderinnung vorgetragen.
Die Schneider führen Klage darüber, daß sie unter der Konkurrenz des Bekleidungsamts zu leiden haben sowie auch unter dem Verbot, die Unteroffiziere und Mannschaften an Bord zu besuchen, während die Offiziere und Deckoffiztere von den Lieferanten weiter besucht werden können.
Die Schneiderinnung hat die Klagen, die sie schon im vorigen Jahre durch uns hat vortragen lasten, auch in diesem Jahre wiederholt.
1 Nun lese ich heute, daß der Herr Staatssekretär gestern geantwortet hat: wenn aber Händler in Kiel den Leuten das Fell über die Ohren ziehen und wenn sie den Mannschaften durch zu weitgehenden Kredit Zeug aufschwatzen, dann mußte ich so handeln; reelle Firmen sollen von mir geschützt werden.
Herr Staatssekretär, es handelt sich um absolut reelle Firmen, um die Schneider, die in der Innung sind.
Ich nehme nicht an, daß diese Jnnungsmeister in Kiel als Händler bezeichnet werden sollen, die den Leuten das Fell über die Ohren ziehen, oder als wenn Sie davon sprechen wollten, daß die Jnnungsmeister den Mannschaften zu viel Zeug aufschwatzen.
Es handelt sich hier um die kleinen Geschäfte, (v) die so wie so unter der Konkurrenz des Osfiziersveretns leiden.
Der Osfiziersveretn darf statutengemäß nur an Offiziere Sachen abgeben, aber er tut es leider auch an andere.
Die großen Geschäfte verkaufen, wenn sie die Offiziere und Deckoffiziere an Bord besuchen dürfen, selbstverständlich auch an Unteroffiziere und Mannschaften.
Das wird man nicht hindern können, wenn man auch noch so streng von Berlin oder von der Flotte aus kontrolliert.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär noch einmal dringend bitten, die Wünsche des reellen Handwerks in Kiel zu unterstützen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär deS Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß doch einige Worte sagen in Erwiderung auf das, was der Herr Abgeordnete vr.
Struve eben über den Stattonschef gesagt hat, der vor kurzer Zeit seinen Abschied erbeten und erhalten hat.
Er hat gesagt, daß ein Stattonsbefehl erlaffen worden sei, der einen Kastengeist großziehe.
Ich muß dem nachdrücklich widersprechen.
Ein derartiger Stattonsbefehl ist nicht erlaffen worden.
Die Verhältnisse lagen einfach so: es war bereits früher für sämtliche Fähnriche zur See der Befehl gegeben worden, nicht in den ersten Reihen des ersten Ranges zu fitzen.
Dieser Befehl ist nachher für die Jngenieuraspiranten und die Zahlmeisteraspiranten nachgeholt worden.
Die Mottvierung dafür war, daß hier ein gewisser Rekord in den Ausgaben von Herren eintrat, die doch im wesentlichen noch von ihren Eltern abhängig 4688 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1911.
(v. Tirpitz.)
(4) find.
Dieser Befehl ist also nicht nur für die Ingenieuraspiranten und die Zahlmeisteraspiranten erlaffen worden, sondern vorher schon für die Fähnriche, also für die Seeoffiziersaspiranten.
Es ist also zwischen beiden Kategorien kein Unterschied gemacht worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Struve hier wiederum etwas gesagt hat, was der Natur der Sache nach Unfrieden in die Marine hineinbringen muß, so möchte ich ihm doch zu bedenken geben, ob es wirklich dem Interesse der Marine, die doch dem ganzen Lande zu dienen hat, entspricht, wenn ein solcher Unfrieden nicht mit Absicht, wie ich ausdrücklich betone, aber doch der Tat nach in die Marine hineingebracht wird durch Ausführungen, die keinen substantiellen Grund haben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten I) r. Struve wenden, als ob ich die Marinebeamten gewissermaßen damit hätte beleidigen wollen oder können, daß ich vom Kastengeist gesprochen habe.
Ich habe das nur mit Rücksicht auf den komplizierten Beamtenapparat und auf die vielen Kategorien, die bei der Marine in Betracht kommen, ausgeführt.
Der Herr Admiral Capelle hat aber auch den Kastengeist in der Marine zugegeben.
Wenn er von einer gewissen Rivalität sprach, so ist das, mit etwas anderen Worten ausgedrückt, doch genau dasselbe, was ich behauptet habe.
Etwas anderes habe auch ich nicht sagen wollen.
Nun hat der Herr Admiral mitgeteilt, daß die Selbstanschaffung einer neuen Uniform, wie er ausgerechnet habe, etwa 400 Mark den Jntendantursekretär koste.
Das ist allerdings ein hoher Betrag!
Die (8) Marineintendantursekretäre wünschen zur Hebung und zum Ansehen ihres Standes eine andere Uniform; sie sind daher gern bereit, die pekuniären Opfer für die Beschaffung der Uniform zu bringen.
Es gibt doch noch höhere Rücksichten als die rein materiellen.
Ich kann auch nicht wissen, an welche Art von Uniform der Herr Admiral bei seiner Berechnung gedacht hat.
Die teure Galauniform könnte allerdings bet allen Kategorien einfacher ausgestaltet sein, denn dadurch könnte sehr viel Geld gespart werden.
(Sehr richtig!)
Worauf es den Herren hauptsächlich ankommt, habe ich bereits angedeutet.
Es handelt sich vorwiegend um das Überschnallkoppel und die Ärmelabzeichen.
Ich kann nur nochmals dringend bitten, daß man im Reichsmarineamt endlich aus dem Stadium der Erwägungen heraus zur Tat komme!
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Struve ferner dafür eingetreten ist, daß die Schneidertnnung und andere Handwerker unter keinen Umständen unter der Konkurrenz und dem Druck der Offiziersvereine leiden dürfen, so kann ich dem nur zustimmen.
Auch wir wollen nicht, daß die Offiziersvereine deren Geschäftstätigkeit, und deren Ausdehnung ich oft genug bekämpft habe —, daß diese Offiziersvereine nicht dem reellen strebsamen Handwerk und es gibt bestimmt sehr viele tüchtige Handwerker in Kiel und Wilhelmshaven irgendwelche unlautere Konkurrenz machen.
Wir wollen das Handwerk hochhalten.
Gestern hat der Herr Staatssekretär auf die Ausführungen eines Abgeordneten erwidert, daß er bemüht sein würde, möglichst die kleinen und mittleren Geschäfte bei Lieferungen für die Marine zu berücksichtigen.
Ich hoffe bestimmt, daß diese Ausführungen sich auch auf die selbständigen Handwerker beziehen sollen, die auch ein Anrecht darauf habe », von der Marineverwaltung mit o) Aufträgen bedacht zu werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mehrfach behauptet, durch meine Äußerung würde Unzufriedenheit in die Marine hereingetragen.
Der Herr Staatssekretär hat immer hinzugefügt, ich hätte gewiß nicht die Absicht, Unzufriedenheit in die Marine hereinzutragen.
Ich befinde mich in diesen Tagen in dem Punkte, daß Unzufriedenheit in die Marine hineingetragen wird, in sehr guter Gesellschaft, nämlich in Gesellschaft des Herrn Staatssekretärs Großadmirals v. Tirpitz selbst, der trotz aller Warnungen zugegeben hat, daß den Heizern die Zulagen gestrichen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen bin ich leider nicht in der Lage, mir ein Urteil zn erlauben, ob diese Unzufriedenheit mit oder ohne Absicht des Herrn Großadmirals v. Tirpitz in die Marine hineingetragen wird.
Herr Staatssekretär, daß wir in die Marine Unzufriedenheit hineintragen, das werden Sie niemals, solange ich diesem hohen Hause anzugehören die Ehre habe, beweisen können.
Dazu bin ich viel zu sehr von Jugend auf mit der Marine verwachsen.
Aber es ist doch so, daß dem Zahlmeister- und dem Ingenieurnachwuchs verboten worden ist, das Parkett und den ersten Rang des Theaters zu benutzen, und ich habe bei dieser Sache nicht einmal von dem Stationschef und von dem Stationsbefehl gesprochen, sondern nur angedeutet, um leise an den damals drohenden Kastengeist zu erinnern.
Wenn damals auch die Fähnriche zur See unter der Hand denselben Befehl bekommen haben, so wäre es bet den guten Beziehungen zwischen der Marineverwaltung und der Presse ein leichtes gewesen, nachdem sich in der Kieler Presse wochenlang Erörterungen darüber hingezogen haben, und nachdem der genannte Offiziersnachwuchs glaubte, er wäre allein betroffen, durch irgendeine kleine Nottz der berechtigten Unzufrtedenhett des Ingenieur- und Osfiziersnachwuchses, z.
B. durch drei Zeilen in der Zeitung, abzuhelfen.
Das ist nicht geschehen.
Ich will auch da nicht fragen, ob da eine Absicht vorgelegen hat.
Ich konstatiere nur, daß die Breitseite, die eben auf mich abgeschossen war, abgeprallt ist dank unseres guten Panzers.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Befehl für die Fähnriche ist ein Jahr vorher, und zwar von der zuständigen Behörde, der Inspektion des Bildungswesens, ausgegangen.
Daß die Zahlmetsteraspiranten und die Jngenieuraspiranten diesen Befehl nicht gekannt haben sollten, kann ich mir allerdings kaum vorstellen.
Meines Erachtens haben sie ihn zweifelsohne gekannt.
Daß ein Stattonsbefehl, der ja allerdings auch nicht gerade für die Öffentlichkeit bestimmt war, der aber wohl auf den Schreibtisch des Herrn Abgeordneten Dr. Struve geflogen ist, daß ein Stationsbefebl für die Zahlmeisteraspiranten und die Jngenieuraspiranten erlaffen wurde, lag einfach daran, weil diese sich nicht alle geschloffen an einer Stelle kommandiert befinden, wie die Fähnriche, sondern zerstreut bei den verschiedensten Marineteilen kommandiert sind.
Daher mußte eS so gemacht werden, wie eS geschehen.
DaS ist 4 S84 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(v. Tirpitz.)
M der ganz natürliche Grund.
Aber das Motiv und ich habe ja den Stattonsbefehl hier lautet ausdrücklich: Es ist mir aufgefallen, daß Ingenieure und Zahlmeisteraspiranten (Abgeordneter vr.
Struve: Und Fähnriche!
Die Fähnriche sind nicht darin!)
weil der Befehl für diese schon dagewesen ist, schon vor einem Jahre erlaffen war, es war keine Veranlassung, ihn zu erneuern, außerdem ist, wie ich schon sagte, für diese eine andere Behörde zuständig.
Der Befehl war für die Fähnriche schon vorhanden, und diese haben sich darnach gerichtet.
Anders die jungen Aspiranten und Applikanten; diese setzten sich auf die teuersten Plätze, und das entsprach nicht unserem militärischen Gefühl.
Deshalb ist der erwähnte Befehl erlassen worden, und zwar ist darin gesagt: Dies —nämlich das Besuchen der teuersten Plätze entspricht nicht ihren Einkommensverhältnissen, zumal der größere Teil aus der Tasche der Eltern lebt, und eS verstößt gegen das militärische Gefühl.
Ich kann diesen Ausspruch des Admirals v. Prittwitz meinerseits nur durchaus unterschreiben, und zwar sowohl für Fähnriche als für Zahlmeisteraspiranten und Ingenieuraspiranten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Struve hat sich nun die Gelegenheit nicht entgehen lassen, mich wieder als den Sündenbock für die Heizerzulage hinzustellen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vergißt dabei ganz, daß er der Rufer im Streit gewesen ist, (Heiterkeit links) —jawohl, er ist der Rufer im Streit gewesen, und nachher habe ich vor einer Entschließung des gesamten (v) hohen Hauses gestanden.
Dazu sind dann die Schwierigkeiten der Balancierung des Etats hinzugekommen.
So hat die Sache gelegen.
Am liebsten hätte ich an keiner Zulage gerüttelt.
(Zumf links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Struve weiter Ausführungen dahin gemacht so habe ich ihn wenigstens dem Sinne nach verstanden —, als ob ich immer die Ingenieure und Zahlmeister besonders vernachlässigt hätte.
Auf diesen Punkt muß ich mit ein paar Worten eingehen.
Kein Vorgänger vor mir, meine Herren, hat so viel für diese beiden Kategorien getan wie der jetzige Staatssekretär des Reichsmarineamts.
Ich habe zum Teil die höheren Stellungen der Herren überhaupt erst geschaffen.
Ich habe mich ferner während meiner ganzen Staatssekretärzett immer bemüht, und mit Erfolg bemüht, niedere Stellungen in höhere umzuwandeln.
Es ist mir das besonders bei dem Zahlmeisterkorps im hohen Maße geglückt.
Ich habe ferner die Jnaenieurkarriere dahin geändert, daß, während es früher bis zum Ingenieur 15 Jahre dauerte, es jetzt uur 9 Jahre dauert, (hört!
hört!
rechts) und damals, meine Herreu, war für diese lange Zeit, die das Jngenieurunterpersonal für die praktische Ausbildung nötig hatte, für deu Ingenieur ein sehr hohes Anfangsgehalt festgesetzt worden.
Trotz der Verkürzung, die von mir durchgeführt worden ist, habe ich an den sehr hohen Ansangsgehältern der Ingenieure nichts geändert.
(Abgeordneter vr.
Struve: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe ferner mit großer Mühe und großer Anstrengung für beide Kategorien, um die es sich hier handell, die Seefahrtszulage durchgesetzt, so daß die Seeoffiziere, die ich angeblich so begünstigen soll, die einzige höhere Kategorie in der Marine sind, die keine Seefahrtszulage bekommen.
Dadurch ist es gekommen, meine Herren, daß die Ingenieure, im ganzen genommen, (o) etwa bis zum sechszehnten Dienstjahre ein höheres Diensteinkommen haben, wie die Seeoffiziere, und daß dieses Verhältnis sich noch zu Gunsten der Ingenieure weiter verschieben wird, sobald die Avancementsverhältnifle im Seeoffizierkorps, was in einigen Jahren unabwendbar ist, sich verschlechtern werden; und daß ferner die Zahlmeister die bei weitem bestbezahlten mittleren Beamten des ganzen Deutschen Reichs sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist die Vernachlässigung, die ich den beiden Kategorien habe zuteil werden lassen.
Ich bedaure, daß ich das in der Öffentlichkeit so habe aussprechen müssen; aber nach nach den Angriffen des Herrn Abgeordneten vr.
Struve blieb mir nichts anderes übrig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, damit vor dem Lande keine Legenden kommen, muß ich auf frischer Tat dem widersprechen, ich sei der Rufer im Streit gewesen, daß die Heizerzulagen gekürzt werden sollen.
Ich habe gestern nachgesehen in den Berichten der Budgetkommission; ich habe in keiner Weise einen Antrag gestellt, daß Bordzulagen gekürzt werden sollen, ich habe im Gegenteil immer betont, daß, wenn wir überhaupt etwas von der Marine haben wollten, das Leben an Bord angenehmer gemacht werden müßte, sodaß jeder, der an Bord käme, Freude empfinde.
Daher hätten die Bordzulagen von allen Zulagen am meisten innere Berechtigung!
Ich habe vom ersten Tage in der Kommission immer betont, die Heizerzulagen müssen unter allen Umständen bleiben; ich habe es als ein unerhörtes Vorgehen bezeichnet, wie in den Berichten der Budgetkommission gedruckt steht.
Ich habe den Herrn Staats- (v) sekretär gefragt, woher er den moralischen Mut nähme, dem Reichstag das zu bieten, die Heizerzulagen zu streichen, und ich bin gestern bis zum späten Abend, soweit ich konnte, für die Heizerzulagen eingetreten, und wenn ich der Rufer im Streit gewesen bin, so bin ich es für die Heizerzulagen gewesen.
Aber man ist von dem Herrn Staatssekretär Liebenswürdigkeiten genug gewohnt.
1909 oder 1910 mußten wir uns in derselben Weise an den Herrn Staatssekretär wenden, ob wir denn das alte Elsen auf der Kieler Werft gestohlen hätten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltz: Das alte Eisen und die Heizerzulagen hängen mit der Bekleidung in sehr geringem Umfange zusammen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Ich bitte, von diesem Thema doch endlich einmal abzugehen.
vr.
Struve, Abgeordneter: Sehr richtig!
Ich will von diesem Thema gar nicht sprechen, ich habe das nicht wegen der Werst erwähnt, sondern nur, um hervorzuheben, daß diese Methode, die Kampfeslinie möglichst anders hinzustellen, im vorigen Jahre auch schon geübt ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär des längeren und breiteren über dieJngenieure undZahlmeister gesprochen.
Da ich nicht Mitglied des Bundesrats bin, bin ich durch die Geschäftsverordnung verhindert, beim Titel „Bekleidungsamt ''hierauf einzugehen; ich darf nur über das Bekletdungsamt reden, nicht über alles mögliche und über die Zahlmeister, weil ich nicht Mitglied des Bundesrats bin, der ja mehr Rechte hier hat als wir hier im Hause.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1911.
4685 (x) v. Tirpitz.
Staatsminister, Großadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe den Ausdruck: Rufer im Streit nicht speziell im Sinne der Hetzerzulagen gemeint.
Aber ich möchte das ganze Haus zum Zeugen anrufen, wer denn den Staatssekretär vor die ganze schwierige Frage gestellt hat, das Zulagewesen zu revidieren, und nach der Richtung ist der Herr Abgeordnete Dr. Struve der Rufer im Streit gewesen.
Nun stand der Staatssekretär vor der Frage und mußte einen Entschluß fasten.
Nun stellen Sie sich einmal vor, wenn ich mich nicht geeinigt hätte mit dem Schatzamt und wäre ohne ein Ergebnis hier vor den Reichstag getreten, was wäre dann entstanden
(Abgeordneter Ledebour: Dann hätten Sie einfach einen Befehl erlaffen!)
Herr Ledebour, lassen Sie mich auch sprechen, ich bitte, auf meine Stimme Rücksicht zu nehmen.
Womit wollte denn Herr vr.
Struve die Heizerzulagen bezahlt haben in der Budgetkommission
Er wollte sie bezahlt haben mit dem Gelde, das er von den Kommandantenmeffen abzwacken wollte, indem er verlangte, daß unsere Kommandanten aus der Offiziersmeffe das Esten sich Herkommen lasten sollten; er wollte etwas verlangen, was kein Kauffahrtetschiffskapttän tut, geschweige denn möglich ist für einen Kommandanten eines Seiner Majestät Kriegsschiffe.
Das hat Herr Dr. Struve verlangt, das charakterisiert doch das ganze Vorgehen dieses Herrn.
Er hat damit in die vitalsten Teile unserer Lebensverhältnisse, die sich eben einfach nicht vergleichen lassen mit dem Lande, hereingegriffen und hereingreifen wollen.
Und warum hat er es getan
Weil er die Heizerzulagen damit bezahlen wollte, etwas, was ja gewiß der Popularität wegen für ihn sehr erwünscht sein würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich möchte doch den Worten, die der Herr Staatssekretär eben meinem Freunde vr.
Struve gegenüber geäußert hat, entgegentreten.
Es ist meinem Freunde Dr. Struve wir waren zusammen in der Budgetkommission nicht im Traume eingefallen, die gut Millionen, die an Heizerzulagen gestrichen waren, aus den Kommandantenmeffen zu bezahlen; die Sachen hängen nicht zusammen.
Wenn er an den Meffegeldern kritisiert hat, ist es sein gutes Recht, aber er hat nicht daran gedacht, daß aus diesem Posten 700000 oder 800 000 Mark herauszuholen gewesen wären.
Ich meine, wir wollen die Sache hier in der Debatte nicht auf ein falsches Gebiet führen lasten!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Staatssekretär fragt, woher wir, die wir für die Wiederherstellung der Heizerzulagen eingetreten sind und dafür doch mit einer recht großen Minderheit gestimmt haben, das Geld für den Etat hätten hernehmen wollen, so möchte ich darauf Hinweisen, daß die Streichung der Heizerzulagen in dem Etatsentwurf erfolgt ist, ohne daß der Reichstag oder die Budgetkommission von dieser Absicht Kenntnis gehabt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Hätte im Vorjahre, als die Resolution wegen der Denkschrift und wegen der anderweiten Regelung der Zulagen angenommen wurde, das Plenum des Reichstags davon Kenntnis gehabt, daß die Hälfte der Ersparnisse es handelt sich im ganzen um IV Millionen, wenn ich es richtig im Kopfe habe dadurch herbeigeführt werden würde, daß einem erheblichen Teil der Mannschaften ein cil ihrer Löhnung denn etwas anderes sind ja die Heizerzulagen nicht mit 6 Mark monatlich gestrichen werden sollte, so wäre, glaube ich, hier im Reichstag mit sehr großer Mehrheit der Marineverwaltung gesagt worden:« N „Nein, auf diese Weise wollen wir nichts ersparen!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn uns nun der Etat so vorgelegt wird, daß auf diese Art »i Millionen gespart worden sind, so darf uns nachher nicht gesagt werden: „Wenn ihr diese Ersparnis wieder streichen wollt, so müßt ihr uns, der Verwaltung, sagen, wo wir das Geld dazu hernehmen sollen!
Wenn das generell Übung wird, dann hat der Bundesrat und insbesondere das Reichsschatzamt die Möglichkeit, uns jeden Posten aus dem Etat herauszustreichen mit der Begründung, man könne den Etat sonst nicht balancieren, ohne daß wir diesen Posten wieder Hineinsetzen könnten!
Wir wollen doch auch in dieser Beziehung die Rechte dts Reichstags aufrechterhalten; der angeführte Gmnd für die Aufrechterhaltung der Streichung der Heizerznlagen war sicher nicht stichhaltig.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
(Abgeordneter Dr. Struve: Ich verzichte!)
Da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich die Debatte.
Ich stelle die Annahme des Tit.
1 fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, TU.
3, Tit.
4 und stelle deren Annahme fest.
Kap.
b, Garnisonverwaltung, Tit.
1, 2, 3, —14, 5.
Ich stelle die Annahme fest.
Kap.
55 », Garnisonbauwesen, Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7.
Ich stelle die Annahme fest.
Kap.
56, Servis usw.
Tit.
1, 2.
Bei TU.
3 hat die Kommission den in der Regierungsvorlage verlangten Betrag um 4700 Mark gekürzt.
Wenn weitere Bemerkungen aus dem Hause nicht fallen, nehme ich an, daß der Kommissionsamrag angenommen ist.
Wir kommen zum Kap.
57 Sanitätswesen Tit.
1, —12.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
An- genommen.
Ich rufe auf Kap.
58 Reise- usw.
Kosten.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: In Kap.
58 Tit.
1, der von den Reisekosten handelt, wurden im vorigen Jahre 795 780 Mark bewilligt; jetzt werden angefordert 912 780 Mark, also 117 000 Mark mehr.
Wenn man das pro Kopf des Offiziers und des Beamten berechnet, so sind es 173 Mark Reisekosten pro Kopf.
Die Reisekosten waren früher schon einmal höher; im Etat steht, daß sie 1906 pro Kopf 209 Mark betragen haben.
Nun ist es merkwürdig: im vorigen Jahre habe ich hier im Plenum in Ausführungen, die der Herr Staatssekretär nachher als dankenswerte, beachtenswerte, denen er im weitesten Umfange nachkommen wolle, bezeichnete gesagt: Bis jetzt ist dieser Posten Reisekosten immer noch ein außerordentlich weites Gebiet versteckter Zulagen.
In dem Handbuch über die Reiseordnungen, das uns hier in der Bibliothek zur Verfügung steht, ist ein Musterbeispiel einer Reise enthalten.
Danach kann ein Leutnant zur See, also einer von den junge »Offizieren, ein unverheirateter, für eine Reise liquidieren 2684, 09 Mark für Eisenbahn und Dampfschiff und dann noch 446, 32 Mark Nebenkosten; das sind 3130, 41 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ein Leutnant zur See, der unverheiratet ist, in seinem Ordnungsbuche findet, daß das ein Musterbeispiel ist, (Heiterkeit) 3130, 41 Mark ohne vierwöchentlichen Badeaufenthalt und sonstige Angelegenheiten, dann müßte er schon sehr „dösig ''sein, wenn er nicht dächte, daß Reisegebührniffe und Reise4686 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
(vr.
Struve.)
(L) koste »auf dem eine »oder anderen Gebiete eine nette Nebeneinnahme für manchen Herrn wären.
Im vorigen Jahre habe ich im Plenum ausdrücklich gebeten, auch diese Reisekosten in der Denkschrift über das gesamte Zukagewesen zu verarbeiten.
Merkwürdig!
Davon ist in der Denkschrift nicht das geringste vorhanden.
Aber die Bordzulagen, von denen wir im vorigen Jahre sagten, sie sollten nicht angetastet werden Herr Admiral Capelle wird mir bestätigen, daß wir das mehrfach mit einander besprochen haben —, werden angetastet, und bet den Heizern wird die Hälfte des ganzen Abstrichs herausgeschlagen.
Ich brauche nicht darauf zurückzukommen; ich glaube, nachdem mein Freund Mommsen die Sache klargestellt hat, genügt das.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Reisekosten mußten revidiert werden.
Nun sollen neue Vorschriften in Arbeit sein.
Ich weiß nicht, ob wir schon neue Vorschriften haben; ich wäre dankbar, wenn die Marineverwaltung uns darüber eine Auskunft gäbe.
Aber ich konstatiere, daß bei den Bordzulagen zum Teil 100 Prozent gestrichen sind, nämlich die Heizerzulagen, daß die Reisekosten aber trotz des ausdrücklichen Wunsches nicht in die Denkschrift aufgenommen sind, daß man dort 117 000 Mark mehr fordert, (hört!
hört!
links) daß mau also für die reisenden Herrn Offiziere und Beamten auch jetzt in diesen bedrängten Zeiten noch mehr Gelder zur Verfügung hat.
Und da steht im Disposttiv: eS wird so sparsam gewirtschaftet wie irgend möglich, wir bekneifen uns, wie wir nur können, und wir werden es ja auch sofort jetzt in der Antwort hören.
(Heiterkeit.)
Aber da erfahre ich, daß der Konteradmiral Gühler, als er Gefchwaderchef in Ostasien wurde, die Ausreise auf dem sehr geräumigen Dampfer „Patricia ''mit dem Transport (L) hätte machen können, und daß er statt dessen einige Tage hinterher fährt er hatte Urlaub und besondere Reisegebührnisse.
Auch der abgelöste Vizeadmiral Jngenohl fuhr mit der „Patricia ''nicht nach Hause.
Ebenso fuhr der abgelöste Kapitän Maaß statt mit der „Patricia ''einige Tage später über Sibirien nach Hause, und so hatten alle diese Herreu gewiß einen sehr angenehmen Heimweg, den ich ihnen von Herzen gönue; aber wenn dafür Gelder vorhanden find, und jetzt in xunoto Reisekosten 117 000 Mark mehr gefordert werden, so verstehe ich nicht, wie man auf der anderen Seite nicht dem Drängen des Hauses nachgibt und dafür sorgt, daß die Heizer ihre 20 Pfennig behalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nuu sagt man: die Reisekosten müssen sich vergrößern, wenn sich die Marine vergrößert.
Gewiß!
Aber wenn das ganze Nordfeegeschwader in Wilhelmshaven stationiert ist, so fällt eine ganze Menge von Reisekosten weg, weil Wilhelmshaven jetzt der Hauptliegehafen ist, was er früher nicht war.
Ich möchte auch bei diesem Punkte, wie man nachher bei manchem anderen Titel im Etat noch wird nachweisen können, betone », daß hier immer noch Gelder zur Verfügung stehen, daß nichts von Ersparnissen zu merken ist, daß aber die Ersparnisse, die gemacht sind, an so unrechtem Orte gemacht sind, daß es mir heute noch leid tut, daß sie gemacht sind.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Reichsmariueamt, Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Abgeordneten Sttuwe ist insofern zunächst ein formaler Irrtum untergelaufen, als die Reisen, von denen (o er gesprochen hat, gar nicht aus diesem Titel bezahlt werden, (hört!
hört!
links.
Zuruf: Noch schöner!
Heiterkeit) sondern das sind Auslandsreisen, die aus einem Titel einige Nummern später gezahlt werden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Struwe: noch schöner!
Ich entnehme daraus », daß der Herr Abgeordnete Struwe damit sagen will: um so weniger begreife ich die Erhöhung.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen muß ich doch mit ein paar Worten auf diese Erhöhung eingehen.
Meine Herren, wie Sie in den Erläuterungen des Titels lesen, hat der Reisekostenfonds in den letzten fünf Jahren keine nennenswerte Erhöhung erfahren; der tatsächliche Verbrauch betrug vor vier Jahren schon mehr, als jetzt hier gefordert wird.
Ich führe das an als Beweis, wie außerordentlich wir uns eingeschränkt haben.
Die Herren werden ja ohne weiteres selber übersehen können, daß die Reisekosten in der Marine im wesentlichen zusammenhängen mit den Jndiensthaltungen sowie mit dem Schulbesuch (Torpedoschule in Mürwik, Artillerieschule in Sonderburg) und mit den verschiedensten Ausbildungskursen für Funkentelegraphie, Minenwesen usw.
Mt der Vermehrung des Offizierkorps müssen infolgedessen auch die Reisekosten zunehmen.
Wenn sie das trotzdem nicht tun, und wir uns einschränken und mit dem Vorhandenen auskommen, so möchte ich glauben, daß das doch ein Zeichen von großer Sparsamkeit ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Struve auf ein Musterbeispiel in einer Vorschrift oder in einem Lehrbuch hingewiesen, das ich nickt kenne.
Wenn ein derartiges Musterbeispiel in einem Buch oder auch in einer Vorschrift das weiß ich nicht mal aufgeführt ist, so hätte man das ja besser unterlassen können; das gebe ich gern zu.
Das ist sicherlich kein besonders geschickt aus- (v) gewähltes Beispiel.
Dann hat der Herr Abgeordnete Struve gesagt, er würde dankbar sein, zu erfahren, was denn eigentlich aus der Neuordnung der Reisekosten geworden wäre.
Nun, meine Herren, diese Frage hat den preußischen Landtag und den Deutschen Reichstag in den letzten Jahren ausgiebig beschäftigt, und ich glaubte, der Herr Abgeordnete Struve wäre vielleicht orientiert.
Da er mich aber gefragt hat, so will ich die Herren werden mir das gestatten es in ein paar Worten auseinandersetzen.
Die Kompetenzen für Reisen sind in Preußen vom preußischen Landtag durch Gesetz festgelegt, und diese Kompetenzregelung ist dann auf das Reich übertragen und im Reich durch Bundesratsbeschluß festgelegt worden, weil im Reich die Reffortverhältnisse etwas anders liegen als in Preußen.
Die Kritik des Herrn Abgeordneten Struve er möge mir das nicht verargen kommt also, ich glaube, etwas xost testuni.
Was nun die Auslandsreisen betrifft, so sind auch da erhebliche Ersparnisse erzielt worden, nämlich von 13 auf 9 Pfennig pro Kilometer, also um ungefähr 33 Prozent, uud bekanntlich find die große »Geldbeträge, von denen der Herr Abgeordnete Struve gesprochen hat, hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß für die laugen Auslandsreisen die Kilometergelder sehr ins Gewicht fallen.
(Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme des Tit.
1 fest.
Ich rufe auf Titel 2, 2 », 3.
Angenommen.
Kap.
59, Bildungswesen, Titel 1, 1 », Id, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich stelle die Annahme fest.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch de« 15.
Februar 1911.
4687 (Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn).)
Kap.
60, Jastandhaltung der Flotte und der Wersten, Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskusston hat der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, anläßlich der vorjährigen Werstdebatten erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsmartneamts, er werde keinen Augenblick zögern, nach Ursache und Schuld zu forschen und die Schuldigen unter allen Umständen zur Verantwortung zu ziehen.
Wir haben denn auch gehört, wie der Herr Staatssekretär sich leider vergeblich bemüht hat, den damaligen Verwaltungsdirektor der Kaiserlichen Werst einem Disziplinarverfahren zu unterziehen.
Es bestanden schon damals, wie der Herr Staatssekretär ausführte, gleich anfänglich Bedenken bei den Justitiaren des Retchsmarineamts, ob es möglich sein würde, diesen Herrn zu fassen, und es ist ja auch tatsächlich bei dem Disziplinarverfahren gegen den bisherigen Verwaltungsdirektor nichts herausgekommen.
Aber nun ist der Herr Staatssekretär in der Nachforschung der Schuld an den bekannten Vorgängen auf der Kieler Werst doch etwas zu weit gegangen, und er hat eine ganze Reihe von Beamten disziplinarisch bestraft lediglich auf Grund der Zeugenaussagen, welche sie auf dem Kieler Schwurgericht gemacht haben.
Nicht weniger als sieben Werstverwaltungssekretäre haben einen Verweis erhallen, und zwar mit der ausdrücklichen Motivierung, durch ihre eigenen Zeugenaussagen vor dem Kieler Schwurgericht sei festgestellt, daß sie ihrer Pflicht der Aufsicht bei der Abfuhr des alten Eisens nicht genügt hätten.
Ich glaube denn doch, daß die Marineverwallung hier zu weit gegangen ist.
Diese Beamten haben seinerzeit den Dienst angetreten als ganz junge Leute, die erst vor wenigen Monaten von der Schulbank in den Werstdtenst (s) getreten waren, und haben übereinstimmend damals vor Gericht ausgesagt, daß ihnen niemand eine Instruktion über ihren Dienst mitgeteilt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Der Verwaltungsdirektor, der dazu dagewesen wäre, hat sie zum Magaztndirektor geschickt, und der hat auch nichts getan, und als die Leute die Abfuhr der Altmaterialien beaufsichtigen sollten, konnten die jungen Leute, die erst wenige Monate im Dienst standen, nicht annehmen, daß ihre Vorgesetzten keine reine Weste in der Beziehung hatten.
Aber dessenungeachtet hat man, um einen Schuldigen zu finden, doch diese Beamten herangezogen.
Nun wird jeder einem Beamten, der sich sonst in seinem Dienst tadellos geführt hat, es nicht verdenken können, wenn er gegen eine derartige Bestrafung Beschwerde einreicht, und die sieben haben dann auch beim Herrn Staatssekretär eine Beschwerde eingereicht.
Jeder einzelne hat seine Entschuldigungen und Verteidigungsgrüude vorgebracht.
Aber man hat es nicht für nötig gehalten, diesen Herren einzeln zu antworten, sondern hat die Beschwerden summarisch in einem einzelnen Bescheide erledigt.
Man hat ausgeführt, ihre Angabe, sie seien für die Kontrolle der Altmaterialien nicht ausreichend ausgebildet worden, wäre nicht zutreffend.
Meine Herren, wie kommt der Herr Staatssekretär dazu, gerade diese sieben Leute herauszugreifen
Es haben fast alle Berwaltungssekretäre zu Beginn ihrer Dienstzeit diesen Dienst machen müssen; aber gerade diese neben, die vereidigt wurden, die gezwungen wurden, unter ihrem Eide die nackte Wahrheit zu sagen, waren gar nicht in der Lage, vor Gericht anders auszusagen; sonst hatten sie einen Meineid geschworen.
Ich halte es für sehr bedenklich, wenn man Leute wegen einer Zeugenaussage, die sie unter ihrem Eide gemacht haben, zur Rechenschaft zieht.
Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
Noch schlechter erging es drei Applikanten, die noch (v) nicht fest angestellt waren.
Einen entließ man sofort, und zwar ausdrücklich mit der Motivierung, daß sich aus seiner Zeugenaussage vor Gericht ergebe, daß er seine Pflicht nicht getan habe.
Die beiden anderen wurden zunächst ein Vierteljahr zurückgestellt und auf diese Weise auch erheblich geschädigt.
Meine Herren, mit demselben Recht hätte man gegen alle anderen, die als Zeugen vorgeladen waren, einschreiten können.
Aber nachdem diese zehn vernommen waren, hat das Gericht auf die weiteren Vernehmungen verzichtet, weil es vollkommen zu der Überzeugung gekommen war, daß es auf dem Alteisenhof nicht so zugegangen war, wie es hätte sein sollen.
Nun, meine Herren, möchte ich den Herrn Staatssekretär nicht drängen mit den Reformen in der Werstverwaltung, von denen wir in den letzten Tagen so viel gesprochen haben; denn die großen Aufgaben, die Wersten zu reformieren wir haben ja gestern ausschließlich die Diskussion darüber geführt sind so schwierig, daß sicher auch manche Mißgriffe vorkommen werden.
Zu solchen Mißgriffen rechne ich auch, daß man nun, als man dev Aufstchtsdienst reformieren wollte, dazu jetzt Beamte abkommandiert hat, die bisher ausschließlich im inneren Dienst tätig waren.
Man hat zur Aufsicht über die Magazine Werftbuchführer gesetzt.
Das sind meist Beamte in mittlerem Lebensalter, die bisher ausschließlich inneren Bureaudtenst getan haben und oft gar nicht mehr fähig sind, Außendienst zu verrichten.
Vier verschiedene Beamte sind auch kurze Zeit, nachdem sie den neuen Dienst angetreten hatten, erkrankt.
Der Werstarzt hat sie untersucht, und daraufhin sind sie zum Teil sofort veranlaßt worden, ihre Pensionierung einzureichen.
Ich halte das denn doch für ein geradezu unerhörtes Vorgehen, welches auch mit H 23 des Reichsbeamtengesetzes in keiner Weise in Einklang zu bringen ist.
Wenn ein Reichsbeamter für Innendienst noch fähig ist, liegt gar (v) kein Grund vor, ihn zu einem Außendienst zu kommandieren, dem er nach Maßgabe seiner körperlichen Fähigkeit nicht gewachsen ist.
Wohin soll unser Peustonsfonds kommen, wenn im allgemeinen so vorgegangen wird
(sehr richtig!
links) wenn ein alter Beamter, der bisher leichten Bureaudienst hatte, plötzlich zu schwerem Dienst kommandiert wird, dev nur junge Leute machen können, und er, well er diesen Dienst nicht leisten kann, nun zwangsweise pensioniert wird, obwohl er dem Staate noch 20 Jahre hätte dienen können
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Werner hat vorhin eine Forderung aufgestellt, die schon von dem Herrn Admiral Capelle zutreffend zurückgewiesen worden ist, nämlich, daß eine neue Uniform für Jntendantursekretäre angeschafft werden soll.
Ich glaube auf Grund meiner Kenntnisse der Werstverhältnisse sagen zu können, daß an und für sich Kastengeist genug unter den verschiedenen Beamten herrscht, (sehr richtig!
links) und man fördert manchmal absichtlich noch den Kastengeist nach dem Grundsätze äiviäs st imxvrs, teile und herrsche.
Nicht weniger als elf verschiedene Beamtenkategorien beschäftigen sich allein mit Abschreiben, jede hat eine verschiedene Bezeichnung und Gehaltsskala.
(Hört!
hört!
links.)
Also nach dieser Richtung hin den Kastengeist noch zu fördern, was zweifellos erfolgen würde, wenn wir noch eine neue Uniform für die Jntendantursekretäre anschaffen würden, liegt nicht der geringste Anlaß vor.
Ich glaube im Gegenteil, man sollte diesen Kastengeist unter den verschiedenen Beamtengattungen möglichst zu bekämpfen suchen, man sollte aber auch den Beamten das gewähren, was man den Arbeitern schon lange gewährt hat, nämlich 63b 4688 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch dev 15.
Februar 1911.
(Dr. Leonhart.)
M BeamtenauSschüffe.
Wir Wörden dann nicht mit allen möglichen Beschwerden von mittleren nnd unteren Beamten überlaufen werden, die wir alljährlich hier vorzubringen haben, wenn die Beamten selbst in der Lage wären, ihre oft sehr berechtigten Wünsche den Vorgesetzten vorzutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Jede moderne Verwaltung muß heute zu Beamtenausschüffen kommen.
Ebenso steht es mit einer alten Forderung, die wir bei jedem Titel erheben müssen, mit der Beseitigung der geheimen Personalakten, die man auch noch auf der Kieler Werst hat.
Mit solchen Akten wird sehr häufig Unfug getrieben, ganz besonders, wenn Personalakten von ganz jungen Leuten bearbeitet werden, wie das in Kiel der Fall ist.
Es ist schon in früheren Jahren von den Beamten, die aus den Kreisen der Militäranwärter hervorgegangen find, also durchweg ältere Leute find, der Wunsch vorgetragen worden, es möchten diese Personalakten von einem älteren Militäranwärter bearbeitet werden.
Daun komme ich noch auf einen Punkt, der im vorigen Jahre auch bereits hier zur Erörterung gestanden hat: das ist die Einführung der geteilten Dienstzeit auf der Werst, die sich in keiner Weise bewährt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß die Berichte der Oberwerstdirektoren einstimmig dahin gehen, daß in Kiel die geteilte Dienstzeit in keiner Weise die an sie geknüpften Hoffnungen erfüllt hat.
Der Herr Staatssekretär hat allein der Kieler Werft für die Kosten der geteilten Dienstzett 16 000 Mark überwiesen.
Wenn ein solch erheblicher Betrag auch den anderen Werften überwiesen würde, so ist der Hauptzweck, der mit der geteilten Dienstzeit erreicht werden sollte, nämlich Geld zu sparen, völlig ins Wasser gefallen.
Die geteilte Dienstzeit ist für die Beamten in Großstädten dazu gehört doch auch Kiel (L) eine harte Ungerechtigkeit.
Ein Beamter der 4, 5, 6 Kilometer von seiner Wohnung bis zur Dienststelle hat, kann nicht zweimal täglich den Weg hin und zurück zu seiner Dienststelle zurücklegen, sondern er ist froh, wenn er früh nach seinem Bureau geht uud abends den Weg wieder zurückmacht.
Dann kollidiert die ungeteilte Dienstzett mit den Behörden, die sie nicht eingeführt haben.
So hat die Torpedoinspektion in Kiel die geteilte Dienstzeit nicht eingeführt, und der Verkehr in den verschiedenen Behörden ist dadurch ganz erheblich erschwert.
Nuu hat sich auch die Budgetkommission mit einer Reihe von Beschwerden der Beamten beschäftigt, insbesondere mit einer Eingabe des Deutschen Technikerverbandes, worin dem Herrn Staatssekretär die Bitte ausgesprochen wurde, die Forderungen uud Wünsche der Wersthilfstechniker einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Ich muß, offen gestanden, sagen: Diese Denkschrift, die der Deutsche Techntkerverband eingereicht hat, hält sich in so maßvollen Formen, daß es wirklich nichts geschadet hätte, wenn man dieser Sache sachlich näher getreten wäre und sie nicht aus dem kleinlichen formellen Grunde zurückgewiesen hätte, weil sich hier jemand hineinmischt, der außerhalb des Werstbetriebes steht.
Der alte Satz von dem „Herrimhausesein ''hat praktisch keine Bedeutung mehr im wirtschaftlichen Leben, und auch die Reichsmarineverwaltung wird sich daran gewöhnen müssen, daß derartige Organisationen sich auch einmal für ihre Angehörigen äußern.
Daran haben sich die preußischen Verwaltungen auch gewöhnen müssen; der preußische Oberlehrerverein bringt auch seine Wünsche vor, und seine Deputationen werden vom Kultusministerium empfangen, und was den höheren Beamten recht ist, das ist den mittleren nnd unteren Beamten billig.
Darum sollte man möglichst bald mit derartigen Vorurteilen aufräumen und, wenn derartige Fragen herantreten, sie ruhig md vorurteilslos prüfen.
Es ist mir eine Reihe von Wünschen vorgetragen« y in bezug auf die Hilfswerkführer, welche behaupten, daß sie bei der Besoldungsreform zu kurz gekommen und erheblich benachteiligt seien.
Die Oberwerstdirektton in Kiel hat auch die Bittschrift der Hilfswerkführer beantwortet.
Es wird mit dieser Bittschrift wahrscheinlich ebenso gegangen sein, wie mit dem Gesuch der Werftbetrtebssekretäre, das auch von der Kaiserlichen Werst befürwortet worden ist, auf das aber der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts am 22.
Oktober 1910 erklärt hat, er könne dieser Frage nicht näher treten, weil das Reichsschatzamts widerspräche.
Immerhin Halle ich mich für verpflichtet, die Wünsche dieser beiden Kategorien hier nochmals zum Ausdruck zu bringen, weil hier Fälle vorliegen und die werden jedesmal bei einer Besoldungsreform vorkommen —, wo einzelne Kategorien direkt vergessen oder doch nicht so berücksichtigt worden find, wie ste es glaubten erwarten zu können.
Dasselbe gilt von den beamteten Bureaugehilfen, welche sich in einer sehr üblen Lage befinden und durch die Besoldungsreform stark benachteiligt sind.
Man hat ihnen Teuerungszulagen zugesichert, hat sie aber nicht gezahlt.
Es handelt sich hier um Leute im vorgerückten Lebensatter mit großen Familien, die keineswegs einen rein mechanischen Dienst verrichten, sondern eine selbständige Tätigkeit entfallen müssen, nnd auch hier haben sämtliche Oberwerstdirektoren die Gesuche befürwortet.
Eine kleine Besserung ist in der letzten Zeit eingetreten, man hat ihnen jährlich 60 Mark zugelegt, während sie bisher alle drei Jahre 120 Mark erhielten.
Ich möchte betonen, daß diese Beamten es handelt sich, wie gesagt, um solche im vorgerückten Lebensaller meist nur 1560 Mark Gehalt beziehen, ein Gehalt, welches in keiner Weise bei den Teuerungsverhällniffen, die wir gerade in den Marinegarnisonstädten haben, ausreicht.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Das Ungünstige bei diesen Beamten ist, daß ste nicht etatsmäßig angestellt sind und infolgedessen keinen Wohnungsgeldzuschuß erhallen, wodurch die Unterbeamten von vornherein schon besser gestellt find.
Endlich möchte ich noch ein paar Worte sagen zu Gunsten der Maschinisten bei den Garnisonwaschanstalten.
Während man alle anderen Maschinisten, Werft-, Kanalmaschinisten usw.
in die Kategorie der mittleren Beamten aufgenommen hat, hat man diese als Unterbeamte belassen.
Es handelt sich nur um zwei oder drei Stellen, es find, wie ich mich selbst überzeugt habe, Stellungen von verantwortungsvollem Charakter.
So hat z. B- der Maschinist in der Kieler Garuifonwafchanstalt 17 Maschinen zu beaufstchttgen, und es wäre daher zu erwägen, ob man diese Beamten nicht in die Zahl der mittleren Beamten aufnehmen soll.
Nun möchte ich ganz kurz auf einige Beschwerden der Kieler Handelskammer kommen, welche über die Art und Weise, wie die Marinebehörden geschäftlich mit den Kieler Kaufleuten verkehren, eine Reihe von Beschwerden vorgebracht hat.
Damit Sie sehen, worum es sich handell, will ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eineu kurzen Satz aus dem letzten Jahresbericht der Kieler Handelskammer vorlesen: Allgemein geklagt wird in den beteiligten Kreisen über den erschwerenden geschäftlichen Verkehr mit der Kaiserlichen Werst und anderen Marinebehörden, über jeden zu beschaffenden Gegenstand, vielfach über einzelne Stücke und Reparaturen von geringstem Wert werden von einer Anzahl Firmen, nach vorher auf der Kaiserlichen Werft einzusehenden Proben, Angebote eingezogen.
Der hier verlangte Aufwand an Zeit und Kosten steht in keinem Verhältnis zu einem Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Februar 1911.
4689 (Dr. Leonhart.)
eventuellen Nutzen, der vielleicht einer Firma erwachsen kann, wenn sie den Auftrag erhält, wofür die Chancen natürlich gering find, meistens aber zu direkten Verlusten führen.
Dazu kommt, daß in der Regel die Kieler Geschäfte in den letzten Jahren uur noch zur Aushilfe benutzt werden, und bei ihnen über größere Objekte überhaupt nicht angefragt wird.
Das ist seit dem Kieler Werstprozeß noch viel schlimmer geworden, und ich verstehe, daß die Behörden noch vorsichtiger geworden find im Verkehr mit den Kaufleuten, nachdem sie solche trüben Erfahrungen gemacht haben mit den Alteisenhändlern.
Aber die Dinge, die da vorkommen, gehen zu weit.
So haben mir Kieler Geschäftsleute mitgeteilt, daß bis vor ganz kurzer Zeit telephonische Anfragen von der Werft überhaupt nicht beantwortet wurden.
Es hat erst des dankenswerten Einschreitens des Herrn Geheimrats Harms bedurft, um die Kaiserliche Werst in Kiel darauf aufmerksam zu machen, wozu das Telephon gut ist.
Wenn nun die Kaiserliche Werst etwas nötig hat, so geht sie in der Weise vor, daß sie bet verschiedenen Firmen ein Preisermittelungsverfahren ausschreibt.
Sie schreibt: ich brauche die und die Gegenstände, teilt uns mit, was ihr dafür haben wollt, ihr könnt die Muster auf der Werst einsehen.
Die betreffende Firma muß nun einen ihrer Angestellten, der natürlich kein Lehrling sein darf, sondern ein fachlich gut ausgebildeter Mann sein muß, nach der Werft hinausschicken, und der verläuft dann einen halben Tag und berichtet dann der Firma, was die Werst haben will.
Das find nun vielfach Sachen von ganz geringem Wert.
Ich habe hier beispielsweise ein Preisermittelungsverfahren in bezug auf Angelhaken im Werte von 2 Mark.
(Heiterkeit.)
(L) Für die Lieferung eines Kleistertopfes wird eine ganze Reche von Firmen aufgefordert, eine Offerte einzureichen.
(Heiterkeit.)
Wenn nun wiMch festgestellt ist, welches die billigste Firma gewesen ist, so wird ihr der Zuschlag erteilt, und dann erhalten die anderen Firmen auf einer unfrankierten Postkarte die Benachrichtigung, daß sie den Auftrag nicht erhallen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte mir dann die Anfrage erlaube », ob eine Verfügung bei der Werst in Kiel besteht, daß nicht vom Kaufmann, sondern nur vom Produzenten gekauft werden soll.
Es ist mir dies aus Kieler Handelskammerkreisen gesagt worden.
Ich würde eine solche Bestimmung für sehr unglücklich hallen; denn die Beamten find gar nicht in der Lage, zu unterscheiden, wer Kaufmann und wer Produzent ist.
Ich erinnere nur daran, wie das ganze deutsche Vaterland von sogenannten Zigarrenfabrikanten aus Bremen mit Offerten überschwemmt ist, von denen ein großer Teil gar nicht Fabrikanten, sondern Kaufleute sind.
Man kann doch auch grundsätzlich den Kaufmann vom Wettbewerb nicht ausschließen, denn er ist viel elastischer als ein Fabrikant.
Sonst würden solche Sachen nicht Vorkommen wie beispielsweise in Wilhelmshaven, wo man einmal Bleistifte bei einem Schmied gekauft hat.
Die Kaufleute haben aber auch deswegen ein Interesse daran, berücksichtigt zu werden, well die Marineverwaltung selbst im Falle der Mobilmachung auf die Kaufleute angewiesen ist und deshalb großen Wert darauf legen muß, daß die Firmen in Kiel und Wilhelmshaven leistungsfähig find uud ein Lager haben in den Dingen, welche die Marineverwaltung notwendig braucht.
Nach dieser Richtung kann jedenfalls noch sehr viel geschehen, und ich mochte den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Frage erneut seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Daß es anders geht, zeigt die TorpedoweMätte in Friedrichsort, welche cy Kataloge einfordert und auf Grund deren ihre Bestellungen macht.
Es wäre richtig, wenn man den Wersten gestattete, bis zu 300 Mark freihändig zu kaufen und erst bei größeren Sachen das umständliche Preisermittelungsverfahren eintreten zu lassen.
Dann hat die Kaiserliche Werft in Kiel noch eine besonders merkwürdige Bestimmung erlassen.
Man verlangt, daß die Kaufleute auf die Werft kommen, hat ihnen aber verboten, zu andern Leuten als zu Offizieren und höheren Beamten in Beziehung zu treten, obwohl die Bestellungen von mittleren Beamten ausgehen.
Das ist meines Erachtens ein ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen diese Beamten, erschwert aber auch wiederum den Geschäftsbetrieb.
Eine ganz ähnliche Beschwerde habe ich aus Wilhelmshaven.
Da schreibt beispielsweise eine Firma: Die Kaiserliche Werft ist hier noch rigoroser als in Kiel.
Proben sind oft nicht zur Stelle.
Langes Warten am Tor, bis zu dem betreffenden Diensthabenden zu gelangen ist.
Eine andere Firma schreibt: Verdienst und Zeitaufwand steht in keinem Verhältnis zum Objekt.
Man wird von Pontius zu Pilatus geschickt.
Offertentermine find zu knapp bemessen.
Eine Flensburger Firma schreibt: Geschäft mit der Kaiserlichen Werst zu schwierig, daß sie es nicht der Mühe wert halten.
Bei Marineschule Mimik schlechte Erfahrungen gemacht.
Danzig bestätigt, daß dort gleiche Beschwerden vorhanden sind.
Ich bin nun fest überzeugt, daß im Reichsmarineamt Verständnis dafür herrscht, daß man die Geschäftsleute nicht mit diesen kleinen Maßregeln schikanieren soll, denn schließlich hängt auch manches von dem guten Willen der Geschäftsleute, die für die Marine arbeiten, ab.
(v) Nun wurde gestern von dem Herrn Staatssekretär auf eine Anfrage aus dem Hause erwidert, es wäre in bezug auf das Schmiergelderwesen besser geworden, und hier kann ich bestätigen, daß es besonders ein Verdienst des gegenwärtigen Chess der Hochseeflotte ist, daß er in scharfer und energischer Weise gegen das Schmiergelderunwesen vorgeht.
Aber, meine Herren, ausgerottet ist es noch lange nicht.
Am 19.
November 1910 meldete die „Kieler Zeitung '': Wegen Annahme von Schmiergeldern hatte das Kriegsgericht sechs Oberbotteliers und Botteliers der Hochseeflotte zu vier Wochen bezw.
drei Wochen Mtttelarrest verurteilt.
Sämtliche Angeklagte legten Berufung ein.
Das Oberkriegsgericht der Hochseeflotte ermäßigte bet vier Angeklagten die Strafe auf eine Woche gelinden Arrest, bet dem fünften Angeklagten auf 14 Tage Mittelarrest und bet dem sechsten, der uur auf Herabminderung der Strafe Berufung eingelegt hatte, und bei dem infolgedessen auch eine andersmalige Beurteilung nicht eintreten konnte, auf 15 Tage Mittelarrest.
Ich Halle diese Strafen für zu niedrig.
Denn Beamte, die sich so wett vergessen, daß sie auf die Geschäftsleute auf diese Weise einwirken und sie zu Schmiergeldern, wie es vielfach vorgekommen ist, Pressen, verdienen eine harte Bestrafung.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen wäre es sehr zu wünschen, daß man solche Geschäftsleute, die derartige Fälle zur Anzeige brinaen, nicht, wie es bisher geschehen ist, nachher von der Verwaltung aus boykottiert, sonder »gerade besonders bevorzugt.
Ich glaube, man könnte auch darauf hinwirken, daß die Herren Offiziere und Zahlmeister sich 635 46S0 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
Februar 1911.
(Dr. Leonhart.)
(L) mehr um die Lieferung der Verpflegung kümmern.
Wenn auch der gegenwärtige Chef der Hochseeflotte sehr streng vorgeht, so haben mir doch Kieler Kaufleute gesagt, wenn Admiral v. Holtzendorff fortgeht, wird es wieder die alte Geschichte.
Die Schuld liegt im Grunde nur darin, daß die Unteroffiziere nicht genügend beaufsichtigt werden.
Mn ein ganz kurzes Wort zu dem Kapitel der Sparsamkeit.
Als wir bei den hinlänglich hier erörterten Heizerzulagen waren, haben wir fortgesetzt von der Martneverwaltung gehört, sie hätte kein Geld dazu, und es wäre absolut unmöglich, diese Heizerzulageu wiederherzustellen.
Ich möchte Ihnen folgendes mitteilen.
Die Kieler Werst hat am 14.
Januar 1911 mitgeteilt, daß sie 60000 Mark nicht verbraucht und angefragt habe, was sie damit machen solle.
(Hört!
hört!
links.)
Statt daß sie nun von dem Herrn Staatssekretär dafür belobt wurde, bekommt sie einen Wischer.
(Hört!
hört!
links.)
Sie wird gefragt, wie sie dazu käme, sie hätte doch schon im vorigen Jahr weniger bekommen, als sie gefordert hätte.
Das zeigt doch, daß in der Tat die Mittel reichlicher bemessen sind.
Derselbe Fall liegt bet dem Kap.
60 Tit.
9, vor.
Die Kaiserliche Werst Kiel sagt, daß sie 800 000 Mark übrig hätte und nicht wüßte, was sie mit dem Gelde machen sollte.
Meine Herren, das widerspricht doch alles den Deklarationen, daß kein Geld da sei.
Man hat sich nun dadurch zu helfen gesucht, daß man eine große Anzahl Rohre angeschafft hat, die aber erst im nächsten oder übernächsten Jahre verbraucht werden können, und außerdem eine Torpedobootshalbflottille repariert, die auch erst im nächsten Jahr verwendet werden soll.
All das widerspricht doch den Behauptungen, die wir hier wiederholt gehört haben, daß die Mittel in Kap.
60 viel zu karg bemessen wären.
Vor allen Dingen (2) möchte ich aber darum bitten, daß, wenn die Kieler Werft so große Ersparnisse erzielt, man die betreffenden Beamten auszeichnet, die in dieser Weise für Sparsamkeit eingetreten sind.
Nicht aber, daß man ihnen noch eine Rüge erteilt.
Wir brauchen gar keine Kaufleute in der Verwaltung, sondern wir müssen verlangen, daß beim Reichsmarineamt auf einen sparsamen Geist in der Marine hingewirkt wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart hat die Frage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, ob es richtig sei, daß ein Verbot bestände, von Zwischenhändlern zu kaufen.
Das ist bis zu einem gewissen Grade richtig.
In den Bestimmungen heißt es: Grundsätzlich sind Fabrikanten und Produzenten in möglichst ausgedehntem Maße für die Marinelieferungen heranzuziehen, Zwischenhändler aber, wo irgend angängig, zu vermeiden.
(Hört!
hört!
links.)
Auf Grund des von dem Herrn Abgeordneten erwähnten Berichts der Kieler Handelskammer, die sich übrigens auch noch schriftlich an uns gewendet hat, sind wir in Erwägungen über eine Abänderung dieser Bestimmungen eingetreten, und sie werden abgeändert werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch gewünscht, es möchte möglichst viel in Kiel gekauft werden.
Ja, meine Herren, andere Städte und auch andere Bundesstaaten wollen auch etwas von den Marinelteferungen haben (sehr richtig!
in der Mitte) und gehen an« us mit Bitten heran, wir möchten sie doch nicht vernachlässigen.
Wir können also darin nicht zu weit cy gehen, sondern müssen danach sehe », daß wir die Lieferungen für die Marine, die schließlich doch das ganze Reich bezahlt, auch über das ganze Reich verteilen, soweit es möglich ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete den Fall angeführt, daß eine Werst dafür moniert worden sei, daß sie gewisse Gelder nicht ausgegeben habe.
Die Tatsache des Monitums ist richtig, aber sie ist nicht dafür moniert worden, daß sie das Geld nicht ausgegeben habe, sondern dafür, daß sie unrichtig disponiert hat.
In Berlin muß an der betreffenden Stelle, die die Fonds verwaltet, über die Mittel verfügt werden.
Wenn nun eine Werft zu viel Geld anfordert, so stört sie dadurch natürlich die gesamten Dispositionen auf das empfindlichste.
Denn wenn eine Werst mehr gefordert hat, als sie in dem Jahre gebrauchen kann, so haben deswegen an einer anderen Stelle Ausgaben zurückgestellt werden müssen, die sehr nötig gewesen wären.
Wenn die übertragbarkeitsvermerke kommen, dann wird nach dieser Richtung hin die Situation ganz erheblich erleichtert.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing.
Abgeordneter: Meine Herren, auf einige Fragen, die der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart vorgetragen hat, werde ich beim Tit.
9 des jetzt zur Beratung stehenden Kapitels eingehen.
Ich möchte mich jetzt darauf beschränken, einen besonderen Fall vorzutragen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern bei der Beantwortung der Ausführungen meines Freundes Noske meine Parteifreunde aufgefordert, einen Offizier zu nennen, der nicht für seine Leute sorge.
Ich habe mir erlaubt, bet dieser Aufforderung einen Zwischenruf zu machen, ich habe gerufen „Jsendahl!
und möchte heute diesen Zwischenruf rechtfertigen.
Ich habe diesen Fall zwar schon in der Budgetkommission zum Vortrag gebracht, aber bei seiner Wichtigkeit erscheint mir doch seine ausführliche Erörterung auch in diesem Hause um so mehr begründet, als der Herr Staatssekretär bet der Beantwortung meiner Frage in der Budgetkommission einige irrtümliche Angaben gemacht hat, die ich auch gleich mit berichtigen möchte.
Es handelt sich um den Torpedodirektor der Werft Wilhelmshaven, den Henn Kapitän Jsendahl.
Das Torpedoboot „8 126 '', auf dem Herr Jsendahl als Kommandant mitfuhr, machte im September vorigen Jahres seine Probefahrt.
Eine der beiden Maschinen des Torpedoboots war defekt geworden, sodaß nur mit einer Maschine gefahren werden konnte; die defekte Maschine war noch nicht ausgekuppelt.
Wenn dem erteilten Befehl auf volle Fahrt nachgekommen wäre, so wäre ein Unglück eingetreten.
Der Hilfswerkführer hat deswegen den Leuten angeraten, dem Befehl aus volle Fahrt nicht sofort auszuführen.
Herr Jsendahl, der sah, daß sein Befehl nicht sofort zur Ausführung gekommen sei, stürzte herunter von der Kommandobrücke, herrschte den Hilfswerkführer und die Leute an, weshalb man seinem Befehl nicht nachgekommen sei, und da wurde ihm zur Antwort gegeben, daß Menschenleben in Gefahr gestanden hätten.
Darauf hat der Herr Torpedodirektor nach den Bekundungen des Htlfswerkführers und eines Arbeiters erklärt: Ach was, was scheren mich Menschenleben, Sie haben meine Befehle auszuführen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter waren, nachdem Sie Kenntnis erhielte« von diesem Ausspruch des Heim Torpedodirektors begreiflicherweise sehr erregt.
Sie wandten sich an den Geschäftsführer des Metallarbeiterverbaudes in Wilhelmshaven, um eine Protestkundgebung herbeizuführen.
Ich will umumwunden zugeben, daß dieses Vorgehen der Arbeiter ein Fehler war.
Es besteht im Betriebe der Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
4691 (Eeveriug.)
M Kaiserlichen Werst in Wilhelmshaven ein Arbeiterausschuß, und bet allen strittigen Fragen zwischen der Arbeiterschaft und der Werstleitung soll der Arbeiterausschuß verpflichtet sein, eine Vermittelung herbeizuführen.
Aber, meine Herren, ich habe schon heute kurz darauf hingewiesen, und in früheren Verhandlungen noch eingehender, daß der Arbetterausschuß durch das Verhallen der Werftverwallung um jedes Ansehen gebracht worden ist.
Ich möchte heute zum Beleg für diese Behauptung nur einen Vorfall anführen.
Im April des vergangenen Jahres wurde etwa 70 Nietern und Stemmern auf der Kaiserlichen Werst in Wilhelmshaven mit dem Lohntarif vom 1.
April 1910 der Lohn um 3 oder 4 Pfennige pro Stunde gekürzt.
Der Arbetterausschuß hat sich sofort auf Ersuchen der geschädigten Arbeiter au die Oberwerftdirektion in Wilhelmshaven mit dem Ersuchen gewandt, den alten Lohn zu belasten.
Später ist die Eingabe an das Retchsmarineamt gegangen.
Bis Mitte Januar hat der Arbetterausschuß und haben die betreffenden Arbeiter weder von der Oberwerstdirektion noch vom Reichsmarineamt eine Antwort erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 24.
Januar konstatierte der neue Vorsteher des Werstdepartements, der Herr Admiral Dick, in der Budgetkommission, daß „vor einigen Wochen ''dem Arbeiterausschuß Mitteilung von der Entscheidung des Marineamtes gemacht worden sei.
Ich stelle also fest, daß vom 15.
April des vergangenen Jahres bis um die Jahreswende der Arbeiterausschuß auf seine Eingabe keine Antwort erhallen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch bei manchen anderen Anlässen hat man den Arbetterausschuß wie Luft behandelt, sowohl die Oberwerstdirektton als auch die einzelnen AbteilungS (s) dirigenten.
Da ist es denn kein Wunder, daß die Arbetter den Arbeüerausschuß übergingen und an einer anderen Stelle Hilfe suchten.
Ich führe das nicht etwa zur Entschuldigung an, sondern zu einer Erklärung dafür, daß eben die Arbeiter sofort zu ihrer Organisation, zum Metallarbeiterverband gegangen sind.
Meine Herren, man muß auch zur Erklärung des Verhaltens der Arbeiter die große Erregung heranziehen, die sich ihrer anläßlich dieses Verfalls bemächtigte.
Es waren noch andere Sachen vorangegegangen.
Herr Jsendahl kam gleich als der neue Besen, der gut kehren wollte; er kam als Säbelraffeler, der glaubte, mit dem militärischen System alles auf der Werst erreichen zu können.
Kein Wunder, daß er dadurch stets Unzufriedenheit in die Reihen der ihm unterstellten Arbeiter hereingetragen hat.
Sein Auftreten stach unvorteilhaft ab von dem seitens des Vorgängers, des Torpedotdirektors Geiferling, dessen Ansicht über die Arbettsverhältniffe ich heute zum Teil mitgeteilt habe.
Jsendahl verhängte Strafen in der rigorosesten Weise.
Ich würde Ihre Zeit allzu sehr in Anspruch nehmen, wenn ich das im einzelnen beweisen wollte.
Aber es sei mir gestattet, zur Charakterisierung dieses Herrn einiges aus den Straflisten anzuführen.
Ein Arbetter wurde einmal mit einem Lohnabzug für drei Stunden bestraft, weil er gleich nach Mittag an seinem Fahrrad, an dem eine Schraube gelockert war, den Sattel wieder befestigen wollte.
Der Arbeiter war erst zwei Wochen auf der Werst beschäftigt.
Er kannte Herrn Jsendahl nicht und sah in ihm nur einen Schiffsoffizier, dem er glaubte keine Rede und Antwort stehen zu sollen.
Der Arbetter hat deshalb die an ihn gestellte Frage nicht beanwortet, sondern ist eiligst an seine Arbeit gegangen.
Herr Jsendahl stürzte ihm nach und übergab ihn einem Wachmann.
Gleichzeitig erklärte er dem Arbeiter, daß er der Direktor sei, und daß der Arbetter froh sein könnte, (v) daß er seinen Dolch nicht bet sich trüge, sonst könne er etwas erleben.
Der Arbetter erhielt zwei Tage später seine sofortige Entlassung.
Ein anderer Arbeiter wmde mit einem Lohnabzug von 9 Stunden bestraft, weil er eine Literflasche bei sich trug.
Er hatte sie gefunden und wollte sie im Betrieb verwenden.
Herr Jsendahl behauptete dagegen, es sei Schnaps darin gewesen, und dieser sei von den Arbeitern gestunken worden.
Alle Vorstellungen des Arbeiters, es sei nicht so, und seine Mitarbeiter könnten es bezeugen, daß er keinen Schnaps gestunken, sondern die Flasche gefunden habe, beantwortete Herr Jsendahl mit dem Ausdruck: ach, was schert mich das, was kümmern mich Zeugen, ich entscheide hier.
Er hat dann die Flasche zertrümmert, und es blieb bei Festsetzung der Strafe: der Arbeiter mußte sich einen Lohnabzug von 9 Stunden gefallen lassen.
So standen die Sachen, als sich die Arbetter an den Geschäftsführer des Metallarbeiterverbandes wandten, um die Protestkundgebung gegen dieses Gebaren des Herrn Jsendahl zu veranlassen, und Sie werden es erklärlich finden, daß eine zu diesem Zwecke einberufene Arbetterversammlung in einer Entschließung ihren Hellen Unwillen gegen die Machenschaften des Herrn Jsendahl zum Ausdruck brachte.
Die Resolution, die die Arbetter der Torpedowerst, also die Untergebenen des Herrn Jsendahl faßten, hatte folgenden Wortlaut: Die am 9.
Oktober in Sadewassers Tivoli tagende Versammlung der Arbetter der Torpedowerft Wilhelmshaven erhebt entschieden Protest gegen die rücksichtslose und völlig ungerechtfertigte Behandlung, die der Direktor der Torpedowerst, Korvettenkapitän Jsendahl, seinen Untergebenen hat zuteil werden lassen.
Sie protestiert vor allem gegen die gemeingefährliche Auffassung des Herrn Jsendahl, die Disziplin stehe höher als (v) Menschenleben, und hätt einen Mann, der solche Auffassungen vertritt, nicht für geeignet, Leiter eines industriellen Etablissements, wie die Torpedowerst eines ist, zu sein.
Die Versammlung spricht daher Herrn Jsendahl ihre größte Mißachtung aus und fordert vom Reichsmarineamt die unverzügliche Enthebung des Herrn Jsendahl von seinem Posten.
Meine Herren, wenn die sonst so sehr ruhige Arbeiterschaft in Wilhelmshaven zu einer solchen Entschließung, zu so scharfen Ausdrücke« kommt, dann muß schon etwas sehr Ernstes vorgegangen sein.
Ich gebe zu, daß die letzten Wendungen in dieser Resolutton keine Schmeicheleien für Herrn Jsendahl sind, daß eine Beleidigung für ihn darin liegt.
Der Herr Staatssekretär hat aus dieser Tatsache gefolgert, daß die Werftverwallung berechtigt gewesen wäre, alle Arbetter, die dieser Resolutton zugestimmt hätten, sofort zu entlassen.
Er hat dabei die Bestimmungen der Gewerbeordnung herangezogen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß es in der Gewerbeordnung auch Bestimmungen gibt, die den Arbeitern auf der Torpedowerft das Recht gegeben hätten, die Arbett sofort ohne Kündigung einzustellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es heißt nämlich im § 124 Ziffer 5 der Gewerbeordnung: Bor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung können Gesellen und Gehttfen die Arbett verlassen, wenn bei Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit der Arbetter einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrags nicht zu erkennen war.
Das war bei Eingehung des Arbeitsverhältniffes nicht zu erkennen, daß Herr Jsendahl die Disziplin höher stellte »« SS Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Februar 1911.
(Severing.)
G.) als Menschenleben, und die Arbeiter hätten deswegen seine Befehle nicht auszuführen brauchen; im Gegenteil, sie waren berechtigt, sofort, nachdem die Äußerungen Jsendahls bekannt geworden waren, die Arbeit zu verlassen.
Meine Herren, ehe nun die Resolution, die in der Arbeiterversammlung gefaßt worden war, an das Retchsmarineamt gesandt wurde, wie auch der Beschluß lautete, hat die Oberwerstdirektton wahrscheinlich auf Anweisung der Reichsmarineverwaltung eine hochnotpeinliche Untersuchung darüber eingeleitet, welche Arbeiter an der Versammlung teilgenommen und der Resolutton zugestimmt haben.
Am Freitag den 14.
Oktober, gleich nach Beginn der Arbeitszett, wurden die Arbeiter durch dieses Verfahren überrumpelt.
Es wurden vier Bureaus als Gertchtssäle eingerichtet.
Als Vernehmende fungierten höhere Verwaltuugsbeamte, vermutlich Juristen, wie es in einem Bericht heißt, der mir zugegangen ist.
Jeder Werkführer mußte seine Leute geschloffen vor das Bureau führen; die Arbeiter wurden einzeln hereingerufen, und es wurden folgende Fragen an sie gerichtet: Waren Sie am Sonntag im Tivoli in der Versammlung
Wenn mit Ja geantwortet wurde, wurde gefragt: Haben Sie sich an der Diskussion beteiligt
Haben Sie für die Resolution gestimmt
Wenn ja, aus welchen Gründen
Sodann mußte jeder eigenhändig seine Aussage in der dafür angefertigten Liste mtt feinem Namen unterschreiben.
Von 800 Besuchern dieser Versammlung antwortete ein Drittel mtt Nein, ein Drittel verweigerte die Aussage, und S25 Leute bekannten sich zum Besuche der Versammlung und zur Annahme der Resolution.
Die Arbetter waren sich nicht sofort klar, was diese peinliche Untersuchung bezwecken sollte; erst fünf Tage später erhielten sie durch einen Anschlag am Werkportal darüber Kenntnis.
Am 19.
Oktober wurde durch Anschlag verkündet: Am Sonntag den 9.
Oktober d. I. hat in SadeWassers Tivoli eine Arbetterversammlung eine Resolution gefaßt, in der einem Reffortdirektor der Werft völlig unbegründeterweise die Mißachtung ausgesprochen wird.
Dieser Resolution hat auch eine Anzahl Werstarbetter zugestimmt.
Wenn diese Arbeiter glaubten, daß ihnen unrecht geschehen sei, hätten sie den vorgeschriebenen Beschwerdeweg betteten müssen.
Der Ausdruck der Mißachtung ist eine in diesem Falle sogar in der Öffentlichkeit ausgesprochene grobe Beleidigung des Vertreters des Arbettgebers im Sinne des § 1 S Ziffer 5 der Gewerbeordnung, die mit sofortiger Entlassung geahndet werden kann.
Ich habe in diesem Falle von dem Rechte der sofortigen Entlassung keinen Gebrauch gemacht, well ich annehme, daß die betreffenden Arbeiter durch die Ausführungen eines außerhalb der Werst stehenden Berichterstatter- in jener Versammlung sich so haben erregen lassen, daß sie die Tragwette ihrer Zustimmung zu der Resolution nicht erkannten.
Sie werden aber von Reffort VII zu anderen Ressorts versetzt werden.
Vorerwähnte Entschuldigung steht 5 von den Arbeitern nicht zur Seite, ihnen ist deshalb gekündigt worden.
32b Arbeiter werden strafversetzt!
Was das bedeutet, wird nur derjenige ermessen können, der die Verhältnisse auf den Wersten kennt.
Die Maßregel bedeutet, daß die Arbetter für längere Zeit in ihrem Verdienst ganz bedeutend geschmälert werden; sie bedeutet aber auch, daß für längere Zeit die Wirtschaftlichkeit der Werft ganz bedeutend herabgesetzt wird insofern, als sich die Arbeiter in die neuen Operationen, die ihnen zugewiesen werden, erst einarbeiten müssen.
Jntereffartt ist nun, mtt welcher Begründung dm fünf Arbettern, die von der Strafversetzung nicht bettoffen wurden, sondern gleich mtt Kündigung bestraft wurden, (v) die Kündigung ausgesprochen wurde.
ES wurde ihnen eröffnet, daß sie entlassen werden auf Gmnd des 8 1 Abs.
« der Arbeitsordnung, der lautet: „Die Arbetter der Kaiserlichen Werft dürfen nicht sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen sein, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und der Arbeiter untereinander stören wollen.
Herr Staatssekretär, wenn Sie die sozialdemokratischen Agitatoren von der Werst entfernen wollen, dann müsse »Sie schleunigst den Torpedodirektor Jsendahl kattstellen; denn der ist in diesem Falle für uns der allerbeste Agitator gewesen.
Ich werde Ihnen das nachher noch beweisen.
Wir werden nicht nur ganz allgemein in dem Wahlkreise des Herrn Dr. Semler bei den nächsten Reichstagswahlen eine ganz beträchtliche Stimmenzunahme erfahren, besonders in der Werftarbetterschaft hat der Gedanke der sozialdemokratischen Organisation und der gewerkschaftlichen Organisation gerade durch die Machenschaften des Herrn Jsendahl die allergrößte Stärkung erfahren.
Wer war denn sonst der Friedensstörer
Es ist bisher niemals auf der Kaiserlichen Werst in Wilhelmshaven eine Differenz in solchem Umfange vorgekommen.
Die Arbetter der Torpedowerkstatt haben dem früheren Torpedodirektor Seyferling bet seinem Abgänge das allerbeste Zeugnis ausgestellt; der Friedensstörer ist in diesem Falle einzig und allein der Kapitän Jsendahl gewesen, und er hätte eigentlich entlassen werden müssen.
Das wäre auch der „feste Griff ''gewesen, den der Herr Kollege Dröscher von der Retchsmarineverwaltung gefordert hat.
Mtt dieser Art, die Disziplin im Betrieb auftecht zu erhalten, daß man 325 strafversetzt, 5 Arbeiter entläßt, den Hilfswerkführer von Wilhelmshaven nach Danzig verbannt, schafft man gerade die Unzufriedenheit, die der Herr Staatssekretär vermeiden möchte.
Wie Cavour einmal gesagt hat, daß mtt dem Belagerungszustand jeder (v) Esel regieren könnte, sage ich: mit solch honenden Strafen kann jeder Esel Oberwerftdirektor oder Torpedodirektor sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ließen sich die Arbeiter aber durch die getroffenen Maßnahmen nicht einschüchtern.
In einer großen Versammlung, die von etwa 3000 Wilhelshavener Werftarbeitern besucht war, wurde folgende Entschließung angenommen: Die Versammlung bettachtet weiter die angekündigte Maßregelung der rund 330 Arbeitskollegen als eine ungesetzliche Beeinträchtigung der Ausübung der Vereins- und Versammlungsfreiheit der Werftarbeiter und protestiert mit aller Entschiedenheit gegen diese Maßregelung.
Durch solche Mittel läßt sich die Arbeiterschaft jedoch nicht aufhatten in der Vertretung einer ihrer festen Überzeugung nach durchaus gerechten Sache.
Es kann deshalb die tiefgehende Beunruhigung der Arbeiterschaft nur behoben werden durch Zurücknahme der ungerechten Maßnahmen der Werstdirektion sowie durch Heranziehung des einzig und wahren Schuldigen für die vorhandene Erregung, des Torpedodtrektors Jsendahl, zur Verantwortung und durch Enthebung dieses Herrn von seinem Posten Äs Betriebsletter der Torpedowerst.
Nach der Annahme dieser Resolution hat sich dann der Arbeiterausschuß der Kaiserlichen Werst bemüht, die Differenzpunkte zu schlichten und den Oberwerftdirektor zu bestimmen, die angekündigten Maßnahmen rückgängig zu machen.
Schriftlich und mündlich ist er beim Oberwerftdirektor vorstellig geworden.
In seiner schriftlichen Eingabe gab er der Meinung und Hoffmmg Ausdruck, daß, Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
MS (Severing.)
M wenn sich die Oberwerstdirektion dazu verstehen würde, die Maßnahmen zurückzunehmen, die Arbeiter ihren Schritt bedauern und in der Öffentlichkeit gegenüber der Oberwerstdirektion etngestehen würden, daß sie den vorgeschriebenen Jnstanzenzug nicht innegehalten und mit ihrem Ersuchen an den Sekretär des Metallarbeiterverbandes ungerecht gehabt hätten.
Der Oberwerftdirektor hat sich jedoch nicht bewogen gefühlt, das ausgesprochene Unrecht wieder gutzumachen, sondern er hat das Gesuch des Arbeiterausschuffes mit folgenden Ausführungen beantwortet: Das Gesuch gibt zwar zu, daß der Wortlaut der Resolution vom 9.
Oktober eine Beleidigung des Torpedodirektors enthält, und daß der von den Arbeitern des Refforts VII eingeschlagene Weg falsch war.
Der Ausschuß glaubt, mit Erfolg auf die Arbetter im Sinne der Erläuterungen des Oberwerftdirektors in der letzten Sitzung eingewirkt zu haben, und hofft, daß dadurch der Unruhe begegnet und das Vertrauen zum Werftdirektor wiederhergestellt sei.
Es fehlen aber in dem Gesuche jegliche Garantien, daß dieser Glaube und diese Hoffnung sich auf Tatsachen stützen, daß die Arbetter von Reffort VII selbst so empfinden, daß sie anerkennen, falsch gehandelt zu haben, daß sie bei der Zustimmung zu der Resolution von falschen Voraussetzungen ausgegangen find, daß sie dem schwer beleidigten Torpedodtrektor Entschuldigung bieten wollen, und daß sie schließlich ihr wiederhergestelltes Vertrauen zum Ausdruck bringen.
Der Oberwerftdirektor hat deswegen, weil der Ausschuß keine Garantien bieten konnte, daß die Arbeiter ebenso denken wie er, abgelehnt, tm Sinne der Wünsche der Arbetter beim Reichsmarineamt zu intervenieren.
In (8) einem späteren Stadium der Verhandlungen hat er dann folgende Bedingungen gestellt: Wenn der Ausschuß etwas Wirksames für die versetzten Arbeiter zu tun in die Lage kommen will, so muß er dafür sorgen, daß öffentlich settens der Arbeiterschaft »anerkannt wird, daß der bisher eingeschlagene Weg ein falscher und der Arbeitsordnung widersprechender war, d) die Beleidigung des Torpedodirektors durch die Resolution vom 9.
Oktober beseitigt wird, und v) der Werstleitung das Vertrauen ausgesprochen wird.
Auf diese letzte Bedingung mache ich den Herrn Staatssekretär und auch den Herrn Direktor vom Departement für die Reichswersten besonders aufmerksam.
Beide Herren haben nämlich in der Budgetkommission bestritten, daß die Werstlettung in Wilhelmshaven das Vertrauen der Arbeiter gefordert habe.
Ich stelle ausdrücklich aus dem amtlichen Material fest, daß der Herr Oberwerftdirektor als Bedingung gestellt hat, daß der Werftleitung das Vertrauen der Arbeiter ausgesprochen werde.
Zu welchem Zweck sollte das geschehen
Doch nur darum, den Herrn Torpedodirektor in der Öffentlichkeit zu rehabilitieren zu keinem anderen Zweck!
Denn an dem Vertrauen der Arbeiter liegt der Oberwerftdirektion doch sonst nichts!
Die Äußerung des Torpedodirektors: »Ach, was scheren mich Menschenleben!
Sie haben meine Befehle auszuführen!
war so blamabel, daß man diese Blamage mit einem Vertrauensvotum der Arbetter decken wollte.
Und dieses Votum sollte erbracht werden durch eine« Widerruf, den die Arbeiterschaft in der Öffentlichkeit leisten sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Dazu konnten sich weder der Arbeiterausschuß noch die Arbetter verstehen.
Wohl hat sich der Arbeiterausschuß bemüht, immer noch einen Weg zu finden, um den Frieden mit der Werftverwaltung wiederherzustellen, und er war schließlich bereit, der Oberwerftdirektton im Namen der Arbeiterschaft folgende Erklärung abzugeben: Es ist die Werstarbetterschaft gewillt, dem Herrn Oberwerftdirektor sowie dem Torpedodtrektor Jsendahl das volle Vertrauen in aller Öffentlichkeit wieder entgegenzubringen, sobald die in Frage kommende Angelegenheit durch Gerichtsspruch geklärt ist.
Auf dieses Anerbieten ist aber die Oberwerftdirektion immer noch nicht eingegangen; sie wollte unbedingte Unterwerfung der Arbeiterschaft.
Nun ist der Arbeiterausschuß besonders von einem Teile der 330 gemaßregelten Arbetter wiederholt ersucht worden, doch etwas zu ihren Gunsten zu tun.
Die Arbeiter wußten, daß sie materiell bedeutend geschädigt waren, daß ihr Verdienst zurückgeschraubt wurde.
Der Arbeiterausschuß verfolgte die Sache dämm Wetter und formulierte schließlich tm Einvernehmen mit der Qberwerftdirektton eine Erklärung, die einerWerstarbeiterversammlung zur Genehmigung unterbreitet werden sollte.
Man hatte eigens zu diesem Zwecke den schon mehrfach erwähnten Tivoltsaal in Heppens gemietet.
Es waren Kontrollen aufgestellt worden, sodaß nur Werftarbeiter an der Versammlung teilnehmen konnten.
Die Versammlung war von etwa 4000 Arbeitern besucht.
Diesen wmde der Vorschlag des Arbeiterausschuffes zur Annahme empfohlen, in dem ungefähr gesagt wurde, daß die Arbetter anerkennen, einen falschen Weg beschritten zu haben, und in dem sie der Werftverwaltung wieder das Vertrauen aussprechen wollen, in der Erwartung, daß die Werftverwaltung die getroffenen Maßnahmen zurücknimmt.
Trotzdem sich alle Arbetter- (v) ausschußmitglteder sehr lebhaft für die Annahme dieser Resolution erklärt haben ohne daß sie mit Biergläsem beworfen wurden, Herr Staatssekretär!
—, trotzdem auch aus der Versammlung heraus den Bergleichsvorschlägen warme Befürworter entstanden, lehnte die große Versammlung mit allen gegen sieben Stimmen die Bertrauensresolution gegen die Werftverwaltung ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war das einzig Natürliche.
Wie kann man denn einem Menschen das Vertrauen aussprechen, der Menschenleben weniger achtet als die Disziplin seines Betriebes, als den Kadavergehorsam.
Der Arbeiterausschuß sah sich nun veranlaßt, seine Ämter niederzulegen, weil er in der Ablehnung der Vergleichsvorschläge, die er der Versammlung unterbreitet hatte, ein Mißtrauen gegen sich erblickte.
Nun fanden im Januar d. I.
damit will ich den Endeffekt der ganzen Aktton dem Herrn Staatssekretär einmal zu Gemüte führen Ergänzungs- und ErneuerungSwahleu für den Arbeiterausschuß statt.
Während früher zum Arbeiterausschuß auch einige Mtglteder der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, der christlichen Gewerkschaften und Mitglieder einiger anderer Vereinigungen gehörten »sind heute die Arbetterausschußwahleu so ausgefallen, daß von 21 Mitgliedern 20 Kanditaten gewählt wurden, die von den freien Gewerkschaften aufgestellt waren, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und nur in eiuemBezirke ist der Kandidat des »nationalen ''Kuddelmuddels gewählt worden.
Herr Staatssekretär, Sie sehen, daß diese Art, Disziplin im Betriebe aufrecht zu erhalten, das entgegengesetzte Resultat von dem zeitigt, was Sie würffcheu.
Sie können auch nicht durch irgendeinen Befehl diese Unzufriedenheit bannen; sie wird weiterglimmen und wird 4694 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1 S L.
(Severing.)
M sich bei allen möglichen Gelegenheiten entladen.
Wenn Sie eine zufriedene Arbeiterschaft im Betriebe haben wollen, dürfen Sie solche Ausschreitungen wie die Jsendahls nicht gutheißen, nicht verteidigen, sondern müssen den Schuldigen opfern.
Gerade der Umstand, daß es früher weder in Wilhelmshaven noch in Kiel noch in Danzig zu großen Differenzen zwischen Arbeiterschaft und Werftleitung gekommen ist, sollte der Marineverwaltuug zu denken geben.
Niemals war die Erregung so groß, wie sie aus Anlaß dieses Falles in Wilhelmshaven gewesen ist und heute noch ist, und wenn diese Unzufriedenheit auch nicht öffentlich in die Erscheinung tritt, so ist sie dennoch vorhanden und wird sich in der unliebsamsten Weise auch noch der Werftleitung gegenüber bemerkbar machen.
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission wiederholt davon gesprochen, daß das Vorgehen des Arbeiterausschuffes und die Konzessionen, die der Arbetterausschuß dem Oberwerftdirektor gemacht hat, wohl der beste Beweis dafür seien, daß der Torpedodirektor Jsendahl ein pflichttreuer Beamter sei, der auch die Arbeiterinterefsen gelegentlich energisch wahrgenommen habe, der das Vertrauen der Arbeiter genieße.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß das Ausschußmitglied Hellmann in jener großen Versammlung, von der ich sprach, erklärt hat: die gesamten Maßnahmen des Ausschusses wurden lediglich auf Drängen der von den Maßnahmen der Werftverwaltung getroffenen Kollegen im Reffort 7 unternommen.
Wenn der Arbeiterausschuß Konzessionen gemacht und gelegentlich mal von Vertrauen gesprochen hat, dann ist das Motiv dafür nur die Wahrnehmung der Interessen der 330 Arbeiter gewesen, nicht aber die innere Überzeugung.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission dann weiter ausgeführt, daß der Beschluß, der Werstverwaltung das Vertrauensvotum nicht auszusprechen, (ö) sicherlich nur deshalb zustande gekommen sei, weil jedenfalls noch „andere Kräfte ''mitgewirkt hätten.
Wenn Worte einen Sinn haben, kann damit nichts anderes gemeint sein, als daß außerhalb der Werst Stehende, vielleicht die Funktionäre des Metallarbeiterverbandes, in diesem Sinne auf die Werftarbeiter eingewirkt hätten.
Um da gar keinen Irrtum aufkommen zu lassen und um vielleicht einen schon vorhandenen Irrtum des Herrn Staatssekretärs zu korrigieren, möchte ich bemerken, daß auch die Leitung des Metallarbeiterverbandes sich im Sinne des Arbeiterausschuffes bemüht hat, auf die Beteiligten einzuwirken, uud daß trotzdem dieser Beschluß, das Vertrauen für die Werftverwaltung abzulehnen, zustande gekommen ist.
„Es scheint also, daß der Metallarbeiterverband eineu stärkeren Einfluß auf die Werftarbeiter ausübt, als die Marineverwaltuug bisher angenommen hat.
Das ist richtig; diesen Satz, den der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission ausgesprochen hat, unterschreibe ich.
Wenn er aber wissen will, wer der beste Agitator für den Metallarbeiterverband in diesen Tagen war, und in Zukunft noch sein wird so lange, bis Remedur eingetreten ist, dann will ich ihn nennen: das ist eben der Kapitän Jsendahl.
Das wird so lange, wie gesagt, so sein, bis die Werftverwaltung solche Beamte, die die Disziplin auf diese Art aufrechterhalten wollen, von ihren verantwortungsvollen Posten entfernt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpttz.
v. Tirpitz.
Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe immer den Mut gehabt, wenn wirklich ein Schuldiger gewesen ist, das (cy anzuerkennen, und ich habe auch immer den Mut uud das Pflichtgefühl gehabt, wo wirklich Fehler gemacht find, durchzugreifen.
Ich würde es auch in diesem Fall getan haben, wenn ich nicht genau der entgegengesetzten Überzeugung wäre, die der Herr Abgeordnete hier eben dargelegt hat.
Für die Persönlichkeit des Torpedodtrektors Jsendahl ist nicht nnr der frühere Oberwerstdirektor, der ihn Jahr und Tag kennen gelernt hat, aufs entschiedenste auch in der Budgetkommission eingetreten.
Er hat nachgewiesen, in welcher Weise diese Persönlichkeit für ihre Untergebenen während der ganzen Zeit Wohlwollen gehabt hat, und ich habe auch hier gestern anerkennende Worte über den Kapitän Jsendahl von dem Herrn Abgeordneten Weber gehört.
Nach meiner eigenen persönlichen Überzeugung ich bin selbstverständlich dieser Frage nachgegangen kann ich den Kapitän Jsendahl in dieser Angelegenheit nur in jeder Beziehung vertreten.
Das ist meine Ansicht.
Der Herr Abgeordnete Severing gibt selber zu, daß die Arbeiter bet der ganzen Angelegenheit falsch gehandelt hätten.
Das charakterisiert den ganzen Vorfall.
Das muß man dabei im Auge behalten: die Arbeiter haben in jeder Beziehung falsch gehandelt; denn wenn sie richtig gehandelt hätten, wenn sie sich auf dem vorgeschriebenen Wege beschwert hätten, so wäre eine Untersuchung eingeleitet worden, und es wäre, wenn erforderlich, sofort Remedur eingetreten.
Das haben die Arbetter nicht getan.
Ich glaube nicht, daß sie das aus Mangel an Vertrauen zur Werstlettung unterlassen haben, sondern ihr falsches Vorgehen beruht auf anderen Gründen, Ms die ich mir nachher noch zurückzukommen erlauben werde.
Weshalb der Herr Abgeordnete Severing die Nieterund Stemmerangelegenheit erwähnt hat, das habe ich nicht ganz verstanden.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Severing hat damit nur die Wirkung der Arbeiterausschüsse (i ) auf den Werften diskreditieren und damit erklären wollen, daß sich die Arbetterausschüsse im Falle Jsendahl nicht an die Werst gewandt haben.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, mich jetzt sprechen zu lassen.
Ich habe kein Wort gesagt, als Sie gesprochen haben!
Also, meine Herren, da ist eine Lohndtfferenz zwischen den Nietern und Stemmern in dem Schiffsbaureffort, also nicht bei dem Reffort, dem Kapitän Jsendahl vorsteht, gewesen, und diese Lohndiffereaz zwischen Reffort und Arbeitern ist schließlich an mich herangekommen.
Die Sachlage war nicht ganz klar; es haben Erhebungen und Rückfragen über einzelne Fragen stattfinden müssen, und schließlich, sobald ich mir darüber klar geworden bin, habe ich die Entscheidung getroffen, Md zwar habe ich die Entscheidung zu Gunsten der Arbetter getroffen.
Also der Arbeiterausschuß hat iu dem Falle, wo der Herr Abgeordnete Severing die Wirksamkeit des Arbetterausschusses diskreditieren wollte, gerade das erreicht, was die Arbeiter wünschten.
Der Herr Abgeordnete hat dann eine Reihe von Fällen vorgebracht, die den Kapitän Jsendahl diskreditieren sollen, die erklären sollen, weshalb die Arbeiterschaft gegen ihn mißgestimmt wäre.
Den eigentlichen Grund, weshalb ein gewisser Ärger gegen den Herrn vorlag, hat der Herr Abgeordnete Severing wohl in der Kommission anerkannt, aber er hat ihn hier nicht genannt.
Es war nämlich auf dem Torpedoressort eine gewisse Laschheit in der Jnnehaltung der Arbettszeit in den Betrieben eivgerifsen, uud dem ist der Torpedoressortdirektor, wie es seiner Pflicht ensprach, entgegengetreten Md hat auch mit entsprechenden Ordnungsstrafen eingegriffen Md dadurch das richtige Funktionieren des Torpedorefforts völlig wiederhergestellt.
Es find aber, obgleich das geschehen ist, nicht Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Februar 1911.
4695 (v. Tirpitz.)
M mehr Strafen erteilt worden, als auch früher unter dem früheren, von dem Herrn Abgeordnetern Severing ganz besonders geschätzten Kapitän Seifferling stattgefunden haben.
Ich möchte nun auf die Fälle eingehen, die der Herr Abgeordnete angeführt hat.
Da hat es sich zunächst um einen Vorfall gehandelt, der auf einem Torpedoboot stattgefunden hat, das mit Werftmannschaften eine Probefahrt gemacht hat, und auf dem sich Kapitän Jsendahl als Führer und der Werkführer, der dieses Mißverständnis hervorgerufen hat, an der Maschine befanden.
Da lag die Sache so: Es war etwas in der Maschine passiert, die Maschine stoppte; es wurde herauf gemeldet, und als Kapitän Jsendahl hörte, daß nur ein Exzenter gebrochen wäre, sagte er: Gott sei Dank, daß kein Menschenleben dabei verunglückt ist.
Das hat Kapitän Jsendahl vor Zeugen gesagt, und das beweist am allerdeutlichsten, welche Gesinnungsart er hat.
Im übrigen hat sich die Sache nachher weiter so entwickelt: es wurde ihm darauf gemeldet, das Boot könne mit der einen Maschine langsam angehen, und da das Boot gegen die Geniusbank trieb und das Heraustreiben auf eine Bank in der Jade bei den Flutverhältnissen nicht ohne Gefahr ist, so war der Kapitän Jsendahl glücklich, als ihm die Meldung gebracht wurde, das Boot könne mit langsamer Fahrt angehen.
Und darauf hat Jsendahl, um das Boot aus der unangenehmen Situation herauszubringen, mit langsamer Fahrt angehen wollen.
Statt daß nun entsprechend der Meldung unten aus dem Maschinenraum die langsame Fahrt erfolgte, wurde mit „Stopp ''geantwortet.
Ich kürze den ganzen Vorgang ab, weil wir ihn schon eingehend in der Budgetkommission behandelt haben, und weil ich glaube, daß auch in abgekürzter Form die Quintessenz wiedergegeben werden kann.
Also Kapitän Jsendahl bekam statt der Antwort, daß langsame Fahrt angestellt (s) sei, die Antwort: Stopp!
und beim zweiten Mal wieder: Stopp!
Das widersprach den direkten Meldungen, die Kapitän Jsendahl bekommen hatte, er konnte sich natürlich keinen Vers darauf machen, und das Boot drängte immer mehr auf die Bank herauf.
Darauf ging der Kapitän Jsendahl herunter von der Brücke und rief: „Warum gehen Sie nicht an, wie ich befohlen habe
Bei dieser Gelegenhett fall das inkriminierte Wort gefallen sein.
Weil das Boot stoppte, wurde der überflüssige Dampf abgeblasen.
Die Herren kennen die Situation.
Wenn Dampf mit hoher Spannung abgeblasen wird, entsteht ein starkes Geräusch.
Da hat der Herr Kapitän Jsendahl gesagt: „Scheren Sie sich in die Maschine.
Führen Sie meinen Befehl aus!
Der Kapitän Jsendahl hat auf Befragen des Oberwerftdirektors ganz klar und deutlich erklärt, daß er den betreffenden Ausspruch nicht getan hat, und ich habe keine Veranlassung, an die Worte eines Offiziers, die er mir gegenüber versichert hat, nicht zu glauben.
Also der Ausspruch scheidet überhaupt aus.
Im übrigen haben die Arbeiter selbst den Ausspruch gar nicht so scharf genommen; denn daß bei einer solchen Situation schwere Worte fallen, haben die Arbeiter als natürlich angesehen.
Im übrigen muß ich darauf bestehen, daß der Ausdruck nicht gefallen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Severing einen anderen Fall erwähnt, nämlich den, daß der Kapitän Jsendahl einen Mann mit der Waffe bedroht hat.
Diese Angelegenheit hat sich folgendermaßen verhalten.
Der Kapitän Jsendahl fand einen Arbeiter während der Arbeitszeit nicht in der Werkstatt, sondern dort, wo die Privatfahrräder aufbewahrt wurden.
Statt zu arbeiten, hatte sich der Arbeiter in diesen Schuppen begeben.
Es war lediglich die Pflicht des Torpedodtrektors, einzuschreiten, und das hat er getan und den Arbeiter zur Rede gestellt.
Wie der Arbeiter das sah der Schuppen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 1 S0S1S1I.
tuation einen derartigen Im übrigen ist der cht beachtet worden; er ist ein halbdunkler Raum —, drückte er sich an dem (o) Torpedodirektor vorbei aus der Tür hinaus.
Der Kapitän Jsendahl glaubte das nicht durchgehen lassen zu sollen und folgte dem Manne.
Wie dieser sah, daß er gestellt wurde, drehte er sich plötzlich um und hielt ein eisernes spitzes Instrument in die Höhe.
Da hat Jsendahl den Mann zur Ordnung gerufen (sehr richtig!)
und hat ihm nachher gesagt, daß man in einer solchen Situation geneigt sein könnte, zur Waffe zu greifen.
(Sehr richtig!)
Wenn jemand in einer solchen St Ausdruck braucht, ist das menschst Ausdruck von den Leuten gar ni ist erst später von dem Sekretär des Arbeiterverbandes herausgeholt worden, obwohl er sich schon vor etwa einem halben Jahr abgespielt hat.
Des weiteren hat er eine große Geschichte erzählt, daß der Torpedodirektor eine vermeintliche Schnapsflasche, die Wasser enthalten habe, einem Manne weggenommen und zerschlagen hätte.
Es war bekannt, daß Schnaps in verbotener Weise in das Torpedoreffort eingeführt wurde.
Also an sich war es vollständig berechtigt, daß der Kapitän Jsendahl so verfuhr.
Die Flasche roch, wie der Kapitän Jsendahl selbst feststellte, stark nach Schnaps, und als er den Fall untersuchte, ist er zur Ansicht gekommen, daß da Schnaps drin war.
Darauf ist dieser Arbeiter wie der andere Arbeiter, der die drohende Haltung gegen den Kapitän Jsendahl angenommen hatte, enüassen worden.
Und soweit ich die Sache untersucht habe ich habe in dieser Beziehung alles getan, was geschehen konnte —, habe ich festgestellt, daß die Leute mit Recht entlassen worden sind.
Nun ist eine Versammlung einberufen worden, über 1500 Arbeiter hat das Torpedoressort.
Die Versammlung ist einberufen worden von dem Sekretär des Metall- (v) arbeiterverbandes, und 300 Arbeiter sind tatsächlich diesem Aufruf gefolgt und zu der Versammlung hingegangen.
Der Sekretär des Metallarbetterverbandes hat ihnen nun eine große Geschichte erzählt, es wäre eine menschenunwürdige Behandlung, der Mann kümmere sich um die Menschen nicht, er ginge über Leichen weg, und ich weiß nicht was und dann hat er eine Resolution vorgelesen, nnd da haben die Leute die Hände in die Höhe gehoben.
So hat sich die Sache abgespielt.
Die Resolutton, meine Herren, enthält eine direkte Beleidigung des Reffortsdirektors; es wird ihm in der Resolution die Mißachtung ausgesprochen, eine ganz klare Beleidigung, und in der Resolution wird dann weiter ausgesprochen: wir wollen jetzt an den Staatssekretär gehen und die Entlassung des Torpedodirektors fordern.
Das ist der Vorschlag, den der Herr Sekretär des Metallarbeiterverbandes gemacht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wären wir auf diesen Vorgang hin, wie Herr Severing ganz richtig gesagt hat, ohne weiteres berechtigt gewesen, die Arbetter, die diese Mißachtung ausgesprochen hatten, die sich in die Situation hatten hineinlocken lassen, zu entlassen.
Da ist gar kein Zweifel.
Es war eine direkte Beleidigung ausgesprochen, und da waren wir nach der Gewerbeordnung berechtigt, die Leute zu entlassen.
Was haben wir nun getan
Wir haben den Fall nach jeder Richtung untersucht, sowohl nach der Richtung der Tätigkett des Torpedoreffortdirektors wie nach der Richtung des Verschuldens der Arbeiter hin, und da sind wir zu der Ansicht gekommen, daß wir die uns berechtigterweise zustehende Strafe der Entlassung nicht verfügen wollten, weil wir der Anficht waren: die Leute find einfach verführt worden.
Damm habe« wir das Mildeste 636 4696 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mttwoch den 15.
Februar 1911.
(v. Tirpitz.)
(L.) getan, was man meines Erachtens tun konnte.
Denn diese 300 Mann, die die Mißachtung ausgesprochen hatten, die die Absetzung gefordert hatten, konnten doch nicht, wenn ich die Berechtigung dazu nach keiner Richtung anerkennen konnte, unter demselben Ressortdirektor belassen werden.
Das war einfach unmöglich, und da habe ich die Leute zu einem anderen Werkressort derselben Werft versetzt.
Ich glaube, daß das so milde gehandelt ist, wie man es nur irgend tun kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Severing hat dann weiter gesagt, einen besseren Mann als Agitator für die Gewerkschaften könnten sie gar nicht haben wie Herrn Kapitän Jsendahl.
Wenn das wirklich so gewesen wäre, warum hat dann der Metallarbeitersekretär die Versammlung einberufen
Das wäre nicht nötig gewesen; dann hätten sie den Kapitän Jsendahl ruhig weiter wirken laßen sollen.
Aber er muß doch irgend etwas anderes bezweckt haben, und das hat er auch bezweckt.
Damit komme ich jetzt auf den springenden Punkt der ganzen Angelegenheit.
Ich möchte zunächst sagen, daß nach diesem ersten Vorgang und nach der Versetzung der Arbeiterausschuß der ganzen Werft an uns herangetreten ist und erklärt hat, die Leute hätten sich verführen lassen, sie wären sich der Tragweite der Resolution nicht bewußt gewesen, und nachdem sie sich von dem Oberwerftdirektor die Situation haben erklären lassen, haben sie gebeten, daß die Versetzung zurückgenommen werden sollte.
An demselben Tage hat aber der Metallarbeitersekretär eine neue Versammlung einberufen.
Bei der Gelegenheit sollten die Mitglieder des Arbeiterausschusses die Sache klarlegen; ie hätten aber, wie sie uns nachher gesagt haben,; ar nicht gewagt, sich zum Worte zu melden, weil sie onst mit Bierseideln bearbeitet worden wären.
So ist »er Ausdruck wegen der Bierseidel entstanden und nicht, (L) wie der Herr Abgeordnete Severing es dargestelll hat.
Ich muß ferner dem widersprechen, daß die Marineverwaltung irgendwie daran gedacht hat, sich ein Vertrauensvotum zu verschaffen, sondern die Sache lag einfach so: der Arbeiterausschuß ist zu uns gekommen und hat uns das gesagt, was ich vorher ausgeführt habe, und da habe ich ihm antworten lassen, dieser Ausspruch des Arbetterausschuffes genüge mir nicht, um die Versetzung rückgängig zu machen, denn die Beleidigung wäre öffentlich ausgesprochen worden.
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, meine Entscheidung würde von dem Verlaufe und dem Ergebnis eines derartigen allgemeinen Beschlusses der Arbeiter abhängig gemacht werden.
Ich habe nach keiner Richtung hin ein Versprechen gemacht, denn ich wollte eben abwarten.
Wie das Ganze zustande gekommen ist, ergibt sich am besten aus den Begründungen, die der Sekretär des Metallarbeiterverbandes in den verschiedenen Versammlungen gemacht hat.
Ich möchte zur Verlesung bringen das, was hier tatsächlich gesprochen worden ist.
Ich habe mich allerdings des Gedankens kaum erwehren können, daß es sich bei den Operationen des Sekretärs des Metallarbeiterverbandes darum gehandelt hat, die Leute einzufangen für den Metallarbeiterverband; denn der Metallarbeiterverband wünscht viele Mitglieder, die kräftig zahlen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich verlesen, was er gesagt hat.
In der ersten Versammlung am 9.
Oktober hat er die ganze Angelegenheit überhaupt aufgebauscht.
Die Arbeiter selber haben bis auf einen ganz geringen Teil an diese Dinge gar nicht gedacht.
Er sagt am Schluffe seiner Darlegungen, wo eben die Arbeiter die Resolution fassen sollten: Organisiert Euch, Arbeiter!
Die Organisation bringt den Arbeitern Macht und Vorteile, und wenn auch der letzte Mann der Werft organisiert sein würde, dann würden Personen wie Herr Isen- lo »dahl auf der Werft auch unmöglich sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß die Staatsgewalt niemals so schwach sein wird, auf ein derartiges Vorgehen einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er sagte dann am 19.
Oktober: Den Arbeitern wird zum Bewußtsein gebracht, wie notwendig Ihre Zugehörigkeit zur Organisation ist, ohne die sie allen Unbilden der Verhältnisse und allen Ungerechtigkeiten schutzlos preisgegeben sind.
Meine Herren, das sagte der betreffende Herr nach den Vorgängen, die ich eben geschildert habe, und nachdem ein Appell an den Vorgesetzten, an den Oberwerftdirektor überhaupt nicht stattgefunden hatte.
Also von einer etwaigen Remedur bei einem wirklichen Versehen hat gar nicht die Rede sein können.
Der Vorsitzende sagt dann weiter, die noch Unorganisierten möchten sich der Organisation anschließen, um ihre heiligsten Menschenrechte wahren zu können.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen Ausdrücken charakterisiert sich das Vorgehen meines Erachtens am besten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs zu diesem Punkte eigentlich nicht viel zu sagen.
Ich habe bereits gestern1Gelegenheit1genommen, 1 mich über die Person des Mannes, der in dieser Debatte eine Hauptrolle gespielt hat, auszusprechen, und ich möchte auch dem (v) Herrn Kollegen Severing wiederholt anheimgeben, sich einmal mit dem Herrn in1Verbindung1zu setzen.
1 Er wird jedenfalls den Eindruck gewinnen, daß der Mann nicht vom mangelnden Wohlwollen für die Arbeiter getragen ist, sondern durchaus von modernen Anschauungen und sozialem Empfinden beseelt ist.
Was nun die Frage des Kommandos anbetrifft, das er bei seinem in der Strandung begriffenen Boot gegeben haben soll, so möchte ich doch den Herren von der Sozialdemokratie sagen, daß derartige Äußerungen in der Erregung viel leichter fallen, als sie im normalen Leben sonst dem Munde der Menschen zu entfliehen pflegen, und daß solche Äußerungen beim Militär nicht so schwer aufzufassen sind, wie dies seitens des Herrn Severing geschehen ist.
Im übrigen mögen die Herren von der Sozialdemokratie nicht vergessen, daß das Boot damals sich infolge der1Strömung1des Meeres in der Strandung befand, und daß der Kommandant des Schiffs vor der Frage stand, eventuell alle Leute zu riskieren.
Jedenfalls steht fest, daß der Leiter des Schiffes vom besten Willen beseelt war, das Boot in der Strömung nicht auf den Strand treiben zu laßen.
Wenn er sich da im Ausdruck vergriffen haben sollte nun, daß er das nicht getan hat, um Menschenleben zu opfern, das weiß doch auch der Herr Kollege Severing.
Dann habe ich noch eine kleine Bitte bet dieser Angelegenheit vorzutragen, das ist die Frage der Werfthtlfstechniker.
In der Budgetkommission ist über die Frage dieser Werfthtlfstechntker bereits gesprochen und eine Petition abgelehnt, die für die jetzt bereits im Dienst der Werft befindlichen Beamten die Einreihung in die neuen Anstellungsbedingungen neu zu engagierender Hufstechntker verlangt.
Die Budgetkommission ist damals von der Ansicht ausgegangen, daß die von der Regierung Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
4697 (vr.
Weber.)
M vorgelegten Vorschriften über die Anstellungsbedingungen der Werfthilfstechniker sich nicht nur auf die erst anzustellenden, sondern auch auf die bereits engagierten Hilfstechniker beziehen.
Nun liegt mir heute ein Schreiben des Deutschen Technikerverbandes vor, in dem dieser meinem Herrn Kollegen Dr. Strefemann mitteilt, daß diese Annahme irrig sei, und die Herren ersuchen uns, von dieser Stelle aus die Regierung zu bitten, den Wünschen der neu einzustellenden Werfthilfstechniker entsprechend, auch die bereits angestellten in dieselben Vorschriften einzureihen.
Ich entledige mich dessen, und möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, doch den Wünschen der bereits angestellten Hilfstechniker Rechnung zu tragen, falls die Angaben des Deutschen Technikerverbandes richtig sein sollten.
Dann möchte ich die Gelegenheit benutzen, um noch mit einigen Worten über die Herren der Intendantur zu sprechen.
Diese Herren wünschen eine andere Titulation zu erhalten.
(Heiterkeit) Diese Frage spielt ja bei den Beamten immer eine große Rolle.
Ich wollte aber doch nicht unterlassen, auf die mir dringend vorgetragenen Wünsche der Herren hinzuweisen.
Die Jntendanturbeamten bet der Marine haben den Wunsch, in die Kategorie der Regierungsaffcfforen und Regterungsräte eingereiht zu werden.
(Heiterkeit.)
Vielleicht kann der Herr Staatssekretär diesen Wünschen Rechnung tragen.
Es freut mich übrigens, daß gerade auf der rechten Seite des Hauses darüber gelacht wird, die doch bet anderer Gelegenheit diesen Wünschen, die aus den Reihen der Staatsdiener auftauchen, sehr gern Rechnung trägt.
Da ich gerade zum Wort gekommen bin, möchte ich M noch auf eine Notiz kurz eingehen, die in der heutigen Morgenausgabe des „Leipziger Tageblatts '', die ich vor fünf Minuten beim Betreten des Saales erhielt, gestanden hat, und die sich mit dem Unglücksfall des Unterseeboots „17 3 ''beschäftigt.
Ich will mir erlauben, das kurz zu verlesen, damit vielleicht der Herr Staatssekretär Irrtümer, die daraus hervorgehen könnten, vor der Öffentlichkeit gleich richtigstellen kann.
Das „Leipziger Tageblatt ''schreibt: Vor allen Dingen aber muß ein Punkt noch zur Debatte gestellt werden, von dem zwar viel, aber nicht gründlich im Reichstag geredet worden ist: das Unglück des „17 3 ''.
Der Bericht des Chefs der Marinestation der Ostsee, Admirals Schroeder, an den Kaiser mutet schon seltsam genug an.
In diesem Bericht, den der Staatssekretär auf eine wohlbestellte Anregung des Abgeordneten Erzberger hin verlas, wird es als ein „besonders glücklicher Zufall ''bezeichnet, daß das Bergungsschiff „Vulkan ''nicht unter Dampf gelegen habe.
Wäre es sofort verwendet worden, so wären vermutlich die 28 Mann im Vorschiff erstickt, und nur die zwei Mann im Turm gerettet worden.
Wir müssen gestehen, daß wir diesen Ausführungen, an denen weder der Staatssekretär noch ein Mitglied des Reichstags etwas auszusetzen hatten, vollkommen verständnislos gegenüberstehen.
Ein Bergungsschiff, bei dem man es als glücklich bezeichnet, wenn es zur Zeit eines Unfalls nicht unter Dampf lag: was wir damit sollen, was die Marine soll, die Unterseeboote sollen, uns ist es unerfindlich.
Es ist aber noch weiteres zu sagen.
Uns liegt seit längerer Zeit ein sehr zuverlässiger Bericht aus den Kreisen der Kieler Privatwersten vor.
Wir haben damit bisher zurückgehalten, (V) weil wir erwarteten, der Staatssekrekär des Retchsmarineamts würde die Sache aus eigener Initiative klarstellen, zumal sie in Kiel Stadtgespräch ist.
Da dies nicht der Fall geworden ist, geben wir jetzt den Inhalt des uns Berichteten hier wieder.
Das Unglück des Unterseebootes „17 3 ''war von zwei Privatwersten beobachtet worden.
Von beiden Werften wir unterdrücken einstweilen die Namen, die keinerlei Zweifel an der Leistungsfähigkeit der beiden Unternehmen lassen kamen alsbald durch Ruderboote überbrachte Angebote, das havarierte Unterseeboot innerhalb einer bestimmten Zeit die einen Bruchteil der von der Marine tatsächlich gebrauchten betrug auf die Werften zu schleppen und dort zu heben.
Diese beiden Angebote sind glatt abgelehnt worden.
Wir möchten fragen, was an dieser Behauptung ist, und warum jene Angebote abgelehnt wurden.
In Kiel gehen über den Ablehnungsgrund seltsame Gerüchte um.
Der Staatssekretär darf auf keinen Fall dulden, daß sie festen Fuß fassen, und deshalb ist hier Aufklärung dringend erwünscht.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär im Interesse der in der Öffentlichkeit bestehenden Nervosität über diesen Unfall, uns vielleicht eine Aufklärung zu dem Inhalte der Notiz zu machen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsmtntster, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staats- (v) sekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Frage der Werfthilfstechniker betrifft, so erhalten die schon vorhandenen Hilfstechniker dieselben Vorteile wie die neu zu engagierenden, wenn sie sich gegen Dienstvertrag anstellen lassen; da besteht kein Unterschied.
Was die Notiz wegen der Bergungsdampfer betrifft, die angeboten seien, so ist mir das neu.
Ich weiß davon nichts, ich werde der Angelegenheit aber jedenfalls nachgehen.
Ich glaube übrigens, daß das nichts genutzt hätte; denn das 17-Boot ist mit eigener Kraft noch nach dem Lande gefahren, dann gesunken und im Schlick drin gewesen.
Durch den Schlick hätte man das Unterseeboot nicht schleppen können.
Wenn ein großer Teil des Unterseeboots im Schlick sitzt, kann man es nicht durchschleppen.
Ich kann mir nicht denken, daß der Admiral Laus, wenn er irgend eine andere Chance gehabt hätte, diese nicht angenommen haben sollte.
Das ist so unwahrscheinlich, daß ich glaube, es handelt sich wohl nur um ein vages Gerücht, das entstanden ist.
Worauf es für den Admiral Laus ankommen mußte, das hat er auch getan.
Er hatte sofort den Kran zur Stelle, und mit dem Kran konnte er das machen, was er momentan für das nötigste hielt, nämlich die Menschen retten, die im Vorderteil waren.
Er hat auch nicht gewußt, daß hinten noch welche waren.
Man konnte ja auch nicht wissen, daß Erstickungsgase mit in Betracht kamen, wobei es sich um Minuten handelt.
Die Sache konnte auf keine andere Weise gemacht werden, als es der Admiral Laus getan hat.
Ein Aufschleppen auf Land wäre durch den Schlick hindurch sehr schwierig gewesen und hätte, glaube ich, nichts geholfen.
Aber ich werde die Angelegenheit untersuchen.
636 4698 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1911.
M Vizepräsident Dr. Spay« (Bonn): Es liegt mir ein Vertagung santrag vor, dem ich mich anschließe.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner Entgegnung auf meine Ausführungen u. a. dem Sinne nach auch folgende Bemerkung gemacht: Was die Fragen der Nieter und Stemmer und die Fragen der Arbeiterausschüfse mit dem Fall Jsendahl zu tun haben, ist mir unerfindlich.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete diese Angaben nur gemacht hat, um die Einrichtung der Arbeiterausschüsse zu diskreditieren.
Meine Herren, es ist mir nicht möglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung alle die Unrichtigkeiten, die in dieser Bemerkung liegen, zurückzuweisen.
Ich behalte mir vor, im weiteren Verlauf der Debatte das morgen zu tun.
Ich möchte heute nur gegen die Bemerkung mit aller Schärfe protestieren, als ob ich meine Angaben nur gemacht hätte, um die Arbeiterausschüsse zu diskreditieren.
Ich darf den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß es wohl wenige Mitglieder im hohen Hause gibt, die so energisch für die wettere Ausgestaltung und Respektierung der Autorität der Arbeiterausschüsse eingetreten sind wie ich.
Das dürfte dem Herrn Staatssekretär bekannt sein.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spay »(Bonn): Herr Abgeordneter, (m das ist nicht mehr persönlich.
Severing, Abgeordneter: Dann möchte ich aber auch noch erklären, warum ich die Frage der Nieter und Stemmer und der Arbeiterausschüsse mit dem Fall Jsendahl in Zusammenhang gebracht habe.
Ich habe gesagt.
daß die Erregung der Arbeiter nur deswegen so groß werden konnte, weil geflissentlich die Autorität der Arbeiterausschüfse von der Werftverwaltung herabgemindert worden wäre, weil ihre Eingaben keine Berücksichtigung gefunden hätten, und weil die Arbeiter darum annehmen konnten, daß auch im Falle Jsendahl eine Eingabe der Arbeiterausschüsse nicht die gewünschte Wirkung haben würde.
Das im einzelnen auszuführen, werde ich mir morgen erlauben nachzuholen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Donnerstag den 16.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Taaesordnuna: Rest der heutigen Tagesordnung.
Dabei bemerke ich, daß die namentliche Abstimmung zu Kap.
52 Tit.
3, Nr.
726 der Drucksachen morgen vorgenommen werden soll.
(Zurufe: Wann )
Zu Beginn der Sitzung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.