Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Dammr Es sind eingetreten: in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hormann (Bremen) derr Herr Abgeordnete Dr. Mugdan; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Binder, HauSmann (Hannover) die Herren Abgeordneten Dr. David, Vogel; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, v. Payer die Herren Abgeordneten Dove, Haußmann (Württemberg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 5 Tage, Nauck für 7 Tage vom 22.
Mai ab, Sachse für 7 Tage vom 20.
Mai ab, Hue für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst zu Salm, für die Zeit bis zu Pfingsten wegen dringender Familtengeschäste.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Sittart.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer ReichSverficherungsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken, für das 5. und 6.
Buch: 1 Abgeordneter vr.
Dröscher.
Anträge Nr.
950, 1004, 1006, 1009, 1020, 1021, 1023, 1026.
Wir beginnen mit dem vierten Buch: Jnvalidenund Hinterbliebenenverfichernng, und zwar mit dem 8 1212 und den dazu gestellten Anträgen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, auf Drucksache 1020 habe ich mit einem Teil meiner politischen Freunde zu dem 8 1212 den Antrag gestellt, die Gehaltsgrenze für die zwangsweise Invaliden- und Hinterbliebenen-« A Versicherung der Privatangestellten zu beseitigen, und habe ferner, für den Fall der Ablehnung dieses Antrags, einen Eventualantrag gestellt: wenn die Beseitigung der GehaltSgrenze nicht beschlossen wird, wenigstens die heutige Grenze von 2000 Mark auf 5000 heraufzusetzen.
Dieser Antrag deckt sich mit einem Antrag, den die sozialdemokratische Fraktion gestellt hat; ich darf aber wohl hoffen, daß die sozialdemokratische Fraktion, ihrer früheren Haltung gemäß, auch für den weitergehenden Antrag, für die vollständige Aufhebung der Gehaltsgrevze bei der Einbeziehung der Privatbeamten in die Versicherung, stimmen wird.
Wie Sie aus der Form unseres Antrags ersehen, sind in der Fortschrittlichen Volkspartei die Meinungen hierüber geteilt.
Nur ein Teil meiner Freunde schließt sich diesem Antrag an; ein Teil glaubt, bei der Haltung der Mehrheit, überhaupt darauf verzichten zu sollen, jetzt Verbefferungsanträge zu stellen, oder hält an dem von der Mehrheit und der Regierung vertretenen Standpunkte fest, daß in diesem Augenblicke diese, zunächst auf Arbeiter berechnete Invaliden- und Hinterbliebenenverstcherung bei einem gewissen, bescheidenen Maße von Einkommen Halt machen soll, daß sie sich also, wie man zu sagen pflegt, nur auf die wirtschaftlich schwachen Privatangestellten beziehen soll.
Aber gerade bezüglich der Privatbeamten liegt doch bei der Reichsverstcherungsorduung der besondere Fall vor, daß diese Gruppe von Arbeitnehmern durch dieses große, umfangreiche Gesetz absolut keine Verbesserungen in ihrer sozialen Versicherung erhält, sondern daß ihr nur eine Reihe von Verschlechterungen zugefügt wird.
In der Krankenversicherung ist die Versicherung der Privatbeamten wesentlich verschlechtert worden; auch hier im Gesetz über die Invalidenversicherung liegt gar keine Verbesserung vor, sondern nur eine Beschränkung der Verstcherungsmöglichkeit.
Das widerspricht doch gewiß der Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse, daß man (v) heute die Entwicklungsmöglichkeit dieser Zwetmillionenschicht gegen früher beschränkt.
Auch wenn man das Schlagwort „Schutz der wirtschaftlich Schwachen ''für die Invalidenversicherung anerkennen will, so hat sich doch seit dem Menschenalter, seit dem die Zweitausendmarkgrenze eingeführt worden ist, die wirtschaftliche Lage so verschoben, daß notwendig auch eine entsprechende Verschiebung der Gehaltsgrenze die Folge sein müßte.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Es ist ja allen Herren bekannt, wie der Geldwert in den letzten Jahrzehnten beträchtlich gesunken ist, wie die öffentlichen Lasten, die Steuern gewachsen sind, wie die Preise für alle Lebensbedürfnisse, insbesondere Lebensmittel und Wohnungen, gestiegen sind.
Es ist ja vom Reich, vom Staat, von allen Gemeinden durch eine wesentliche Erhöhung der Gehälter und der Pensionsansprüche der öffentlichen Beamten die Notwendigkeit einer Anpassung der Einkommens- und Versorgungsbezüge gegenüber dem Steigen der Lebensbedürfnisse anerkannt worden.
Auch die Arbeiter haben in den letzten Jahrzehnten in einer Reihe vou Berufen ganz wesentliche Verbesserungen ihres Nominaleinkommens durchsetzen und damit die Erhöhung der Preise einigermaßen ausgleichen können.
Es ist kein Zweifel, daß es heute viel mehr Arbeiter mit einem Einkommen über 2000 Mark gibt als Privatangestellte mit einem Einkommen über 2000 Mark.
Die Zahl derjenigen Privatangestellten, die mehr als 2000 Mark Gehalt die Grenze der heutigen Versicherungspflicht beziehen, wird von der Regierung auf kaum V- Million Erwerbstätige geschätzt; unter den weiblichen Angestellten ist die Zahl sogar ganz gering.
Ich glaube aber bestimmt, daß die Zahl der Arbeiter, die heute mehr als 2000 Mark verdienen, erheblich mehr als diese halbe Million beträgt.
Bon den Privatbeamten muß es zweifellos als eine große Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6899 (Or.
Potthoff.)
M Ungerechtigkeit empfunden werden, wenn sie, die in einer schlechteren Vermögenslage als die Arbeiter stad, trotzdem das Leben höhere Ansprüche an sie stellt, hier in der Invalidenversicherung so wesentlich zurückgesetzt werden.
Bei der Unfallversicherung hat der Reichstag mit Zustimmung des Bundesrats die Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse anerkannt, indem die Grenze der Versicherung von 3000 Mark auf 5000 Mark heraufgesetzt ist.
In Konscquenz müßte hier genau das gleiche erfolgen, und schon die wirtschaftlichen Verhältnisse müßten genügen, die Grenze für die wirtschaftliche Schwäche und damit für die Versicherungspfltcht von 2000 auf 5000 Mark zu erhöhen.
Aber ich halte die Bezugnahme auf die wirtschaftliche Schwäche überhaupt für ganz falsch; denn es handelt sich doch bei unserer Invalidenversicherung nicht um Zuwendung von Staatsgeldern an bedürftige Staatsmitglieder, sondern die Beiträge, die von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, den Versicherten, getragen werden müssen, werden doch mit Ausnahme eines kleinen Restes vollständig aus dem Arbeitserträge der Versicherten bezahlt; sie sind nichts weiter als ein Zwang der Versicherten, aus ihrem Arbeitserträge einen bescheidenen Prozentsatz nicht in guten Zeiten zu verzehren, sondern ihn für die Tage der Invalidität oder des Alters oder für die Versorgung der Hinterbliebenen zurückzulegen, eine Zwangssparkasse, ein Amortisationszwang weiter ist die ganze Invalidenversicherung nichts.
Von einer Zuwendung auf Kosten der Allgemeinheit kann man nur so weit reden, als hier der Reichszuschutz zu den Renten von 50 Mark für Invaliden-, Alters- und Witwenrenten, von 25 Mark für die Ktnderrenten in Frage kommt, und da ist es, solange wir die Reichskaffe zu 90 Prozent mit indirekten Abgaben vom Konsum der Masse füllen, zweifellos nicht richtig, daß höher besoldeten Arbeitnehmern Zuwendungen (ly aus der allgemeinen Reichskasse gemacht werden, die im wesentlichen auf Kosten der Masse mit noch geringerem Einkommen gebildet wird.
Aber eine solche Zuwendung von Reichszuschüssen an höher besoldete Arbeitnehmer soll ja durch unseren Antrag nicht eingeführt werden, sondern sie besteht schon vom Beginn des Jnvaltdengesetzes an.
Bei der außerordentlich weitgehenden Möglichkeit der freiwilligen Weiterversicherung eines jeden, der einmal in der Versicherung ist, und bei der Möglichkeit des freiwilligen Eintritts der Selbstversicherung in diesem Gesetze gibt es in Deutschland nur ganz wenige Menschen, die nicht die Möglichkeit haben, im Falle der Überschreitung des 70.
Lebensjahres oder im Falle der Invalidität oder des Todes den Reichszuschuß zu erhalten.
Wenn das in verhältnismäßig geringem Maße der Fall ist, so liegt das eben nur an der mangelnden Kenntnis der vielen Millionen, die sich heute freiwillig versichern und sich dadurch den Retchszuschuß sichern können.
Wenn die Reichsversicherungsordnung in der Fassung der Kommission Gesetz wird, so wird auch künftig jeder Direktor einer großen Aktiengesellschaft mit 20- oder 30oder 50000 Mark Gehalt, jeder selbständige Kaufmann oder Fabrikant, jeder Hausagrarter, jeder Millionär, der von seinen Zinsen lebt, die Möglichkeit haben, eine irgendwann einmal mögliche Zwangs- oder freiwillige Versicherung mit ganz geringen Kosten fortzusetzen und bei Überschreitung der Altersgrenze, bei Invalidität oder beim Tode die Reichszuschüffe aus der allgemeinen Steuerkaffe zu erhalten.
Er selber wird 50 Mark, seine Hinterbliebenen werden 100 bis 200 Mark jährlich erhalten.
Zweifellos ist das ein Unfug, der nicht nur sozial höchst ungerecht, sondern auch verstcherungstechnisch höchst bedenklich ist, weil er jeder wirksamen Verbesserung der Verficherungsleistungen im Wege steht.
Aber diesen Unfug können wir nur dadurch beseitigen, daß wir den Haupttell (o) derjenigen Schichten, die gegenwärtig von der freiwilligen Versicherung Gebrauch machen sollen, in die Zwangsverstcherung einbeziehen.
Wenn Sie das tun, indem Sie unseren Antrag annehmen, so werde ich Ihnen sofort einen weiteren Antrag unterbreiten, daß der Reichszuschuß nicht geleistet wird für solche Kreise, die in ihrem Einkommen über den Durchschnitt hinausragen.
Die Privatbeamten selbst sind zum größten Teil durchaus damit einverstanden, daß für die höher Gelohnten, die in die Versicherung einbezogen werden, der Reichszuschuß nicht eintritt.
Aber diese freiwillige Versicherung ist überhaupt der schwerste Fehler, den unsere ganze Invalidenversicherung hat; denn er begünstigt die freiwillig Versicherten auf Kosten der anderen.
Es hat seinerzeit der Reichstag wohl aus dem Wunsche, den kleinen selbständigen Mittelstandsexistenzen einen Gefallen zu tun, ihnen die Möglichkeit zu einer freiwilligen Versicherung in einem Maße und zu Bedingungen gegeben, daß die Zwangsverstcherten dadurch aufs schwerste benachteiligt werden müssen.
Die freiwillig Versicherten brauchen bekanntlich noch nicht einmal ein Viertel der Prämien zu bezahlen, die für die Zwangsversicherung vorgeschrieben werden, nur 10 Wochenbeiträge jährlich an Stelle von 52 Wochenbeiträgen, und sie bekommen doch beinahe dieselbe Rente, weil sowohl der Reichszuschutz wie der Grundbetrag der Invalidenrente den freiwillig Versicherten ohne Rücksicht auf die Zahl der Wochenbeiträge genau so wie den Zwangsverstcherten gewährt wird.
Es ist von mir und anderen hier in diesem hohen Hause sowie in Zeitschriften so oft der krasse Mißstand dargelegt worden, daß die freiwillig Versicherten ihre Rente zur Hälfte auf Kosten der Zwangsversicherten beziehen können, wenn sie es nur recht geschickt anfangen, daß ich wohl darauf verzichten kann, in diesem Moment noch einmal den näheren Nachweis anzutreten.
Es ist Ihnen außerdem gestern und (iy heute eine Petition der Freien Vereinigung für die soziale Versicherung der Privatbeamten überreicht worden, in der zahlenmäßig an Beispielen der Nachweis geführt wkd, daß die freiwillig Versicherten im Verhältnis zu ihren Prämien ungefähr doppelt so hohe Renten bekommen wie die Zwangsverstcherten.
Ich habe früher schon ausgeführt und kann das auch aufrecht erhalten, daß unsere ganze Jnvaltdeuversicherung nur bestehen kann infolge der Torheit der Millionen, die die Möglichkeit haben, sich freiwillig zu versichern und durch geschickte Anordnung der freiwilligen Versicherung sich auf Kosten der Zwangsverstcherten Renten zu verschaffen.
Bisher haben wir auf die Torheit, auf die Ntchtkenntuis der Millionen bauen können; künftig werden wir das aber nicht mehr können, weil jetzt eine weitgehende Aufklärung eingetreten ist, und zum mindesten die Hunderttausende von Privatbeamteu von der stetwilligen Versicherung einen weitgehenden Gebrauch machen werden sie wären ja auch direkt dumm, wenn sie das nicht täten.
Deswegen liegt unser Antrag, der für etwa eine halbe Million Privatbeamte an Stelle der freiwilligen Versicherung mit der Möglichkeit des Mißbrauchs die Zwangsverstcherung setzen will, durchaus notwendig im Interesse unserer Versicherung selbst.
Die Frage, um die eS sich hier handelt, steht ja doch einfach so: soll der Arbeitgeber für einen hochgelohnten Arbeiter Versicherungsbeiträge zahlen, für einen weniger hochbezahlten Handlungsgehilfen, Techniker oder sonstigen Privatangestellten aber keine Beiträge zahlen
Ferner: soll der schlechtgelohnte Privatbeamte gezwungen sein, einen Teil seines Arbeitsverdienstes zur Sicherung seiner Zukunft zu ersparen, während der höhergelohnte Prtvatbeamte nicht dazu gezwungen ist, solche Beiträge zu sparen, sondern sein Gehalt vollkommen verzehren und sich auf die öffentliche Fürsorge im Notfall verlassen darf
Und schließlich: 931 6900 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
(vr.
Potthoff.)
(L) soll der gutbezahlte Privatbeamte sein Jnvaliditäts- und Altersrisiko in der Versicherung selber bezahlen, oder soll ihm gestattet sein, eine Rente zur Hälfte auf Kosten der Zwangsversicherten, also auf Kosten der schlecht gelohnten Privatbeamten und der Arbeiter, zu beziehen
So steht die Frage, die unser Antrag beantworten will.
Ich glaube, auf alle drei Fragen kann die Antwort gar nicht zweifelhaft sein.
Es ist in jeder Beziehung eine einfache Notwendigkeit, daß wir hier die Zwangsversicherung der Privatbeamten ohne Grenze, mindestens aber bis zu 5000 Mark Einkommen, einführen.
Nun wird vielleicht ein letzter Einwand hiergegen erhoben werden, der auch in der Kommission, soviel ich mich erinnere, eine Rolle gespielt hat.
Man hat die im Interesse der Versicherung notwendige Einbeziehung der Privatbeamten abgelehnt mit dem Hinweis auf das bevorstehende Privatbeamtengesetz, welches ja im Januar in einem Vorentwurf veröffentlicht ist und gegenwärtig wohl im Bundesrat liegt.
Nun, es ist außerordentlich bedauerlich, daß dieser schon so oft hier besprochene und gewünschte Entwurf eines Verstcherungsgesetzes für Privatangestellte noch immer dem Reichstage nicht vorliegt.
Gerade in neuerer Zeit hat das Frageund Antwortspiel in den Zeitungen wieder angefangen, ob und wann dieses Gesetz kommen soll oder nicht.
Ich wäre dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen sehr dankbar, wenn er uns hier in diesem Augenblick eine präzise Auskunft geben könnte, wann denn nun endlich dieses Privatbeamtenversicherungsgesetz dem Reichstage vorgelegt werden wird.
Ich bin der Überzeugung: ehe wir in der dritten Lesung hier diesem vierten Buch der Reichsversicherungsordnung seine endgültige Fassung geben, müssen wir das Privatbeamtenversicherungsgesetz hier vorliegen haben; dazu stehen die beiden Dinge in einem viel zu engen Zusammenhang.
Der beste Beweis i;) dafür ist gerade die Frage, die ich hier behandle.
Wir haben beantragt, keine Gehaltsgrenze für die Versicherung der Privatbeamten einzuführen, eventuell sie auf 5000 Mark zu erhöhen.
Genau dieselbe Streitfrage liegt auch in der Privatbeamtenversicherung durch eine ergänzende Zuschußkaffe vor.
Auch hier wünschen die Privatbeamten dringend eine Einbeziehung aller Privatangestellten ohne Gehaltsgrenze; der Vorentwurf der Regierung enthält aber die Fünftausendmarkgrenze.
Ehe wir uns nun hier schlüssig werden können darüber, wie weit wir mit der Versicherung gehen sollen, müssen wir doch wissen, wie west wir im Privatbeamtengesetz mit der Versicherung gehen werden.
Denn ich meine, in den Verstcherungsgrenzrn dieser beiden Gesetze muß durchaus eine Übereinstimmung bestehen.
Die neue Versicherung, die besondere Versicherung der Privatangestellten, ist ja gedacht als eine ergänzende Znschußkaffe zur allgemeinen Hinterbliebenenund Invalidenversicherung; auch künftig sollen ja die Privatangestellten mindestens in einem gewissen Umfang der allgemeinen Versicherung, d. h. der Retchsveisicherungsordnung, viertes Buch, unterstellt bleiben.
Ich halte es für einen versicherungstechnisch und organisatorisch außerordentlich schweren Fehler, wenn man hier verschiedene Gehattsgrenzen einführen wollte Wenn Sie etwa in dem Privatbeamtenversicherungsgesetz die Versicherung auf alle Angestellten mit 5000 Mark erstrecken, wenn Sie in diesem Gesetz die VersicherungsPflicht auf 2000 Mark beschränken und bis zur Höhe von 3000 Mark den Privatbeamten wieder die Möglichkeit des freiwilligen Eintritts in die Versicherung geben, wenn Sie hier und in dem neuen Gesetze die freiwillige Fortsetzung der Versicherung in den verschiedensten Formen gestatten, so bekommen Sie einen derartigen Rattenkönig von verschiedenen Versicherungen, einige Dutzend Kombinationen von Zwangs-, freiwilliger und Nicht-Versicherung in einem (v) oder zwei Gesetzen, daß wir der Überzeugung sind, daß das auf die Dauer nicht durchführbar ist.
Wenn die ergänzende Sonderkaffe, die für die Privatangestellteu geplant ist, wirklich gut sein und einen dauernden Bestand haben soll, so hat sie zur Voraussetzung, daß auch die allgemeine Versicherung, die durch diese Sonderkasse ergänzt werden soll, für die Privatangestellten einheitlich ist, d. h. daß wir auch hier die Zwangsverstcherung bis zur selben Gehaltsgrenze ausdehnen, bis zu der diese ergänzende Sonderkaffe die Zwangsversicherung der Privatangestellten bringt.
Auch dann bleiben immer noch große Schwierigkeiten bestehen durch die Verschiedenheit der Ausdehnung der Versicherung auf die Berufe.
Wir haben im Moment darauf verzichtet, eine Ausdehnung der Versicherung auf die liberalen Berufsarten, auf die Akademiker und dergleichen zu beantragen, weil es aussichtslos erscheint, daß in diesem Moment noch eine Änderung hier eintritt.
Aber diese eine Frage der Erhöhung der Gehaltsgrenze ist eine Frage, die mit einem Federstrich gemacht werden kann, die im Interesse der Versicherung, im Interesse der Arbeiter liegt, weil sie heute durch die freiwillige Versicherung ausgenutzt werden können, und die vor allen Dingen auch im Interesse der Privatbeamten selber liegt.
Es ist der fast einmütige Wunsch der Privatangestellten und ihrer Organisationen, daß die Gehaltsgrenze von 2000 Mark möglichst beseitigt, zum mindesten aber ganz wesentlich erhöht wird.
Auch die meisten derjenigen größeren Verbände von Handlungsgehilfen, Technikern usw.
die in dem bekannten Hauptausschuß sich für die Sonderverstcherung der Privatbeamten ins Zeug lege », haben sich mit großer Schärfe für die Erweiterung dieser allgemeinen Versicherung, die Ausdehnung auf alle Gehaltsstufen ausgesprochen.
Ich bitte Sie dringend, diesen einen überaus bescheidenen (i ) Wunsch der Privatbeamten zu erfüllen, nachdem Sie im übrigen bisher sämtliche Wünsche der Privatangestellten abgelehnt und dieser neuen Schicht keine Verbesserung, sondern nur Verschlechterung des bisherigen Versicherungszustandes gebracht haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Bevor ich das Wort weitergebe, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß zu Z 1242 von dem Herrn Abgeordneten Bassermann namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich werde nachher die Unterstützungsfrage stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat durchaus zutreffend die Sachlage geschildert.
Ich könnte mich mit der Erklärung begnüge », daß wir auf demselben Standpunkte stehen, daß wir seine Ansicht als richtig anerkennen, und daß wir auch dieselben Konsequenzen wie er daraus ziehen.
Wir haben bereits in der Kommission den Antrag gestellt, den der Herr Vorredner in erster Linie vertreten hat, daß die Gehattsgrenze überhaupt gestrichen werden soll.
Wir haben diesen Antrag hier nicht wiederholt, weil er völlig aussichtslos ist; wir werden aber getreu unserer Stellung in dieser Sache für den ersten Antrag des Herrn Vorredners stimmen.
Wir haben denselben Antrag gestellt, den Ihnen der Herr Vorredner in zweiter Linie empfohlen hat, nämlich den Antrag, die Gehallsgrenze für die der Jnvalidenund Hinterbltebenenverstcherung zu unterstellenden Angestellten auf 5000 Mark zu erhöhen.
Auch in bezug auf diesen Antrag kann ich kurz erklären, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners durchaus zutreffend waren.
Selbst die Mehrheitsparteien, die diesen Antrag sicherlich wieder Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
6901 (Hoch.)
M niederstimmen werden, sind gar nicht in der Lage, irgendeinen stichhaltigen Grund gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners anzugeben.
Was der Herr Vorredner hier vorgetragen hat, ist ja nichts Neues; es ist das in in dieser Frage immer und immer wieder betont worden und hat im Laufe der Zeit die Zustimmung fast aller beteiligten Angestellten gefunden.
Auch diejenigen Angestellten, die ein besonderes Gesetz für die Javalidenund Hinterbliebenenversicherung beanspruchen, geben zu, daß in diesem Entwurf die Gehaltsgrenze von 2000 Mark viel zu niedrig gezogen ist.
Die Mehrheitsparteien werden aber hierauf keine Rücksicht nehmen, weil sie bei diesen Verhandlungen nach Recht und Billigkeit überhaupt nicht fragen, sondern sich einzig und allein von politischen Rücksichten leiten lassen.
Der Herr Vorredner hat bereits auf das sogenannte Privatbeamtenversicherungsgesetz hingewiesen.
Es ist mit diesem Gesetz genau so gekommen, wie wir vor Jahren vorausgesagt haben, nämlich damals, als es sich darum handelte, in welcher Form die Forderungen der Privatangestellten erfüllt werden sollen.
Damals wiesen wir darauf hin, daß nach den Erfahrungen, die wir in den sozialpolitischen Fragen mit den Kompromißparteien gemacht haben, das Ende vom Liede sein würde, die Privatbeamten werden überhaupt nichts bekommen.
Die Reichsregierung hat einen unverbindlichen Gesetzentwurf veröffentlicht, aber so spät, daß es ganz ausgeschloffen ist, ein solches Gesetz in diesem Reichstage noch fertig zu machen.
Es wird freilich behauptet, der Entwurf soll noch diesem Reichstage zugehen und sogar von diesem Reichstage auch noch erledigt werden.
Das glaubt kein verständiger Mensch; wer das sagt, der bezweckt nur eine Täuschung der Prtvatbeamten.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß der Entwurf mit seinen zirka 300 Paragraphen in der Oktobertagung erledigt werden (6) kann; es ist noch nicht einmal sicher, daß der Entwurf an diesen Reichstag kommt.
Es wäre sehr dankenswert, wenn die Regierungsvertreter uns endlich darüber klaren Wein einschenkten, was mit diesem Entwurf geschehen soll.
Aber das sage ich: wenn der Entwurf kommt, ist es nur eine Komödie; denn auch die Herren von der Regierung wissen ganz genau, daß es völlig ausgeschlossen ist, den Entwurf in dieser Tagung noch zu erledigen.
Bezeichnend aber ist es für die Art und Weise, wie die Mehrheltsparteien Sozialpolitik treiben, daß nach jahrelangen Vorarbeiten und nach den Versprechungen, die die Kompromißparteien und die Regierung bet den vorigen Reichstagswahlen den Privatbeamten gegeben haben, jetzt die Tätigkeit des Reichstags mit solch einer Komödie abschließt.
Wenn die Mehrheitsparteien etwas Ernsthaftes leisten wollten, dann wäre hier bei 8 1212 die Gelegenheit dazu.
Aus dem vorläufigen Entwurf, den die Regierung bereits veröffentlicht hat, ergibt sich, daß eine Trennung des Privatverstchermigsaesetzes von der allgemeinen Versicherung gar nicht möglich ist.
Wir bekommen den Zustand, daß die Beamten mit einem Einkommen von weniger als 2000 Mark pro Jahr zwei Versicherungen angehören müssen: sie müssen der allgemeinen Invalidenversicherung und dann der Privatverstcherung angehören.
Ihre Beitragszahlung und ihre Entschädigung richten sich nach verschiedenen Grundsätzen.
Das harmoniert doch nicht miteinander.
Es ist ganz richtig, was Herr vr.
Potthoff vorhin ausgeführt hat, daß wenn überhaupt das Monstrum ins Leben treten sollte, wir ein ungeheuerliches Durcheinander bekommen würden.
Unsere Aufgabe ist es deshalb, hier mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß die Natur der Sache es erfordert, die Versicherung der Privatbeamten in diesem Gesetze durchzuführen und deshalb die Gehaltsgrenze der versicherungspflichttgen Privatbeamten von 2000 Mark« Ä auf 5000 Mark zu erhöhen.
Der Herr Vorredner hat sich bereit erklärt, die Anträge zu stellen, die die Errichtung höherer Gehaltsklaffen, die Abstufung der Leistungen usw.
bezwecken.
Auch bezüglich der Frage des Reichszuschusses sei er bereit, die nötigen Vorschläge zu machen.
Wir haben bereits jetzt Vorschläge zur Durchführung der Versicherung der Privatbeamten mit einem Gehalte von 2000 bis 5000 Mark pro Jahr gemacht.
Es ist daher hier mit Leichtigkeit die Sache durchzuführen, und es liegt gar kein anderer Grund vor, dies nicht zu tun, als der, daß die Mehrheitsparteien nichts tun wollen, daß sie die Versprechungen, die sie den Privatbeamten gegeben haben, nicht erfüllen wollen.
Ich kann deshalb nur dringend bitten, daß diejenigen Herren, die die Versprechungen, die sie den Privatbeamten vor der vorigen Reichstagswahl gegeben haben, erfüllen wollen, jetzt die Gelegenheit, die ihnen dazu geboten wird, benutzen und unserem Antrage ihre Zustimmung geben, das heißt die Ausdehnung der Versicherung auf alle Privatbeamte mit einem Einkommen bis zu 5000 Mark zu beschließen.
Bezüglich der anderen Personenkreise, die in der Invalidenversicherung dem Versicherungszwang unterstellt sind, habe ich noch einige Ausführungen zu machen.
Der Kreis der versicherungspflichttgen Personen ist nach dem geltenden Recht in der Invalidenversicherung am weitesten gezogen worden.
Deshalb ist auch bei der Ausdehnung der Krankenversicherung der Kreis der versicherungspflichttgen Personen nach dem Vorbild der geltenden Bestimmungen für die Invalidenversicherung erweitert worden.
Aber es sind zwei sehr bedeutungsvolle Abweichungen dabei vorgenommen worden.
Zunächst ist in dem ß 1212 aus dem geltenden Gesetze stehen geblieben, daß dte Versicherung erst vom vollendeten 16.
Lebensjahre beginnt.
In dieser Beziehung haben wir (v) und das ist die wunderbare Annäherung der einzelnen Verficherungszweige in jedem Versicherungszweige eine andere Bestimmung.
In der Krankenversicherung beginnt die Versicherungspfltcht mit dem Augenblick, wo der junge Mensch als Lehrling in einen versicherungspflichtigen Betrieb eintritt.
Dte Unfallversicherung hat überhaupt keine Altersgrenze, hier ist allein der Augenblick maßgebend, in welchem jemand im Betriebe tätig ist.
Ein Kind von vier oder fünf Jahren kann schon beim Betriebe verunglücken, und dte Fälle kommen ja leider vor; dann setzt die Unfallversicherung ein und gewährt dem Kinde die im Gesetz vorgesehene Rente.
Bet der Invalidenversicherung wird eine rein äußerliche Grenze gezogen, und zwar das 16.
Lebensjahr.
Weshalb
Das kann kein Mensch sagen.
Richtiger und vernünftiger wäre es gewesen, eine solche Altersgrenze mit dem 14.
Lebensjahre festzusetzen, wenn man überhaupt eine Allersgrenze macht.
Dann würde sich diese Bestimmung einigermaßen anpassen den Bestimmungen, die die Gewerbeordnung über die Beschäftigung von Kindern trifft.
Aber auch das ist nicht geschehen; man bleibt bei dem 16.
Lebensjahre stehen, obgleich diese Grenze mit dem Grundgedanken der Invalidenversicherung nicht vereinbar ist.
Dte Invalidenversicherung soll einen Anspruch gewähren auf Grund der Arbeit des Versicherten im Dienste seines Arbeitgebers.
Deshalb dürfte nur dieser eine Umstand allein maßgebend sein.
Wer eine solche Arbeit verrichtet, der müßte verstcherungspfltchtig werden.
Diese Konsequenz ziehen wir, indem wir Ihnen den Antrag unterbreiten, die Worte „vom vollendeten sechzehnten Lebensjahre an ''zu streichen Dte zweite Abweichung in dem Kreise der verficherungspfitchttgen Personen bei der Jnvaliditätsverstcherung von dem Kreise der versicherungspflichttgen Personen bei 6902 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
(Hoch.)
(4) der Krankenversicherung besteht darin, daß die Hausgeiverbtreibenden nicht der Bersicherungspflicht unterworfen sind.
Auch diese Lücke läßt sich in keiner Weise rechtfertigen.
Die Lage der HauSgewerbtreibenden macht eine solche Versicherung unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber brauche ich nicht ausführlich zu reden, weil das in der Kommission von allen Setten zugestanden worden ist, und weil überdies die Mehrheitsparteien den Hausgewerbtreibenden ausdrücklich versprochen haben, bei der nächsten Gelegenheit die Invalidenversicherung auf sie auszudehnen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber derartige Versprechungen und Resolutionen haben gar keine praktische Bedeutung; auf sie findet das Wort des Grafen v. Posadowsky Anwendung, daß man gar nicht wisse, wieviel Komödie, wieviel Heuchelet in der Sozialpolitik vorkomme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat aber vorgeschützt, daß die Durchführung der Hinterbliebenen- und Invalidenversicherung für die Hausgewerbtreibenden zu schwierig sei.
Dabei liegt eine Petition derjenigen Männer vor, die berufen sind, diese Versicherung durchzuführen: es liegt eine Petition der Versicherungsanstalten vor, die ausdrücklich die Ausdehnung des Verstcherungszwangs auf die HauSgewerbtreibenden fordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir Ihnen von neuem den Antrag unterbreitet, die Verficherungspflicht auf die HauSgewerbtreibenden auszudehnen.
Unser Antrag auf Nr.
1004 der Drucksachen Ziffer o ist uur die Konsequenz des Antrags unter ».
Ich ersuche Sie, den von uns gestellten Anträgen zu diesem Paragraphen Ihre Zustimmung zu geben.
(iy (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff hat in der Begründung seines Antrags bereits darauf hingewiesen, daß die Stellung, die man zu diesem Paragraphen einnimmt, in engstem Zusammenhang zu dem von der Regierung in Aussicht gestellten Pensionsversicherungsgesetz für die Privatbeamten stehe Man kann es der sozialdemokratischen Fraktion nicht verdenken, wenn sie ihre alte Forderung, dieses Penfionsverstcherungsgesetz im Rahmen des Jnvaliditätsgesetzes durchzuführen, bet diesem Paragraphen durchzubringen versucht.
Ich kann allerdings dem Herrn Abgeordneten Hoch darin nicht folgen, wenn er sagt, diese Anträge und dieser Versuch wären die einzige Möglichkeit, um überhaupt den Privatbeamten die PenstonSverficherung noch zu bringen, da es unmöglich wäre, im Rahmen der Herbstsession das PenstousverstcherungSgesetz für die Privatbeamten zu erledigen.
Gerade der Herr Kollege Hoch, der an diesem gewaltigen Werk der Reichsverstcherungsordnung mitgearbeitet hat, und wir, die wir hier Zeugen sind, wie wir diese 1700 Paragraphen selbst im Plenum, was manche für unmöglich hielten, in einer verhältnismäßig kurzen Zeit erledigen, wir brauchen nicht daran zu zweifeln, daß die großen Hauptfragen und auf drei oder vier Hauptfragen konzentriert sich die Pensionsversicherung der Privatbeamten auch erledigt werden können, wenn wir dm Willen dazu haben, und wenn wir mit dem Eifer arbeiten, wie es hier geschieht.
(Sehr richtig!
bet de »Natisnalliberalen.)
Meine Herren, ich schließe mich aber vollkommen dem Wunsche der beiden Herren Vorredner an, daß wst erwarten und verlangen können, daß uns der Vertreter der verbündeten Regierung sagt, ob und wann wir das (O) Pensionsverficherungsgesetz erwarten können.
(Staatssekretär Dr. Delbrück zeigt die Gesetzesvorlage.)
Wenn der Herr Staatssekretär das Gesetz in der Hand hat, so hat er es auch in der Hand, zu erklären, daß wir es bekommen werden; denn daran liegt uns nicht, daß der Herr Staatssekretär es besitzt, sondern daran, daß es dem Deutschen Reichstage zugeht, und daß wir, die wir auf dem Standpunkt der Sonderkaffe stehen und aus diesem Grunde den Ausbau der Jnvaliditätsverstcherung nach der Richtung ablehnen, auch den Privatbeamteu gegenüber betonen können: wir wissen, daß dieses Gesetz dem Reichstag in seiner gegenwärtigen Legislaturperiode zugeht, wir wissen, daß die verbündeten Regierungen daran festhalten, und aus diesem Grunde machen wir mit dm verbündeten Regierungen den Versuch, dieses Gesetz im Rahmen der Sonderkaffe zu lösen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir würden uns aber selbst auf den Weg gedrängt sehen, zu versuchen, im Rahmen des Ausbaues des Jnvaliditätsgesetzes etwas zu erreichen, wenn wir fürchten müßten, daß uns das Gesetz überhaupt nicht zugehen soll, und daß die verbündeten Regierungen etwa aufgegeben hätten, es uns zu bringen.
Die Mitteilungen in der Presse gehen darüber vollkommen auseinander.
Niemand weiß, was richtig ist.
Deshalb möchte ich bitten, daß uns die verbündeten Regierungen eine Erklärung darüber im Rahmen der Beratung über die Reichsversicherungsordnung jetzt geben, da die Stellung vieler Mitglieder des Hauses zu diesen Anträgen davon abhängig ist, ob wir ein solches Gesetz noch in dieser Legislaturperiode erwarten können oder nicht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
1 vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte bloß auf wiederholte Anfragen erklären, daß das Gesetz, betreffend die Versicherung der Privatangestellten, den Bundesrat passiert hat.
Es liegt mir zur Vollziehung vor und wird den Herren in den allernächsten Tagen zugehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Dr. Potthoff in § 1212 Abs.
2 die Worte „für die unter Nr.
2 bis 5 Bezeichneten sowie für Schiffer außerdem, daß nicht ihr regelmäßiger Jahresarbettsverdienst zweitausend Mark an Entgelt übersteigt ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Nun sind, nachdem feststeht, daß der Abs.
2 beibehalten ist, die Anträge zur Abstimmung zu bringen, die sich auf Abänderung des Absatzes selbst beziehen.
Zunächst bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in § 1212 Abs.
1 entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1004 Ziffer 6 »die Worte „vom vollendeten sechzehnten Lebensjahr an ''beibehalten wolle », sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrbeit; die Worte sind beibehalten.
Dann bitte ich diejenigen, welche nach Nr.
5 entsprechend dem Antrag Albrecht und Genoffen auf 1004 unter 6 b als Ziffer ba „Hausgewerbetreibende ''hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
179.
Sitzung, Freitag den 19.
Mat 1911.
6903 (Vizepräsident I) r. Späh« (Bonn).)
M Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit erledigt sich auch der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1004 unter o, in Abs.
2 Zeile 1 2 die Worte „alle diese Personen ''zu ersetzen durch „die unter Nr.
1 bis 5 und Nr.
6 Bezeichneten, mit Ausnahme der Lehrlinge ''.
Die Herren sind damit einverstanden.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche Abs.
2 entsprechend dem Antrage vr.
Potthoff auf Nr.
1020 Ziffer 2 und Albrecht und Genossen Nr.
1020 Ziffer 2 statt „zweitausend ''setzen wollen „fünftausend '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit 8 1212 unverändert angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 81213.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1004 Ziffer 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Bnsold, Abgeordneter: MeineHerren, der 81213 lautet: Eine Beschäftigung, für die als Entgelt nur freier Unterhalt gewährt wird, ist versicherungsfrei.
Diese Bestimmung hat schon in der Kommission zu lebhaften Auseinandersetzungen Anlaß gegeben.
Es soll mit dieser Bestimmung verhindert werden, daß Personen, die vielleicht in die häusliche Gemeinschaft irgendeiner Familie aufgenommen worden sind, dort häusliche Dienste verrichten und nur freien Unterhalt haben, eventuell versichert werden und dann der Versicherungsanstalt zur Last falle ».
Wenn man die Bedeutung dieses Paragraphen in die Praxis umsetzt, so kann man sagen, daß er jedenfalls etwas anderes erreicht, als er erreichen will; denn nach diesem Paragraphen, wie er jetzt lautet, werden nicht nur diese Personen getroffen, die eventuell in eine Häusls) liche Gemeinschaft ohne Barlohn aufgenommen werden, sondern auch alle Personen, die irgendwo beschäftigt sind, ohne daß ihnen ein bares Entgelt gewährt wird.
Es ist in der Kommission gesagt worden, daß eS bei den Kellnern oftmals üblich ist, daß nur Naturalleistung gewährt wird, und daß sie im übrigen auf Trinkgelder angewiesen sind, und es wurde seitens eines Kommissionsmitgliedes auch gewünscht, daß seitens der Regierung eine Erklärung abgegeben werde, damit in Zukunft auf Grund dieser Erklärung erreicht würde, daß diese Kellner und alle solchen Kellnern ähnliche Arbeiter dennoch als versicherungspflichtig anerkannt werden müßten.
Diese ErÜärung wurde auch abgegeben, und es wurde gesagt, daß solche Personen schon im Hinblick auf die Bestimmungen des ß 172 des Gesetzes zu versichern seien.
Nun besagt aber der 8 172: Zum Entgelt im Sinne dieses Gesetzes gehören neben Gehall oder Lohn auch Gewinnanteile, Sach- und andere Bezüge, die der Versicherte, wenn auch nur gewohnhettsmäßig, statt des Gehaltes oder Lohnes oder neben ihm von dem Arbeitgeber oder einem Dritten erhält.
Die Regierung legte in ihrer KommisstouSerklärung den Nachdruck auf die Worte: „Zum Entgelt gehören auch andere Bezüge, die der Versicherte gewohnheitsmäßig statt Gehaltes oder Lohnes von dem Arbeitgeber oder einem Drttten erhält ''.
Nach dieser Deutung des 8 172 fallen aber alle die Personen unter das Gesetz, welche angeblich auf Grund des 8 1213 nicht unter das Gesetz fallen sollen; denn auch die in der häuslichen Gemeinschaft beschäftigten Personen, welche nur Unterhalt und keinen Barlohn bekommen, sind Leute, welche „gewohnheitsmäßig ''Sach- und andere Bezüge als Entgell regelmäßig erhallen.
Es ist also mit dieser Regierungserklärung eigentlich gar nichts erreicht, besonders dann nicht, wen« seitens solcher Personen kleine Barentschädigungen ( A vereinbart werden.
Somit wird in Zukunft dieser 8 172 gar nicht in dem Sinne anwendbar sein, wie er nach der Regierungserklärung angewendet werden soll.
Der 8 172 spricht ja auch ausdrücklich nur von Versicherten, er spricht nicht von Personen.
Er setzt schon die Versicherung voraus und will nur angewendet sein, wo Zweifel bestehen oder es sich um die Berechnung des Verdienstes handelt.
Die Versicherungspfitcht ergibt sich aus anderen Paragraphen.
Danach sind der Versicherung unterstellt alle die Personen, die bezeichnet sind in den §8 177, 444 bis 448 des KrankenversicheruugsgesetzeS, ferner die dem 8 560 betreffend die Unfallversicherung unterstellten Personen, und endlich auch die in den 88 1212 bis 1215 bezeichneten Personen.
Die letztgenannten sind.
diejenigen, die unter die Invalidenversicherung falle ».
Für die in 88 1212 bis 1215 bezeichneten Personen soll der 8 1213 lediglich eine Ergänzungsbestimmung enthalten, nach der genau präzisiert werden soll, daß die und die Personen nicht unter das Gesetz falle«.
Meine Herren, wenn dieser Paragraph so angenommen wird, wie er heute im Gesetz steht, dann wird keine Behörde und kein Gericht deshalb einen Arbeitgeber in Strafe nehmen könne », der vielleicht einen derartigen Kellner ohne Barlohn beschäftigt und den Betreffenden nicht angemeldet hat; denn nach 8 1213 braucht der Betreffende gar nicht angemeldet zu werden, er ist verstcherungsftei.
Die in der Kommission abgegebene Regierungserklärung kann in einem solchen Falle für die Gerichte oder Behörden gar nicht maßgebend sein.
Wenn der Paragraph so aber angewandt wird, wie er heute lautet, so schließt er umgekehrt zahlreiche Personen von der Versicherung aus, die eigentlich in die Versicherung gehöre ».
Erst kürzlich hat die Gerichte ein Fall beschäftigt, wo ein Arbeiter jahrelang umsonst gearbeitet hat, nur gegen freie Wohnung und freie Kost, weil er angeblich später einmal (v) die Tochter des Arbeitgebers heiraten sollte, und als er dann nach Jahr und Tag aus dem Dienst hinausgeworfen wurde, bekam er keinerlei Entschädigung von den Gerichten für die zurückliegende Zeit zugesprochen.
Nach dem vorliegenden Paragraphen würde er auch nicht versicherungspfiichtig gewesen sein, und wenn er vielleicht vorher schon Rechte an die Versicherungsanstalt gehabt hätte, dann würden diese Rechte in der Zwischenzeit erloschen sein, weil er ja verficherungsfrei gewesen wäre.
Meine Herren, es gibt auch eine ganze Reihe anderer Personen, die ebenfalls unter diese Bestimmung fallen würden.
So gibt es beispielsweise geistig zurückgebliebene Personen.
Diese werden von ihren Vormündern oder von Behörden bet Arbeitgebern untergebracht, die sie brauchen können, und es wird ausgemacht, daß den Betreffenden unter Ausschluß von Barlohn lediglich andere Leistungen gewährt werden, also freier Unterhalt.
Diese Personen würden in Zukunft nicht unter das Gesetz fallen.
Ich kenne beispielsweise einen solchen, der bet einem Spediteur arbeitet.
Der Mann ist ein wahrer Herkules, ein kräftiger, gesunder Mensch, bei dem lediglich die Geisteskräfte nicht vollsiändig vorhanden sind.
Er arbeitet stets mit einem anderen Arbeiter zusammen, schleppt alle Lasten, schafft alles, waS vorkommt, und er würde, wenn dieser Paragraph angenommen wird, nicht verstcherungspfltchttg sein, er würde verficherungsfrei sein.
So gibt es noch zahlreiche Personen, die man heute noch gar nicht alle feststellen kann, die aber, wenn der Paragraph bestehen bleibt, nicht unter das Gesetz fallen und versicherungsfrei sein würden.
Man steht also, diese Bestimmung ist geeignet, auf der einen Sette sehr viel Unheil anzurichten, während auf der anderen Seite der gewollte Zweck gar nicht damit erreicht wird.
Wir ersuchen Sie deshalb, den 8 1213 6904 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(Busold.)
M zu streichen.
Wenn man diese Bestimmung beseitigt, so beseitigt man schwere Schädigungen, zu denen der Paragraph führen kann, und man wird erreichen, daß viele Personen, die sonst von der Versicherung ausgenommen würden, dann in der Versicherung bleiben oder in dieselbe aufgenommen werden könnten.
Bei den in der häuslichen Gemeinschaft aufgenommenen Personen wäre dann immer noch von Fall zu Fall zu prüfen, ob eine versicherungspflichtige Beschäftigung vorliegt oder nicht, gemäß den sonstigen Bestimmungen dieses Gesetzes.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage auf Streichung zuzustimmen.
(Bravo I bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Racken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat geglaubt, diesen Paragraphen beibehalten zu müssen, weil die Streichung für den ganzen finanziellen Aufbau der Invalidenversicherung von bedenklicher Wirkung sein würde.
Die Kommission ist dabei von dem Gedanken ausgegangen, daß es in weiten Kreisen der Bevölkerung üblich ist, ältere Personen in die häusliche Gemeinschaft verwandter Familien besonders Eltern in die Familien der Kinder aufzunehmen, wo diese dann naturgemäß öfter im Haushalt mit tätig sind.
Auf solche Weise wird dann ein versicherungspfltchtiges Arbeitsverhältnis konstruiert, um den Versicherten bei der meist in kurzer Zeit zu erwartenden Invalidität gegen möglichst wenige Beiträge eine Invalidenrente zu sichern.
Dadurch würden nach Ansicht der Kommission Verhältnisse geschaffen, denen man nachdrücklichst entgegentreten müsse.
Da die Beiträge solcher Personen, die erst in späteren Jahren der Versicherung (s) beitreten, versicherungstechnisch von sehr geringem Werte sind, hat die Kommission geglaubt, im Hinblick auf diese Verhältnisse den § 1213 beibehalten zu müssen.
Es soll hierbei aber ausdrücklich hervorgehoben werden, daß die Kommission sich darüber einig war, daß durch den Paragraphen an dem heute bestehenden Rechtsverhältnisse absolut nichts geändert wird, und daß in allen Fällen, wo bares Geld als Arbeitsentgelt gegeben wird, sei es vom Arbeitgeber, sei es auch von einem Dritten, die Verstcherungspflicht in Kraft tritt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1004 der Drucksachen Ziffer 7 den Paragraphen aufrecht erhalten wollen nach den Beschlüssen der Kommission, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 1214 bis 1217.
Angenommen.
Ich rufe auf § 1218.
Hierzu liegt der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1604 Ziffer 8 vor, den Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Hier ist wieder der bekannte Paragraph, daß der Bundesrat bestimmt, inwieweit vorübergehende Dienstleistungen verstcherungsfrei bleiben.
Wir hatten denselben Paragraphen beim Krankenverstcherungsgefetz, und als ich beim Krankenverstcherungsgesetz darauf hinwies, daß eventuell der Bundesrat von seiner Befugnis so weitgehenden Gebrauch machen kann, daß er die ausländischen Wanderarbeiter für versicherungsfrei erklärt, da wurde von fetten der Verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, daß nicht die Absicht bestehe, nach dieser Richtung so weit zu gehen.
als ich befürchtete.
Wenn das beim Kraukenverstcherungs- (0) gesetz vielleicht auch ausgeschlossen sein soll, so ist es aber nicht ausgeschlossen beim Jnvalidenversicherungsgesetz, denn darin haben wir Vorbilder.
Zum ersten Male wurde im Jnvaltdenversicherungsgesetz von der gleichartigen Bestimmung Gebrauch gemacht gegenüber den Schiffsreedern, indem die ganzen im Maschinen- und Heizraum beschäftigten farbigen Heizer und Kohlenzieher für verstcherungsfrei erklärt wurden.
In der damaligen Bekanntmachung des Bundesrats hieß es, daß diejenigen farbigen Feuerleute, die unter dem Vertrag angenommen sind, daß sie nach Beendigung der Dienstzett wieder ins Ausland zurückkehren müssen, versicherungsfrei bleiben.
Der zweite Gebrauch kam ja durch eine Änderung der Novelle von 1899 hinein, als damals olle russischen Wanderarbeiter einfach für versicherungsfrei erklärt wurden, damals allerdings mit der Bedingung, daß die Arbeitgeberbeiträge trotz alledem entrichtet werden müssen.
Es kann also von einer solchen Bestimmung recht weitgehend Gebrauch gemacht werden, wie die Beispiele zeigen.
Um dies zu verhindern, glauben wir, ist es nötig, daß hier der Paragraph gestrichen wird, damit derartige Versicherungsfreiheiten Mcht noch weiter geschaffen werden und weite Kreise, die von Rechts wegen der Versicherung unterworfen sein sollen und auch wohl nach Ansicht sämtlicher Abgeordneten eigentlich versichert fein müssen, nicht durch einen Bundesratsbeschluß aus der Versicherung herausfallen können.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen den 8 1218 nach den Beschlüssen der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Die Mehrheit steht; der Paragraph ist beibehalten.
8 1219, ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 1220.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Potthoff und Genossen Nr.
1020 Ziffer 3.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Racken, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe eine Anfrage zu stellen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Schön!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich möchte zunächst zur Geschäftsordnung beantragen, die Debatte über den Z 1220 zu verbinden mit der über § 1223, da beide in engster Verbindung stehen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Dem steht nichts entgegen.
Da kein Widerspruch erfolgt, so ist die Verbindung beschlossen.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: 1 Wir haben zu den W 1220 und 1223 den gleichlautenden Antrag gestellt, daß die in öffentlichen Diensten beschäftigten Personen nur dann versicherungsfrei sein oder auf Antrag versicherungsfrei werden können, wenn sie an ihre öffentlichen Arbeitgeber mindestens die gleichen Versorgungsansprüche haben, die sie auf Grund des Gesetzes haben würden, wenn ihr Arbeitgeber eine Privatperson wäre.
Dieser Antrag ist auch schon in der Kommission gestellt worden; er ist dort aber nur begründet worden mit Rücksicht auf die Arbeiter in Staats- oder Gemeindebetrieben, und er ist dort abgelehnt worden, weil er nach den Erklärungen der Regierung gar keine praktische Bedeutung hätte; denn die Regierung erklärte: Arbeiter mit einem Rechtsanspruch Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6905 (Dr. Potthoff.)
M auf Pension oder Hinterbliebenenversorgung gibt es nicht und wird es voraussichtlich nach menschlichem Ermessen niemals geben; Beamte im Reichs-, Staats- oder Gemeindedienst, die einen geringeren Pensionsanspruch hätten, als ihn der Privatangestellte nach diesem Gesetz bei Privatarbeitgebern bekommt, gibt es nicht, die haben alle viel höhere Penstonsansprüche.
Deshalb hat die Kommission den Antrag nicht weiter verfolgt.
Es ist aber merkwürdig, daß in der Kommission gerade diejenige Gruppe gar nicht genannt worden ist, für die dieser Fall eine sehr große praktische Bedeutung hat: das sind die Privatangestellten, die kaufmännischen, technischen und sonstigen Angestellten, Bureauschreiber usw.
in öffentlichen Diensten.
Es ist gar nicht selten, daß solche kaufmännischen, technischen oder anderen Angestellten vom Staat, von der Gemeinde oder von anderen öffentlich-rechtlichen Korporationen nicht mit Beamtenqualität, sondern auf privaten Dienstvertrag angestellt werden; und zwar werden sie zu Tausenden angestellt zu Bedingungen, die man nur beschämend bescheiden nennen kann.
Es wird vielleicht manchen von Ihnen in den Zeitungen schon ein Inserat aufgefallen sein, durch das etwa ein Landrat einen Bureauschreiber mit einem Monatseinkommen von 40 oder 60 Mark sucht.
Es gibt leider auch städtische Bauämter, die sich nicht schämen, in öffentlichen Zeitungen Zeichner, Konstrukteure oder sonstige technische Bureaubeamte zu Gehältern von 80 Mark oder noch weniger zu suchen.
(Hört!
hört!
links.)
Auch das Deutsche Reich, der Bundesstaat Preußen und andere Bundesstaaten, haben Tausende von technischen, kaufmännischen und anderen Privataugestellten zu höchst bescheidenen Bedingungen auf privaten Dienstvertrag, also genau zu den gleichen Bedingungen, wie sie in jedem Privatunternehmen üblich sind, angestellt.
Und alle diese Personen sollen, ohne Rücksicht auf ihr Einkommen, von der (v) Versicherung frei sein, wenn sie Ansprüche an ihre öffentlichen Arbeitgeber haben nach der ersten Lohnklasse, d. h. angemessen und berechnet nach einem Einkommen unter 350 Mark jährlich, also berechnet nach einem Monatsgehalt von höchstens 29 Mark.
Dieselben Personen sollen, auch wenn sie nicht im Dienst der öffentlichen Arbeitgeber, sondern in Privatdtensten sind, auf ihren Antrag der natürlich vom Arbeitgeber einfach erzwungen werden kann von der Versicherung befreit sein, wenn sie, ohne beim öffentlichen Arbeitgeber beschäftigt zu sein, an einen solchen öffentlichen Arbeitgeber einen Pensionsanspruch nach den Bestimmungen dieses Gesetzes für ein Einkommen von höchstens 28 oder 29 Mark monatlich besitzen.
Ich glaube, das ist doch einfach unmöglich; es ist doch notwendig, daß wir mindestens diesen Leuten die Ansprüche nach der für sie zuständigen Lohnklaffe geben, ehe wir sie von den Versicherungspslichten oder vonderVersicherungsberechtigung nach diesem Gesetz entbinden.
Auch wenn hier nach unserem Antrag steht, daß sie nur dann versicherungsfrei werden, wenn sie Ansprüche nach den Bestimmungen des Gesetzes für die zuständige Lohnklaffe haben, stehen sich die Leute noch bedeutend schlechter, als sie im Privatdienst stehen würden, und der öffentliche Arbeitgeber wird durch die Invaliden- und Hinterbliebenenfürsorge der Angestellten weniger belastet, als es ein privater Arbeitgeber würde; denn der Angestellte kann entlassen werden, ehe ein Versicherungsfall eintritt.
Da die Leute beim Reiche vielfach mit vierzehntägiger oder monatlicher Kündigung angestellt sind, so braucht die öffentliche Körperschaft den Angestellten was sie jederzeit kann —, ehe Invalidität oder das siebzigste Lebensjahr eintritt oder sonst ein Verstcherungsfall in die Nähe rückt, nur zu entlassen.
Dann hat er trotz seiner Penstonsansprüche nichts; denn die Penstonsansprüche erlöschen mit der Beendigung des Dienstverhältnisses.
Wenn aber der Angestellte von seiner Reichstag.
12.
LegiSl-P. II.
Session.
1 S091S11.
Seite aus, weil ihm die Arbeitsbedingungen gar zu be- (0) scheiden bei den öffentlichen Arbeitgebern sind, in die Dienste eines Prtvatarbeitgebers übertritt, so bringt er auch keinen Anspruch mit, so erlischt einfach die Pensionsfürsorge, er muß jetzt erst in höherem Alter anfangen, seine Jnvalidenmarken zu kleben.
Da er zehn oder zwanzig Jahre vorher nicht geklebt hat, hat er auch einen geringeren Anspruch, weil die Steigerungssätze wegfallen, falls Invalidität oder Todesfall eintritt.
Und doch haben die öffentlichen Arbeitgeber vielleicht diesen Mann jahrzehntelang beschäftigt, ohne irgendeinen Pfennig für die Invaliden-, Alters- und Hinterbliebenenfürsorge aufgewandt zu haben.
Es wäre also prinzipiell das richtige, wenn man die Versicherungsfreiheit der Angestellten im öffentlichen Dienste überhaupt beseitigte, wenn man nur solche Angestellte von der Versicherung dieses Gesetzes ausnähme, die als Beamte, d. h. also unkündbar, unwiderruflich, nicht auf Kündigung angestellt sind.
Aber wir wollen bescheiden sein und wollen nur das eine hier beantragen, daß sie wenigstens einen Penstonsanspruch in Höhe der Vorschriften dieses Gesetzes für ihre zuständige Lohnklasse haben müssen, ehe sie versicherungsfret werden.
Dafür sprechen gegenwärtig noch zwei besondere Gründe.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat zu meiner großen Freude uns eben das Pensionsgesetz für die Privatbeamten für die nächste Zeit in Aussicht gestellt.
Ich habe nur die Bitte an den Reichstag, daß er nun auch, ehe er die große Sommervertagung macht, wenigstens die erste Lesung hier vornimmt, damit wir das Gesetz in die Kommission bringen und bestimmt damit fertig werden.
Dieses Penstonsgesetz enthält wörtlich genau die gleiche Bestimmung, die wir im 81220 bekämpfen.
Nach dem Regierungsentwurf des Privatbeamtenversicherungsgesetzes soll also ein Angestellter in öffentlichen Diensten von der Versicherungspflicht frei (ii) werden ich vermute, daß der Bundesrat die Bestimmung nicht geändert hat —, wenn er Pensionsansprüche nach der untersten Gehaltsstufe hat.
Und, meine Herren, Sie werden mir zugeben: für das Angestelltengesetz ist das einfach eine Unmöglichkeit.
Beispielsweise soll also ein kaufmännischer Angestellter oder ein Techniker, der bei einer Gemeinde oder bei irgend einem Verbände mit öffentlich-rechtlichen Befugnissen, einer Berufsgenossenschaft, einer Krankenkasse oder sonstwie, etwa mit 5000 Mark Gehalt angestellt ist, von der Versicherung frei sein, wenn er Pensionsansprüche hat, die ungefähr ein Zwanzigstel von dem ausmachen, was er bei einem Privatarbeitgeber auf Grund des Pensionsgesetzes bekommen würde.
Ich meine, das wäre absolut unmöglich.
Wenn wir das aber im 81220 hier bestimmen, liegt die Gefahr vor, daß dies ein Präjudiz für die Privatbeamtenversicherung ist, und ich möchte schon an dieser Stelle vorsorglich dieser unmöglichen Bestimmung in dem anderen Gesetze vorgebeugt sehen.
Dazu kommt noch ein Zweites, was ich schon vor einigen Tagen anführte.
Die Mehrheit dieses Hauses hat leider im zweiten Buch, in der Krankenversicherung beschlossen, daß die Landesverwaltung jeden Krankenkassenangestellten, der Pensionsberechtigung, also Anspruch auf Ruhegeld oder Hinterbliebenenversorgung in irgend welcher Höhe hat, mit den Pflichten eines öffentlichen, eines Staatsbeamten belegen kann.
Wenn diese Bestimmung des § 1220 besteht, werden die Krankenkassen ans wirtschaftlichen Gründen geradezu verpflichtet sein, allen ihren Beamten eine ganz bescheidene Penstonsverstcheruvg zu gewähren; denn die braucht bei den gutbezahlten Angestellten nur ungefähr ein Sechstel von dem auszumachen, was die Invaliden- und Hinterbltebenenversicherung auf Grund des vierten Buches kosten wird.
Die Regierung 932 6906 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(Dr. Potthoff.)
() wird zweifellos dam Anlaß haben, auf die Krankenkassen einen Druck auszuüben, daß sie in dieser vorteilhaften, billigen Weise für ihre Angestellten sorgen, und es ist zu erwarten, daß ein großer Teil der Krankenkassenbeamten eine Pensionsberechtigung erhält, die eventuell ganz wesentlich hinter den Ansprüchen zurückbleiben kann, die sie sonst auf Grund der Versicherung haben würden.
In dem Augenblick aber hat die Regierung das Recht, alle diese Kassenangestellten zu öffentlichen Beamten zu erklären, und nach dem, was wir über die politischen Beweggründe der anzen Reform der Krankenkaffenbeamtenverhältniffe geört haben, ist gar kein Zweifel, daß ein Teil der Landesregierungen das in der gröblichsten Weise mißbrauchen würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um einfach jene Kaffenbeamten, die sozialdemokratisch gewählt, sozialdemokratisch agitiert oder sonst sich der Regierung mißliebig gemacht haben, mit einer solchen bescheidenen Penstonsversicherung zu bedenken, dann sie zu öffentlichen Beamten zu erklären, sodaß sie auf Grund der Anschauungen über die Unvereinbarkeit sozialdemokratischer Gesinnung mit dem Beamtenverhältnis aus ihrer Stellung hinausgeworfen werden können.
Diese zwei besonderen Gründe sprechen gerade gegenwärtig dringend dagegen, daß wir den § 1220 belasten, und unser Wunsch ist so bescheiden wie nur irgend möglich.
Wir wollen nur beschließen: die Versicherungsfreiheit dieser Leute ist daran gebunden, daß sie nicht schlechter gestellt werden, als sie auf Grund des gesetzlichen Zwanges bei jedem privaten Arbeitgeber gestellt sein würden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Racken, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mir eine Anfrage an die Herren Vertreter des Bundesrats gestatten.
In § 1220 werden für versicherungsfrei erklärt die in Betrieben oder im Dienste des Reichs, eines Bundesstaats, eines Gemeindeverbandes, einer Gemeinde oder eines VerstcherungsträgerS Beschäftigten, wenn ihnen Anwartschaft auf Ruhegeld im Mindestbetrage der Invalidenrente nach den Sätzen der ersten Lohnklasse sowie auf Witwenrente nach den Sätzen der gleichen Lohnklaffe und auf Waisenrente gewährleistet ist.
Im besteheuden Jnvalidevversicherungsgesetz ist aber die Beamteneigenschaft als Voraussetzung für die Befreiung von der Versicherungspflicht bezeichnet.
Es sind nun Zweifel darüber aufgetaucht, ob nicht durch die neue Bestimmung des Entwurfs eine große Anzahl von Arbeitern in Reichs-, Staats-, Gemeinde- usw.
Betrieben von der Versicherung ausgeschloffen wird.
In der Begründung zu dem Gesetzentwurf ist zwar darauf hingewiesen, daß durch die Ersetzung des Begriffes des „Beamten ''durch den Begriff des „Beschäftigten ''nur bester dafür gesorgt werden soll, daß Zweifel nicht entstehen können, ob gewisse Beschästigungsverhältnisse als Beamtenverhältnisse anzusehen seien.
Es ist auch weiter in der Begründung bezüglich des Begriffes der Anwartschaft auf Ruhegeld und Witwengeld hervorgehoben, daß der Entwurf der Reichsverstcherungsordnung im übrigen eine weitergehende Befreiung von der Versicherungspflicht nicht vornehmen will.
Danach könnte es freilich kaum zweifelhaft erscheinen, daß nach wie vor nur diejenigen befreit sein sollen, welche nach den dienstpragmatischen Vorschriften des Reichs, des Staats usw.
Anspruch auf Ruhegeld und Witwenrente haben.
Indessen, da nun einmal Zweifel aufgetreten sind, so halte ich es nicht nur für zweckmäßig, sondern auch für notwendig, daß die Sache hier vom Bundesrat klargestellt wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der (v) Herr Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann sie Annahme des Herrn Abgeordneten Nacken bestätigen,) aß nur diejenigen befreit sein sollen, welche nach den »ienstpragmatischen Vorschriften des Reichs oder der Bundesstaaten usw.
Anspruch auf die betreffenden Bezüge haben, also nicht diejenigen, die sich in einem anderen Verhältnis befinden.
Eine materielle Änderung gegenüber em 8 5 Abs.
1 des Jnvalidenversicherungsgesetzes ist nur nsofern eingetreten, als die Befreiungsvorschrift ausdrücklich auf die in „Betrieben ''des Reichs usw.
Beschäftigten ausgedehnt worden ist.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, danach fallen dann aus der Versicherung heraus z.
B. die Straßenreintger hier in Berlin und den Vororten, wo wir zum größten Teil durch Ortsstatut den Betreffenden ein Ruhegehalt gewähren.
Es ist zwar gegenwärtig in den betreffenden Ortsstatuten die Vorsorge getroffen, indem gesagt ist: es kann den Leuten Ruhegehalt und Hinterbliebenenrente gewährt werden es ist also vorläufig ein Rechtsanspruch nicht gegeben —; aber es kann auch sehr wohl Gemeinden geben, welche das Ortsstatut derart fassen, daß ein Rechtsanspruch vorliegt.
Sobald nun dieser vorliegt, würden diese Leute, obwohl sie auf vierzehntägige oder vierwöchentliche Kündigung angestellt sind, aus der Versicherung herausfallen, also während der Zeit, wo sie im Kommunaldienst beschäftigt sind, würden sie nicht versichert sein, auch eventuell die früheren Versicherungsansprüche verlieren, weil sie länger als zwei Jahre überhaupt nicht versichert waren, sodaß sie durch den Kommunaldienst auch das verlieren, was sie früher erworben haben: den Anspruch auf Rente.
Wenn sie dann, ehe der Anspruch durch Nmverficherung wieder auflebt, sterben oder invalide werden, stehen sie sowohl wie ihre Hinterbliebenen ohne Rente da.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potihoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Die Auslegung des Wortes „Beschäftigte ''durch den Herrn Ministerialdirektor kann ich nicht anerkennen.
Früher stand da „Beamte ''.
Da war kaum ein Zweifel, wer gemeint sei.
Auch das hielt ich für falsch; denn wir haben auch sehr viele kündbare Beamte.
Aber jetzt ist das Wort ersetzt durch das Wort „Beschäftigte '', und da sowohl das Reich wie die Bundesstaaten wenigstens die größeren wie auch die Gemeinden, die Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und sonstigen Versicherungsträger, die hier neu aufgenommen sind, eine Unmenge, Zehntausende von kaufmännischen und sonstigen Angestellten beschäftigen beschäftigen, ohne daß ihnen irgendwie der Beamteucharakter beigelegt ist, ja, denen ausdrücklich der Beamtencharakter aberkannt ist wir haben uns ja jedes Jahr beim Etat über Petitionen gestritten, nach denen diese Leute Beamtencharakter haben wollen, was die Regierung ablehnt —, also: nachdem das einmal Tatsache ist, kann kein Zweifel bestehen, daß diese auf Privatdienstvertrag ohne Beamtencharakter angestellten Personen unter den § 1220 fallen würden.
Wenn das nicht die Absicht der Mehrheit und der Regierung ist, dann muß ich dringend bitten, jetzt oder in der dritten Lesung statt des Wortes „Beschäftigte ''einzusetzen „Beamte ''.
Wenn Sie das Reichstag.
179.
Sitzung.
(Di.
Potthoff.)
M nicht wolle », dann müssen Sie unseren Antrag annehmen; sonst sind die Verhältnisse unhaltbar.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche von dem Antrage vr.
Potthoff auf Nr.
1020 der Drucksachen Ziffer 3 den ersten Teil, nämlich in § 1220 an Stelle der Worte „nach den Sätzen der ersten Lohnklasse ''zu setzen: „nach den Vorschriften dieses Gesetzes ''—, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhebe«.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß nach Ablehnung dieses Teils des Antrages der übrige Teil desselben, nämlich an Stelle des Wortes „gleichen ''zu setzen „entsprechenden '', erledigt ist.
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Jawohl!)
8 1221, 1222.
Angenommen.
8 1223 mit dem dazu vorliegenden Antrag I) i-.
Potthoff auf Nr.
1020 Ziffer 4.
Uber denselben ist schon debattiert.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag, in 8 1223 an Stelle der Worte „nach den Sätzen der ersten Lohnklasse ''zu setzen „nach den Vorschriften dieses Gesetzes ''—, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
(w 8 1223 a mit dem Antrage Dr. Potthoff auf Nr.
1020 Ziffer 5 auf Streichung des Paragraphen.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, dieser 8 1223a geht zurück auf die Bestrebungen einer gewissen kleinen Künstlerischen Gruppe von Ingenieuren mit Hochschulbildung, Diplomingenieuren, die da glauben, daß sie die verkehrte Zurücksetzung der Techniker gegenüber den Juristen und älteren Akademikern dadurch beseitigen können, daß sie alle Fehler der Akademiker und Juristen nachmachen.
Der Verband der Diplomingenieure, der, wie schon gesagt, nur einen Teil der beschäftigten Ingenieure mit dem Diplomexamen umfaßt, empfindet es als standesunwürdig, durch die Gewerbeordnung sozialpolitischen Schutzvorschriften und durch die Reichsversicherungsordnung sozialpolitischer Versicherung zu unterstehen.
Er hat deswegen beantragt, daß Diplomingenieure zunächst allgemein, später auf Antrag von jeder Versicherung befreit sein sollen.
Ich halte es nun für sehr bedauerlich, wenn eine Gruppe von Akademikern so unsozial, so unmodern denkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke dabei aber, daß der Verband nur zum kleinsten Teil aus angestellten Ingenieuren, zum größten Teil aus Arbeitgebern, selbständigen Patentanwälten, Professoren usw.
besteht.
Dadurch erklärt sich vielleicht die Haltung gegenüber den sozialen Ansprüchen.
Aber viel bedauerlicher würde es sein, wenn der Reichstag in gleichem Sinne entscheiden und dadurch unsere soziale Versicherung gewissermaßen diskreditieren würde, indem er sie für standesunwürdig für einen akademisch gebildeten Menschen erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
Freitag den 19.
Mai 1911.
6907 Die Kommission hat auch bereits zweimal diesen (0) Anspruch abgelehnt, bei der Krankenversicherung und bei der Unfallversicherung, wo derselbe Anspruch vorlag, die Kommission aber mit Mehrheit die Versicherung hat bestehen lassen.
Hier bei der Invalidenversicherung ist diesem Anspruch Folge gegeben worden, er hat eine sehr interessante Entwicklung in den drei Beratungen der Kommission erfahren.
In der ersten Lesung wurden auf Antrag „Diplomingenieure und Leute mit ähnlicher Hochschulbildung ''von der Versicherung befreit.
Da war also der Ursprung sehr deutlich.
Bei der zweiten Lesung erweiterte man den Antrag und befreite allgemein „Verstcherungspflichtige mit Hochschulbildung ''.
Und bei der dritten, Ausgleichslesung, ist man ein ganzes Stück von diesem Beschluß zurückgewichen, und man will nun in einer Fassung, die ich einfach nicht verstehe, diejenigen Verstcherungspflichtigen befreien, die „während oder nach der Zeit eines Hochschulunterrichts zur Ausbildung für ihren künftigen Beruf oder in einer Stellung beschäftigt werden, die den Übergang zu einer der Hochschulbildung entsprechenden versicherungsfreien Beschäftigung bilden ''.
Der schriftliche Kommissionsbericht, der sonst ausführlich und vortrefflich ist, sagt leider kein Wort darüber, aus welchen Gründen man zu dieser Fassung des Paragraphen gekommen ist.
Ich mache dem Herrn Berichterstatter keinen Vorwurf daraus.
Soviel ich mich erinnere, ist in der Ausgleichslesung überhaupt keine Debatte gewesen.
Da hat die Regierung mit einigen maßgebenden Herren die Sachen hinter den Kulissen vereinbart.
Es sollen also das bemerke ich im voraus diese Kreise nur auf Antrag befreit werden; das bedeutet: sie sollen die Möglichkeit haben, entweder zwangsverstchert zu sein oder nicht versichert zu sein oder freiwillig versichert zu sein.
Jeder kann also nach seinem eigenen Belieben entweder sich voll versichern oder sich teilweise versichern, indem er zunächst den Zwang auf sich nimmt, (v) dann seine Befreiung beantragt und die frühere Zwangsversicherung als freiwillige Versicherung weiter fortsetzt.
Er braucht dann, wie früher gesagt, nur ein Viertel der Beiträge zu bezahlen und erhält doch die vollen Rechte, die er mit den viel höheren Zwangsbeiträgen früher sich erworben hat.
Es liegt also ein Vorzug der Akademiker vor gegenüber den anderen, den Zwangsversicherten, der sozial nicht zu rechtfertigen ist.
Aber nun die Fassung!
Gegen den Satz, daß diejenigen befreit werden, die zur Ausbildung für ihren künftigen Beruf während oder nach dem Hochschulunterricht beschäftigt sind, habe ich nichts einzuwenden.
Wir haben das ja z.
B. auch im 8 1221 für Lehrer und dergleichen vorgeschrieben.
Aber was heißt es nun: diejenigen sollen frei sein, die in einer Stellung beschäftigt werden, die den Übergang zu einer der Hochschulbildung entsprechenden versicherungsfreien Beschäftigung bilden
Ja, meine Herren, ich glaube, jeder Kaufmann, jeder Techniker hofft, daß er sich in einer Stelle befinde, die den Übergang zu einer versicherungsfreien Stelle bildet.
Jeder Kommis hofft, sich einmal selbständig zu machen; jeder Werkmeister und Techniker hofft einmal leitender Beamter zu werden, und alle diese Beschäftigungen sind nicht verstcherungspflichtig.
Jeder hofft zum mindesten über ein Gehalt von 2000 Mark hinüberzukommen, und nach Ihrem Beschluß würde damit seine Tätigkeit zu einer versicherungsfreien.
Es gibt also kaum noch kaufmännisch und technische oder sonstige Angestellte, die sich nicht in einer Stellung befinden, die den Übergang zu einer versicherungsfreien Stellung bilden kann, und voraussehen kann niemand, ob sie wirklich einen Übergang bildet.
Aber nun weiter: es muß diese Beschäftigung der Hochschulbildung entsprechend sein, und ich möchte die Verfasser dieses Paragraphen dringend bitten, uns einmal 932 6908 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag de« 19.
Mal 1911.
(Dr. Potthoff.)
zu erklären, was ste unter einer der Hochschulbildung entsprechenden Beschäftigung verstehen.
Wollen wir denn wirklich Hier kraft Gesetzes diesen ekelhasten Standesdünkel gewisser Akademiker und mit Schuljahren und Schulzeugnissen Behafteter festlegen, daß sie etwas Besseres seien, als die Leute, die nicht das Geld, die Zeit oder die Lust gehabt haben, sich auf höheren oder mittleren Schulen herumzudrücken
Wollen wir dem Vorschub leisten, daß die ehrliche Arbeit diskreditiert wird, daß man sagt: für den Menschen, der eine Hochschule besucht hat, ist die Arbeit irgend eines anderen ehrlichen Staatsbürgers eine standesunwürdige
Und wie soll man den Paragraphen im einzelnen auslegen
Ich brauche bloß daran zu erinnern, daß z.
B. die ärztlichen Organisationen die Tätigkeit eines Naturhetlkundigen für eine der akademischen Bildung nicht entsprechende halten.
(Zuruf links.)
Ich mache den Ärzten keinen Vorwurf, ich zitiere nur die Tatsache, daß schon die Frage, ob die Tätigkeit eines Naturheilkundigen, der Hochschulbildung hat, der Würde des Standes entspricht es gibt doch auch akademisch gebildete NaturhMündige —, unter den zunächst Beteiligten zweifelhaft ist.
Ich frage: ist die Tätigkeit eines Bankprokuristen, eines Konstrukteurs in einer großen technischen Fabrik, eines Kassierers in einem Riesenbetriebe eine der Hochschulbildung entsprechende
Welcher Hochschulbildung entsprechend
Man hat in der Kommission einmal versucht, von einer abgeschlossenen Hochschulbildung zu sprechen.
Dieser Antrag ist ausdrücklich abgelehnt worden.
Es kommt also jede Hochschulbildung in Frage.
Man wird wahrscheinlich von der Hochschulbildung des betreffenden Versicherten ausgehen müssen.
Also jeder Handlungskommis, der ein Semester auf der Handelshochschule zugebracht hat, wird einen Streit darüber herbeiführen können, ob die Stellung, die er nun antritt, (ly seinem Semester Handelshochschule entspricht, und ob er auf Grund der Bestimmung dann verstcherungsfret wird.
Ich meine also, meine Herren, die Fassung ist eine durchaus schiefe, unklare und unmögliche, sodaß ich mir die Fassung nur so erklären kann: die Kommission hat eingesehen, daß sie mit ihrem Nachgeben an einen zünftlerischen Standesdünkel einer gewissen Gruppe von Ingenieuren aus dem Holzwege war, und daß sie sich ihren Antrag aus der ersten und zweiten Lesung nicht ganz aufzuheben getraute, sondern ihn bis zur Bedeutungslosigkeit abschwächen wollte.
Ich meine, dann sollten wir auch konsequent sein und diesen verschrobenen, plastisch gar nicht anwendbaren Paragraphen genau so streichen, wie die Kommission den gleichen Antrag in der Krankenund Unfallversicherung gestrichen hat.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan.
Abgeordneter: Es tut mir leid, meinem Freunde Potthoff in einigen Punkten entgegentreten zu müssen.
Er hat geglaubt, daß diese Bestimmung getroffen worden ist, um, wie er sich ausdrückt, dem Dünkel mancher akademischer Kreise zu genügen, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß sie etwas Besseres wären als Arbeiter.
Das ist gar nicht der Fall.
Daran hat in der Kommission auch kein Mensch gedacht; sondern der einzige wirkliche Grund ist der, daß diese akademischen Kreise nicht versichert sein wollen, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil ste glauben, daß das Geld, das sie für die Versicherung ausgeben, umsonst ausgegeben ist.
Nun heißt ein altes lateinisches Sprichwort: »Lsnetioia non odtruäuntur ''.
Geschenke soll man nicht aufdrängen.
Ganz genau so liegt es hier.
Ich sehe gar nicht ein, was der Reichstag für ein Interesse daran hat, Personenkreise, die durchaus nicht versichert sein wollen, nun mit der Berficherungspflicht zu beglücken.
Schließlich müssen (0) diese Personenkreise es besser wissen, ob für ste diese Verstcherungspfltcht paßt oder nicht.
Wenn wir nun Petitionen bekommen, in denen auseinandergesetzt wird, daß für sie die Jnvaltdenverstcherungspfltcht nicht paßt, so muß ich sagen, daß der Reichstag nach meiner Überzeugung unrecht handeln würde, wenn er gegen den Willen dieser Personen sie der Verficherungspfltcht unterwerfen würde.
Ich will die Debatte nicht länger aufhalten und will mich auf diese kurze Zurückweisung beschränken und den nochmaligen Hinweis, daß kein anderer Grund für die Stellung der Kommission maßgebend war als der eigene Wunsch der Interessenten.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem insofern widersprechen, als es nicht richtig ist, daß die Leute nicht versichert sein wollen.
Die Petitionen dagegen gehen von dem Verband der Diplomingenieure aus, der zum größten Teil aus Arbettgebern, aus Gelehrten, aus Selbständigen besteht, für die die ganze Frage gar nicht in Betracht kommt.
Die angestellten Diplomingenieure haben auch Petitionen eingereicht eine ganze Reihe unter ihnen sind Mitglieder des Bundes der technisch-industriellen Beamten, der sich mit Feuereifer dafür ausgesprochen hat, daß sie mit unter die Versicherung kommen.
Der zweite Grund, den Herr Kollege vr.
Mugdan anführt, ist der: wir dürfen Geschenke niemandem aufdrängen, der ste nicht haben will.
Meine Herren, ich habe noch niemals den Standpunkt vertreten, daß unsere soziale Versicherung Geschenke für die Versicherten darstellt; das sind Pflichten, und die Diplomingenieure selber fassen —.
die Versicherung auch nicht so auf, sondern sie schreiben in ihren Petitionen ausdrücklich, es handle sich um soziale Lasten, die sie nicht tragen möchten.
Nun sehe ich, wenn wir dem schlechtbezahlten Nichtakademiker diese sozialen Lasten auferlegen, weil wir es im Interesse der Gesamtheit für notwendig halten, daß die Leute nicht auf die öffentliche Armenfürsorge angewiesen sind, wenn ste invalide werden, nicht ein, daß wir den verhältnismäßig besser gestellten Akademikerkreisen diese Lasten nicht auferlegen sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): 1 Die Debatte ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was Herr vr.
Mugdan ausgeführt hat, daß die Kommission bei Schaffung des Z 1223a absolut nicht beabsichtigt hat, irgendeinem Standesdünkel Vorschub zu leisten.
Ste hat vielmehr den Wunsch der Diplomingenieure, die darum petitioniert haben, sich für die Übergangszeit, also für die ersten Jahre ihrer Beschäftigung, wo sie mit geringem Gehalt angestellt sind, von der Versicherungspfltcht befreien zu können, einfach erfüllt.
Die Diplomingenieure haben in ihrer Eingabe ausgeführt, daß die Versicherungsbeiträge für ste eine reine Steuer darstellen, weil sie nachher doch keinen Nutzen von dieser Versicherung haben.
Herr Abgeordneter vr.
Potthoff hat bei seinen Ausführungen übersehen, daß diese Diplomingenieure in der Regel später doch in höhere Stellungen hineinkommen, und daß die von ihnen während ihrer kurzen Versicherungspflicht gezahlten Beiträge dann vollständig ohne Belang sind.
Weiterhin darf man aber auch darauf Hinweisen, daß diese Diplomingenieure bezw.
Akademiker erst auf ihren Antrag von der Versicherungspflicht befreit werden; daß Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Ma!
1911.
6909 (Nacken.)
M sie also xrimo looo versichert sind, und erst dann, wenn sie es selbst wollen ihrer eigenen Entschließung ist es also anheimgestellt, ob sie einen Antrag auf Befreiung stellen oder nicht —, werden sie von der VersicherungsPflicht befreit.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte dkjenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Potthoff auf Nr.
1020 Ziffer 5: den 81223a zu streichen, den § 1223a in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Paragraph ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf § 1224, § 1225, § 1226, 8 1227.
Die Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 1228 und den Antrag vr.
Potthoff und Genossen auf Nr.
1020 Ziffer 6 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Unser Antrag auf 1020 Ziffer 6, in 8 1228 die Ziffer 1 zu streichen, beruhte auf der Annahme, daß Sie den Antrag auf Beseitigung der Gehaltsgrenze für die Zwangsversicherung annehmen würden.
Nachdem Sie diesen abgelehnt haben, wollen wir natürlich den Privatbeamten die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung nicht beschränken, wie es leider von der Kommission in einem späteren Paragraphen geschehen ist, und ziehen diesen Antrag nunmehr zurück.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Dann ist also der 8 1228 unverändert angenommen.
ß 1229.
Angenommen.
8 1230.
Dazu liegen vor die Anträge Albrecht (L) und Genoffen auf Nr.
1004 der Drucksachen Ziffer 9 und Dr. Potthoff und Genoffen auf Nr.
1020 der Drucksachen Ziffer 7.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, zu den bestehenden Lohnklassen noch einige hinzuzufügen, weil wir es für ungerecht halten, da abzuschneiden, wo heute abgeschnitten wird.
Ich glaube, das Bedürfnis nach weiteren Lohnklassen wird allgemein anerkannt werden.
Merkwürdig ist nur, daß die Regierung jetzt nicht weiter gegangen ist.
Die Sozialdemokraten hatten bereits im Jahre 1888 bei der Beratung des Alters- und Jnvaliditätsverstcherungsgesetzes zu den vorgeschlagenen vier Lohnklassen eine fünfte beantragt.
Zehn Jahre später ist dann die Regierung diesem Vorschlage der Sozialdemokraten gefolgt, und es ist eine fünfte Lohnklasse hinzugefügt worden.
Damit soll es jetzt ein Ende haben, mehr als 1150 Mark soll jetzt die Endgrenze sein, bis zu der versichert werden kann.
Wir werden ja bet späteren Paragraphen noch sehen, daß die hier genannten Summen keineswegs vollständig der Versicherung zu Grunde gelegt werden, sondern daß das lediglich eine ganz mechanische Einteilung ist.
Wir beantragen nun, noch weiter zu gehen und eine fünfte, sechste, siebente und achte Klasse aufzubauen.
Sie werden vielleicht aus den Sätzen ersehen, daß wir weiter gehen, als bis 2000 Mark, und es wird vielleicht der Einwnrf kommen, daß 2000 Mark ja die Maximalgrenze sei, bis zu welcher die Leute versichert sein sollen.
Das gilt aber doch nur für die sogenannten Privatangestellten.
Wenn ein gewöhnlicher Lohnarbeiter mehr als 2000 Mark verdient, dann bleibt er nach wie vor gegen Invalidität versichert.
Das kommt manchmal in großen Buchdruckereien vor, bei den sogenannten Obermaschinenmeistern, die keineswegs in die Kategorie der M) Werkmeister einrangiert sind; ferner kommt das vor in den Schweißereien und anderen Teilen der Eisenindustrie und auch sonstwo.
Nun wird ja vielfach anerkannt, daß ein Bedürfnis zu höheren Lohnklassen vorliege.
In den Motiven bekämpft man einen Vorschlag, der vielleicht etwas zu mechanisch vorgeht, indem er auch höhere Grundbeträge und höhere Steigerungssätze einsetzt.
Auf Seite 356 und 357 der Motive wird dieser Vorschlag auf das eingehendste bekämpft.
Wer das aber genau durchlieft, der wird finden, daß alle die Argumente, welche gegen die höheren Lohnklaffen vorgebracht werden, sich auch gegen das bestehende Gesetz richten; denn aus den Beispielen geht ja hervor, daß sich jemand durch Verteilung des Beitrags auf die einzelnen Lohnklaffen für dieselbe Summe eine höhere Rente sichern kann, als ein anderer für dieselbe Summe zu beanspruchen hat.
Wir werden später, wo von den Grundbeträgen die Rede ist, die wir vorschlagen werden, zu dem Gedanken zurückkehren, der bereits in dem Gesetz von 1889 vorhanden war, einen einheitlichen Grundbetrag zu nehmen und lediglich höhere Steigerungssätze einzusetzen.
Wird dieser Gedanke weiter durchgeführt, so sind alle Bedenken, die in den Motiven angeführt werden, mit einem Schlage beseitigt.
Wenn höhere Lohnklassen eingesetzt werden, würden wir dementsprechend höhere Einnahmen bekommen, und wir verlangen, daß für diese höheren Einnahmen entsprechend höhere Leistungen gewährt werden.
Nun wird man zugeben, daß nach der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes Leute manchmal während einer gegewissen Lebensdauer aus der Versicherung ausscheiden können.
Das ist unpraktisch.
Wenn man z.
B. die Laufbahn eines Werkmeisters ansieht, so ist er in der Regel in jungen Jahren Lehrling, Geselle und ist in diesen Stellen versichert.
Dann fällt er vielleicht als Werkmeister aus, und in späteren Jahren wird er wieder einmal gewöhnlicher Arbeiter, was bet vielen Werkmeistern der Fall ist, scheidet also gerade in der Zeit aus der Versicherung aus, in der für die Versicherung das günstigste Risiko ist.
Da hat er keine Beiträge geleistet.
Aber das scheidet ja gegenwärtig aus.
Wir wollen aber, daß da, wo die Arbeiter einen höheren Lohn als 1550 Mark haben das wäre jetzt ungefähr die Grenze, bis zu der versichert wird —, auch höhere Beiträge genommen werden, und den höheren Beiträgen entsprechend auch höhere Renten oder Anwartschaften erworben werden können.
Es kann davon Gebrauch gemacht werden, und die Einwendungen, die hier gemacht sind, werden später bekämpft werden müssen, wenn es gilt, die Renten festzusetzen; denn in dem Augenblick, in dem Sie zu einem einheitlichen Grundbetrag zurückkehren, sind alle diese Bedenken beseitigt, und wtrkönnen getrost dazu übergehen, höhere Lohnklaffen zu bilden, also einen höheren Beitrag zu erheben, der Versicherung höhere Einnahmen zu verschaffen und gleichzeitig höhere Renten zu geben.
Den Ausweg, den die Vorlage vorschlägt, daß sich die höher gelohnten Arbeiter mit Zufatzmarken helfen sollen, werden wir, wenn wir an den betreffenden Abschnitt kommen, bekämpfen.
Wir werden dann nachweisen, daß der Ausweg, den die Regierung vorschlägt, für die Versicherten keineswegs praktisch ist.
Dagegen wird allgemein gewünscht, daß man höhere Lohnklaffen schafft.
Noch heute ist uns eine solche Petition zugegangen, in der höhere Lohnklaflen verlangt werden, und Sie werden also mit der Schaffung höherer Lohnklaffen den allgemeinen Wünschen Rechnung tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
6910 Kelchstag.
179 Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
() Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben auf 1020 der Drucksachen zwei neue Lohnklassen beantragt, und in den W 1274, 1275, 1278 und 1376 die Konsequenzen für die Beiträge und Leistungen aus diesem Antrag gezogen.
Auch hier steht nur ein Teil meiner politischen Freunde unter den Anträgen.
Ich bitte das aber nicht so aufzufassen, als ob nun die übrigen, die nicht diese Anträge unterschrieben haben oder nicht dafür stimmen, mit der Fassung dieses und der folgenden Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen einverstanden sind.
Sondern soweit dieser Teil meiner Freunde nicht überhaupt es für nutzlos halten muß, bei der gegenwärtigen Haltung der Mehrheit noch den Versuch einer Verbesserung der Versicherung zu machen, ist er der Ansicht, daß die technischen Fehler und die Schwierigkeiten, die zu beseitigen sind, in der Invalidenversicherung so groß sind, daß es gegenwärtig hier im Plenum nicht mehr möglich ist, weitgehende Verbesserungen vorzunehmen.
Meine Herren, ich meine nun, ein schlimmeres Zeugnis kann man dem Bundesrat und der Kommission gar nicht ausstellen als diesen Verzicht auf eine als notwendig erkannte Verbesserung der Invalidenversicherung mit Rücksicht auf die technischen Fehler, die nicht beseitigt sind und jetzt vielleicht nicht mehr voll beseitigt werden können.
Der Bundesrat und die Kommisstonsmehrheit konnten sich selbst auch gar kein schlimmeres Armutszeugnis ausstellen, als daß sie uns jetzt das vierte Buch mit all den seit langer Zeit von Sachverständigen gleichmäßig erkannten und gerügten Fehlern und Unvollkommenheiten wieder vorlegen und die Berufung auf diese Fehler und Unvollkommenheiten zum Anlaß nehmen, um jeden Versuch einer materiellen Verbesserung der Invalidenversicherung zu verhindern.
Denn wir sollen doch hier in der Reichsversicherungsordnung ein „umfassendes Gesetzeswerk von historischer Bedeutung ''schaffen.
Wir sollen hier mindestens (L) auf ein Jahrzehnt unsere soziale Versicherung festlegen.
Wir schneiden mit Annahme dieser Reichsversicherungsordnung auf etwa ein Jahrzehnt jeden Fortschritt in den Leistungen unserer sozialen Versicherung ab.
Wir kennen ja aus anderen Kodifikationen, wie schwer es ist, später ein solches mit mehreren tausend Paragraphen behaftetes Werk fortschrittlich zu reformieren.
Und trotzdem lassen wir all die technischen Unvollkommenheiten, die wir als sozial ungerecht, als technisch unhaltbar erkannt haben, bestehen.
Das hat nun einen Teil meiner Freunde nicht abhalten können, den Versuch zu machen, wenigstens zu einem ganz bescheidenen Maße einen Fortschritt hier in beantragen.
Denn die technischen Bedenken, die dem entgegenstehen, sind nicht so groß, wie sie nach dem Kommissionsbericht erscheinen; sie sind mit wenig Beschlüssen zu beseitigen.
Eine der größten Schwierigkeiten hätten wir bereits beseitigt, wenn Sie unseren Antrag bet dem 8 1212 mit Ersetzung der freiwilligen Versicherung durch die Zwangsverficherung der Privatbeamten angenommen hätten.
Die allergrößten Schwierigkeiten könnten Sie befestigen, indem Sie bei dem § 1274 entweder den sozialdemokratischen Antrag auf einheitlichen Grundbetrag oder eine andere Änderung, die ich Ihnen jeden Augenblick vorschlagen könnte, annehmen wollten.
Die vorgeschlagene Erweiterung ist nun außerordentlich bescheiden, sie entspricht weder dem, was von den Arbeitern gewünscht wird, noch weniger dem, was von einem Teile der Privatbeamten gewünscht wird.
Der sozialdemokratische Antrag geht beispielsweise schon wesentlich weiter als unser Antrag.
Ich persönlich bin sehr gern bereit, für den sozialdemokratischen Antrag zu stimmen, obgleich ich, wie gesagt, nicht die geringste Hoffnung habe, daß er zur Durchführung kommen wird, und auch nicht die Möglichkeit gehabt habe, in allen Konsequenzen nachzurechnen, ob die Erhöhung der Beiträge vollkommen zur Erhöhung der (cy Leistungen ausreicht.
Wir haben für die bestehenden fünf Lohnklassen gar keine Änderung beantragt, mit der einen Ausnahme, daß wir die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabsetzen möchten, eine Frage, auf die nachher noch zurückzukommen sein wird.
Ich übrigen haben wir uns vollkommen begnügt, die fünfte Lohnklafse mit 1150 Mark und darüber in drei Lohnklassen zu zerlegen und den neuen Lohnklaffen prinzipiell genau dieselben Leistungen zuzuteilen, die heute schon diese fünfte Lohnklasse hat.
Wir wollen nur an Stelle dieser einen Klasse von 1150 Mark und darüber drei Klassen setzen: 1150 Mark bis 1500 Mark, über 1500 Mark bis 2000 Mark und über 2000 Mark.
Meine Herren, ich darf Ihnen vielleicht mit ein paar Zahlen die außerordentlich geringe Bedeutung dieses Antrags kennzeichnen.
Der jährliche Beitrag in der fünften Lohnklafse beträgt bei Annahme von 50 Wochen jährlich 24 Mark.
Er würde nach unserem Antrag in der sechsten Klaffe auf 30 Mark, in der siebenden Klasse auf 36 Mark steigen.
Da die Hälfte dieses Beitrags der Arbeiter selbst trägt, so würde also ein Arbeitgeber, der den Arbeiter oder den Angestellten mit mehr als 2000 Mark Gehalt beschäftigt, dafür einen Versicherungsbeitrag von 18 Mark im ganzen Jahre zu leisten haben.
Man wird nicht sagen können, daß das eine irgendwie erhebliche Mehrbelastung gegen jetzt wäre.
Die Invalidenrente der Herr Präsident wird mir gestatten, schon auf diesen späteren Paragraphen mit zwei Worten einzugehen; ich bin dann der Notwendigkeit enthoben, später darauf zurückzukommen die Invalidenrente nach 500 Wochen, d. h. nach zehnjähriger Versicherung, beträgt jetzt in der fünften Lohnklaffen 210 Mark einschließlich des Reichszuschusses.
Sie würde nach unserem Antrag für die Angestellten mit mehr als (v) 1500 Mark auf 250 Mark, für die mit mehr als 2000 Mark Einkommen auf 290 Mark steigen.
Es würde also immer noch eine Rente sein, die den siebenten Teil des Arbeitseinkommens ausmacht, also wahrhaftig doch etwas ungeheuer Bescheidenes.
Nach 2000 VersicherungsWochen, also nach rund 40 Jahren, beträgt heute die Invalidenrente 390 Mark.
Nach unserem Antrag würde sie für die Arbeiter und Angestellten mit 1500 Mark oder mehr Einkommen auf 475 Mark, für Angestellte mit mehr als 2000 Mark Einkommen theoretisch auf 560 Mark sich belaufen, also auch noch immer kaum ein Viertel des Arbeitseinkommens betragen.
Aber diese Invalidenrenten sind natürlich auch nur rein theoretisch.
Praktisch werden sie niemals erreicht werden, weil cs ganz ausgeschloffen ist, daß ein Arbeiter oder Angestellter 40 Jahre lang ununterbrochen in derselben Lohnklafse, nämlich mit mehr als 2000 Mark Gehalt, seine Wochenmarken klebt.
Er wird immer seine Rente aus dem Durchschnitt der vorherigen niedrigeren Lohnklassen mit beziehen, und man darf sagen, daß nach 40 Jahren die Invalidenrente in der von uns beantragten sechsten Lohnklasse vielleicht 400 Mark, in der siebenten Lohnklasse 450 Mark betragen wird.
Das ist also reichlich ein Fünftel des Arbeitseinkommens.
Diese zwei neuen Lohnklassen bedeuten weiter gar nichts als eine Anpassung unserer Versicherung an die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Sie bedeuten gar keine sachliche Verbesserung der Versicherung gegenüber der Novelle von 1899, sondern nur den Ausgleich für die Steigerung der Lebensbedürfnisse, der Preise, für die Entwertung des Geldes, die in den letzten anderthalb Jahrzehnten eingetreten ist.
Es wird ja gerade von den Parteien, die jetzt die Mehrheit bei der Retchsverstcherungsreform bilden, so gern und mit so viel Rühmens Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6911 (vr.
Potthoff.)
(L) darauf hingewiesen, daß die Arbeitslöhne in Deutschland erheblich gestiegen seien.
Diese Steigerung der
Löhne ist aber doch im wesentlichen nur eine nominelle, eine scheinbare Steigerung, und sie wird faktisch ziemlich ausgeglichen durch die entsprechende Erhöhung der Preise.
Aber deshalb ist es nun eine unbedingte Pflicht, wenn wir nicht die Versicherung der Arbeiter geradezu verschlechtern wollen, nun auch den Nominalbetrag der Renten und der Beiträge in dem Maße zu erhöhen, in dem die Preise, die Bedürfnisse und die Löhne gestiegen sind.
Vor einem halben Menschenalter konnte man vielleicht annehmen, daß die qualifizierten Arbeiter zum größten Teil Löhne zwischen 1000 und 1500 Mark beziehen, und für diese Gruppe war die Lohnklasse sünf mit 1150 Mark oder darüber im Jahre 1899 gemacht worden.
Man bekam da eine Invalidenrente nach sehr langer Tätigkeit von 300 oder 350 Mark, im allergünstigsten Falle einmal von 400 Mark.
Jetzt sind aber mehrere Millionen von Arbeitern in ihren Gehältern über 1500, ja über 2000, teilweise sogar über 3000 Mark hinauskommen, und auch unter den Privatangestellten, die ja größtenteils dieser Versicherung noch angehören, ist die Anzahl derer, die höher als 1500 Mark im Einkommen stehen, nicht unbeträchtlich.
Es ist also deswegen unbedingt notwendig, daß wir jetzt die Versicherung auch zuschneiden in ihren oberen Lohnklassen auf diese Leute, die annähernd 2000 Mark oder mehr verdienen, und daß wir ihnen die Möglichkeit geben, nach sehr langer Beschäftigungsdauer in hohem Lebensalter, wo sie also nur noch kurze Zeit die Rente beziehen, eine Rente im Betrage von 400 bis 450 Mark oder noch etwas mehr zu beziehen.
Deswegen bitte ich Sie, diese Anträge anzunehmen, die das Bescheidenste sind, was man überhaupt in dieser Richtung beantragen kann.
Aus dem bescheidenen Charakter unserer Anträge (u) sehen Sie schon, was ich aber besonders hervorheben möchte, daß es sich bei unseren Anträgen nicht darum handeln kann, etwa die Wünsche der Privatangestellten auf eine entsprechende Pensions- und Hinterbliebenenversicherung nun hier durch die Verbesserung des vierten Buches der Reichsversicherungsordnung zu erfüllen.
Neuerdings haben die Arbeitgeberorganisationen, Fachverbände sowohl wie Handelskammern sich ja mit förmlicher Begeisterung für den Ausbau der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung, also der Reichsversicherungsordnung ins Zeug gelegt.
Mit diesen Bestrebungen der Handelskammern und Arbeitgeberorganisationen haben unsere Anträge gar nichts zu tun; im Gegenteil, ich stehe diesen Anträgen der Unternehmer außerordentlich mißtrauisch gegenüber.
Denn dieselben Kreise haben sich Jahre und Jahre lang gegen jedes Bestreben auf Verbesserung der allgemeinen Invalidenversicherung gesträubt, sie haben sich gegen die bescheidensten Anträge gewehrt, sie haben dagegen gekämpft, und deswegen erweckt ihr plötzlicher Umschwung doch den Verdacht, daß sie durch ihre Empfehlung eines weiteren Ausbaus der Invalidenversicherung nur das Jnkraftsktzen, die Verabschiedung des angekündigten Pensionsgesetzes für die Privatangestellten verzögern oder zu Fall bringen möchten.
Diesen Wunsch haben wir selbstverständlich nicht.
Wenn eine praktische Möglichkeit vorläge, daß wir gegenwärtig durch eine Änderung der Reichsversicherungsordnung, einen sehr weitgehenden Ausbau der Invalidenversicherung auch nur den größten Teil des Programms verwirklichen könnten, das die Privatbeamlcn einmütig aufgestellt hoben, das sowohl von der Regierung wie auch von uns hier mehrfach als berechtigt anerkannt ist, dann könnte man über diese Frage diskutieren.
Es würden dazu aber noch nicht einmal die sozialdemokratischen Anträge ausreichen, sondern man müßte auch da noch einmal die Leistungen und entsprechend die Beiträge verdoppeln.
Es (O) liegt leider nicht die geringste Möglichkeit vor, daß wir über eine derartig weitgehende Verbesserung der Invalidenversicherung hier auch nur ernsthaft diskutieren können.
Es ist ja eine feste Mehrheit im Hause vorhanden, die die Reichsverstcherungsordnung nach den Kommissionsbeschlüfsen annehmen will; sie wird in wenigen Tagen Gesetz sein, und damit auch die Streitfrage, ob auf dem Wege des Ausbaus oder auf dem Wege einer ergänzenden Zusatzkasse man die Privatbeamtenverstcherung machen will, im wesentlichen erledigt sein.
Wer, wie alle meine politischen Freunde und wohl auch der Reichstag im ganzen, den Wunsch hat, daß die Bestrebungen der Privatbeamten auf eine ausreichende Pensions- und Hinterbltebencnversicherung noch in diesem Reichstag vor den Neuwahlen erfüllt werden, hat gar keine andere Möglichkeit, als sich auf den Boden des Gesetzentwurfs zu stellen, den die Regierung uns in den nächsten Tagen unterbreiten will.
Deswegen gehe ich momentan auch gar nicht auf die Anträge ein, die ein Teil der Privatbeamten wegen ihrer Pensionsversicherung auf dem Wege eines Ausbaus hier gestellt haben, sondern ich betone nur, daß unsere Anträge von dieser Frage der Privatbeamtenversicherung absolut unabhängig sind.
Was wir hier beantragen, diese zwei neuen bescheidenen Lohnklassen, ist im Interesse der Arbeiter absolut notwendig.
Es ist auch im Interesse der Angestellten notwendig, ohne Rücksicht auf die Form ihrer künftigen besonderen Versicherung, weil ja die weitaus überwiegende Mehrheit der Privatbeamten über drei Viertel auch künftig dieser allgemeinen Versicherung unterstellt bleiben soll.
Auch die Privatbeamten selber haben, ohne Rücksicht auf ihren Streit bezüglich der ergänzenden Zusatzversicherung, sich einmütig für eine Verbesserung der Leistungen des vierten Buches der Reichsverstcherungsordnung erklärt.
Selbst der vielgenannte (v) Hauptausschuß, der sich ja gegen jeden Ausbau im Sinne der Prtvatbeamtenversicherung auf das schärfste ausgesprochen hat, hat sich in seiner Tagung zu Würzburg durchaus damit einverstanden erklärt, daß im Interesse derjenigen Angestellten, die der allgemeinen Versicherung unterstehen und auch künftig unterstehen werden, die Leistungen dieser Versicherung möglichst verbessert werden.
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß kein Zweig unserer sozialen Versicherung so reformbedürftig ist, wie gerade die Invalidenversicherung, und daß zu keinem Teile unserer sozialen Versicherung schon so lange und so dringend von allen Seiten Abänderungs- und Ausdehnungswünsche gekommen sind.
Ich meine, der Reichstag darf unsere soziale Versicherung jetzt nicht für ein Jahrzehnt festnageln, ohne wenigstens einen ganz bescheidenen kleinen Fortschritt, der von allen Seiten als notwendig anerkannt ist, gleichzeitig mit zu beschließen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie dringend, unseren Antrag zu § 1230 und ebenso die daraus resultierenden Anträge zu den §§ 1274, 1275, 1278 und 1376 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1004 unter 9: in § 1230 zu setzen: Klasse I bis IV wie die Vorlage, „V von mehr als111501bis zu 1550 Mark, „1 VI „1 „1 „115501 „„19501 „v1VII1 „1 „1 „119501 „„25501 „„1 VIII „1 „1 „125501Mark; sodann über den Antrag Dr. Potthoff und Genoffen auf Nr.
1020 unter 7: 6912 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(Vizepräsident I) r. Spahn (Bonns.)
M in 8 1230 an Stelle der Worte „Klaffe V von mehr als 1150 Mark ''zu setzen: Klaffe V von mehr als 1150 bis zu 1500 Mark, „1 VI „1 „1 „1500 „„20001 „„1 VII „1 „1 „2000 Mark; und sodann über den Kommisstonsbeschluß zu 8 1230.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in 8 1230 die Lohnklaffen nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1004 unter 9 gestalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Lohnklassen gestalten wollen nach dem Antrag l) r. Potthoff auf Nr.
1020 unter 7, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Es bleibt also bei dem 8 1230 in der Kommtssionsfassung.
Die Herren Antragsteller Dr. Potthoff sowie Albrecht und Genossen sind wohl damit einverstanden, daß ich nunmehr ihre weiteren Anträge auf Nr.
1020 unter 8, 9, 10 und 11 zu den 88 1274, 1275, 1278 und 1376 als erledigt ansehe
(Abgeordneter vr.
Potthoff: Jawohl!)
Die Anträge find also erledigt und brauchen nicht mehr zur Abstimmung zu kommen.
Zu 8 1231 liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1004 unter 10: in 8 1231 Ziffer 3 zu fassen: 3. tm übrigen der dreihundertfache Betrag des durchschnittlichen Tagesverdienstes, mindestens aber der dreihundertfache Betrag des Ortslohns.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Busold.
(9) Bufold, Abgeordneter: 8 1231 regelt die Zugehörigkeit zu den Lohnklassen.
Die Zugehörigkeit eines Versicherten zu den Lohnklaffen hängt ab von seinem Jahresarbeitsverdienst; je höher dieser ist, in eine um so höhere Lohnklaffe kommt er.
Da von der Höhe der geleisteten Beitragsmarken die Höhe der Leistungen an den Versicherten oder dessen Hinterbliebene abhängt, so hat der Versicherte ein Interesse daran, in eine möglichst hohe Lohnklasse zu gelangen.
Nun wird in Ziffer 1 des 8 1231 gesagt, daß für die Mitglieder einer Krankenkasse oder knappschaftlichen Krankenkasse das Deihundertfache des Grundlohns als Jahresarbeitsverdienst gilt; in Ziffer 2 desselben Paragraphen ist dasselbe Verhältnis für die Seeleute geregelt; in Ziffer 3 aber ist die Bestimmung getroffen, daß für alle nicht unter Ziffer 1 und 2 fallenden Veisicherungspfltchtigen der dreihundertfache Betrag des Ortslohns als Jahresarbeitsverdienst zu gelten habe.
Also für diese Leute, die nicht in einer Krankenkasse versichert sind, oder die nicht unter die für die Seeleute festgesetzten Bestimmungen fallen, soll merkwürdigerweise der dreihundertfache Betrag des Ortslohnes gelten, während man für alle übrigen den drethundertfachen Betrag des Grundlohnes gelten läßt.
Der Grundlohn richtet sich bekanntlich nach dem wirklichen Arbeitsverdienst, während der Ortslohn von dem Oberveistcherungsamt nach Anhörung der Beteiligten festgesetzt wird.
Es besteht also ein bedeutender Unterschied zwischen dem Grundlohn und dem Ortslohn, und es werden alle diejenigen benachteiligt, deren Jahresarbeitsverdienst nach dem Ortslohn berechnet ist.
Will man also die ganze Tragweite der Bestimmungen unter Ziffer 3 bemessen, so muß man sich vergegenwärtigen, um welche Personen es sich hierbei handelt.
In Betracht kommen zunächst alle nicht krankenverstcherungspflichtigen Personen, welche nach den 88 447 und 447 »dieses Gesetzes von der Krankenversicherung (0) befreit sind, für die also der Arbeitgeber Antrag auf Befreiung gestellt und erreicht hat.
Ferner kommen alle in Betracht, welche unter den 8186 des Krankenverstcherungsgesetzes fallen und danach von der Verstcherungspfltcht befreit sind.
Hierher gehören unter anderen die sogenannten Berginvaliden.
Diese Berginvaliden sind aus bekannten Gründen von der Verstcherungspflicht bei der Krankenkasse befreit, und trotzdem ihre Löhne meist höher sind als der sogenannte Ortslohn, soll für diese Leute in Zukunst bei Festsetzung ihres Jahresarbeitsverdienstes lediglich der Ortslohn maßgebend sein.
Es ist nicht recht, wenn man diesen Personen nicht den wirklichen Verdienst anrechnet, sondern nur den Oltslohn, um so mehr, als nach den Bestimmungen dieses Gesetzes, falls der wirkliche Verdienst den Octslohn nicht erreicht, der Ortslohn dennoch zu gelten hat.
Wir wissen ja alle, daß daran auch die weitere Versicherung der Hinterbliebenen hängt, und daß diese sehr benachteiligt werden, wenn eine Benachteiligung für den Versicherten eintritt.
Aber weit schlimmer wirkt die Bestimmung auf diejenigen, die nach 88 447, 447 »von der Krankenversicherungspflicht befreit sind.
Das sind alle diejenigen, die bekanntlich bei Großgrundbesitzern arbeitenderen Arbeitgeber von dem Vorstande der Landkrankenkasse oder dem Versicherungsamt als leistungsfähig erkannt sind, und für die der Arbeitgeber Befreiung erwirkt hat.
Hier also, kann man ruhig sagen, tritt wieder eine einseitige Begünstigung der Grotzagrarier zutage, wie man sie ja fortgesetzt in diesem Gesetz beobachten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß den Mehrheitsparteien und der Regierung das Kompliment machen, daß sie in dem vorliegenden Gesetz die Begünstigungen der Agrarier in allen Einzelheiten konsequent durchgeführt haben; denn gerade bei dem vorliegenden 8 123 t zeigt es sich, daß man auch nicht einen (D) Moment übersehen hat, an diese Schicht der Bevölkerung, an die Großagrarier, zu denken, damit ja deren Vorteile gewahrt bleiben.
Hätte man ein Preisausschreiben erlassen für den besten Entwurf einer Reichsversicherungsordnung mit der größtmöglichen Begünstigung des Großagrariers und des Großgrundbesitzers es hätte kein besserer Entwurf einlaufen können als der vorliegende!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Seite auf Seite dieses Gesetzes zeigt sich der agrarische Pferdefuß; nicht einen Abschnitt findet man in diesem Gesetz, in dem nicht eine Begünstigung der Großagrarier vorgesehen ist.
Man könnte das Gesetz ruhig benennen: „Gesetz zur Begünstigung des Großgrundbesitzes ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon bei der Beratung der 88 447 und 447 »hatte ich darauf hingewiesen, daß diese Bestimmung, wonach Befreiung eintreten kann, einzig und allein den Großbesitzern zugute kommt, und seitens der Regierung ist auch in der Kommission unumwunden zugegeben worden, daß nur der Großbesitz bei diesen Bestimmungen in Frage kommt.
Wenn nunmehr landwirtschaftliche Besitzer Antrag auf Befreiung stellen und ihrem Antrage gemäß der Bestimmungen der 88 447, 447 »stattgegeben wird, und demgemäß ihre Leute von der Krankenversicherung befreit werden, so sind diese schwer benachteiligt, wenn 8 1231 auf sie angewendet wird.
Auf diese Leute hat aber der 8 1231 Anwendung zu finden, weil sie in keiner Krankenkasse sind und somit unter Ziffer 5 des Paragraphen fallen.
Ferner habe ich damals darauf hingewiesen, daß bei diesen Großbesitzern gerade die gesundesten, die kräftigsten, ich möchte sagen, die besser situierten Leute, beschäftigt werden, Leute, die an sich meistens einen höheren Lohn verdienen, die unter den Landarbeitern schon etwas höher stehen.
Für diese Leute soll nun in Zukunft bei FestReichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6913 (Busold.)
M stellung der Lohnklaffe ein Jahresarbeitsverdienst zu Grunde gelegt werden, der nach dem Ortslohn und nicht nach ihrem wirklichen Arbeitsverdienst, den sie -ei dem Unternehmer erzielen, berechnet wird.
Man will sie also schlechter stellen als die übrigen, bei den Kleinbauern beschäftigten Leute.
Da fragt es sich doch: was soll damit erreicht werden
warum macht man derartige Bestimmungen
warum stellt man den schlechtestgelohnten Tagelöhner, der aber bei einem Kleinbauern beschäftigt ist und deshalb in der Ortskrankenkaffe versichert sein muß, besser als die andere Schicht der Arbeiter, die bei dem Großbauern beschäftigt und deshalb von der Krankenkaffe befreit sind
Etwa um den Arbeitern eine Wohltat zu erweisen
Das glaube ich nicht.
Der Arbeiter selbst hat ein Interesse daran, daß er möglichst hoch versichert ist, und seine Familie wieder hat ebenfalls ein Interesse daran, daß der Familienvater hoch versichert ist, weil die Witwenrente, die Waisenrente und die Hinterbliebenenrente in ihrer Höhe von der Höhe der Versicherung abhängig ist.
Wenn man also diese Arbeiter schlechter stellt als den gewöhnlichen Tagelöhner, so schädigt man zugleich die ganze Familie, und es muß deshalb die Frage aufgeworfen werden: weshalb macht man das
Da kann die Antwort nur lauten, daß man es wiederum auf eine Schonung der Großen abgesehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Große ist es ja, der genau wie der Kleine die Beiträge mit zur Hälfte bezahlen muß; bei der Krankenkaffe stellt er den Antrag auf Befreiung, diese wird ihm gewährt, und er braucht dann keine Beiträge zu zahlen.
Bei der Invalidenversicherung macht man es dergestalt, daß der Mann auf Grund des vorliegenden Paragraphen die Möglichkeit hat, seine Leute zu einer niedrigeren Lohnklasse anzumelden, sodaß er auf Grund dieser Bestimmung (v) weniger zu zahlen hat als der Kleinbauer, dessen Leute in einer höheren Lohnklaffe versichert sind.
Darin liegt nicht nur eine schwere Schädigung der Arbeiter selbst und ihrer Familien, sondern auch eine Schlechterstellung der Kleinbauern gegenüber den Großbauern insofern, als sie für weniger arbeitsfähige Leute höhere Beitragsanteile entrichten müssen, und das bekämpfen wir.
Deshalb fordern wir Sie auf, im Interesse dieser Versicherten die Ziffer 3 des 8 1231 zu streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in ß 1231 der Ziffer 3 entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen aus Nr.
1004 Ziffer 10 folgende Fassung geben zu wollen: im übrigen der dreihundertsache Betrag des durchschnittlichen Tagesverdienstes, mindestens aber der dreihundertfache Betrag des Ortslohns, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt, Z 1231 unverändert angenommen.
88 1232 bis 1234.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über ß 1235 mit dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1004 Ziffer 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Der 8 1235 sieht als Aufgaben der Invalidenversicherung vor die Gewährung von Alters- und Invaliden- sowie von Hinterbliebenenrenten.
Meine Freunde finden auch in diesem Paragraphen noch eine erhebliche Lücke, die sie ausfüllen wollen mit ihrem Antrag, der besagt, daß diesen Leistungen der Invalidenversicherung hinzugefügt werden soll die Gewährung von Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Krankenhilfe für Jnvalidenrentner.
Daß dieser (0) Antrag sich eigentlich durch sich selbst bgründet, dürfte man annehmen, um so mehr, da ja auch in der Kommission die Berechtigung dieser Forderung im Prinzip ohne weiteres anerkannt worden ist.
Worüber man sich in der Kommission nicht einig wurde, das war der Umstand, an welcher Stelle der Reichsverstcherungsordnung diese Forderung berücksichtigt werden sollte; in zweiter Linie war es der Kostenpunkt, um den es sich dabei drehte.
Daß die Krankenpflege auch dem Jnvalidenrentner gewährt werden muß, ist ja um so notwendiger, als gerade der Jnvalidenrentner zu den schlechtestgestellten Personen gehört, die man sich überhaupt denken kann.
Der Sinn der ganzen Verstcherungsgesetzgebung soll doch der sein, daß demjenigen, der materiell nicht in der Lage ist, ausreichend in Fällen der Krankheit, der dadurch bedingten Erwerbslosigkeit, Invalidität sich durchhelfen zu können, eine Unterstützung oder Beihilfe gewährt wird, die keine Armenunterstützung ist.
Dieses Prinzip wird durch diesen Paragraphen aber nicht völlig erfüllt, der Jnvalidenrentner bekommt nichts im Falle er krank wird.
Man kann sagen, daß der Jnvalidenrentner aus der Rente, die er bezieht, auch Arzt- und Medizinkosten bestreiten könne.
Das ist aber eine Forderung, die sich in der Praxis nicht erfüllen lassen wird; denn der Jnvalidenrentner bekommt im Durchschnitt eine so kümmerliche Rente, daß es ganz ausgeschloffen ist, davon die erheblichen Arzt- und Medizinkosten zu bezahlen.
Nach der Zusammenstellung des Reichsversicherungsamts für das Rechnungsjahr 1909 betrug der durchschnittliche Rentenbetrag, der an Jnvalidenrentner bezahlt wurde, 160, 42 Mark.
Daß von diesem Gelde ein Jnvalidenrentner imstande sein sollte, eventuell sehr kostspielige Arzthonorare und Medizinkosten bestreiten zu können, muß jeder einigermaßen klar ins Leben schauende Mensch für ausgeschlossen halten.
1 (v) Daß infolge dieses finanziellen Unvermögens des Jnvalidenrentners die Invalidenversicherung eingreift und hm Arzt und Medizin freistellt, ergibt sich aber auch aus olgenden Gründen.
Die Invalidität ist eine Folge rüherer Krankheit.
Daß die Krankheit den Zustand einer lauernden Erwerbsunfähigkeit beim Jnvalidenrentner hervorgerufen hat, ist die Voraussetzung dafür gewesen, daß überhaupt Invalidenrente gezahlt wird.
Dazu kommt, daß die Krankheit, die zur Invalidität geführt hat, niemals dauernd verschwindet, sondern immer wieder durch diese oder jene Umstände zur Geltung kommt.
Deswegen ist die wiederkehrende Krankheitserscheinung beim Jnvalidenrentner nur eine Folgeerscheinung der Ursache der Invalidität.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte nun die Invalidenversicherung sinngemäß ihre Aufgaben erfüllen, so dürfte sie es nicht nur bei der Gewährung einer Invalidenrente belassen, sondern sie müßte selbstverständlich auch den Jnvalidenrentner in diesen erheblich schlechteren Zeiten, wo die Krankheit bei ihm wieder akut wird, in den Stand setzen, auch diese Zeiten zu überdauern, ohne auf die Armenunterstützung angewiesen zu sein.
Dann spricht noch ein anderer Grund für unseren Antrag.
Es ist die Frage, die im Interesse der Volksgesundheit zu stellen ist.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß ein Jnvalidenrentner an einer ansteckenden Krankheit erkrankt, und daß er nicht imstande ist, aus eigenen Mitteln sich Arzt und Medizin zu verschaffen.
Dieser Umstand kann sehr leicht dazu beitragen, daß eine erhebliche Gefährdung der öffentlichen Gesundheit Platz greift.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, in Ansehung dieses Umstandes ist es besonders notwendig, insbesondere, wenn es sich um eventuell ansteckende Krankheiten handelt, daß hier der unbemittelte 933 6914 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(Zietsch.)
(L) Jnvalidenrentner um so eher in den Stand gesetzt wird, einmal die Krankheitsursache bet sich zu beseitigen und eine Folgeerscheinung einschränken zu können, die von der höchsten Gefahr für die öffentliche Gesundheit werden kann.
Diese Forderung, die eigentlich so selbstverständlich ist, hätte in Deutschland längst erfüllt sein müssen, in Deutschland, von dem selbst der Reichstagspräsident gelegentlich einer Anfrage irgendeines Blattes in Berlin gesagt hat: in Deutschland ist der Unbemittelte nach jeder Seite hin so sichergestellt, daß für ihn in allen Lebenslagen gesorgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen aber, daß doch erhebliche Lücken vorhanden sind.
Nun hat man freilich die Antwort offen, daß man sagt: wenn es sich um ansteckende Krankheiten handelt, dann tritt die Armenunterstützung ein.
Das wissen wir selbst.
Aber es ist ein großer Unterschied, ob ich einem unbemittelten Manne den Rechtsanspruch auf eine derartige Unterstützung gewähre, oder ob man ihn an die Armenunterstützung verweist, die immerhin für einen großen Teil des deutsches Volkes noch etwas Unangenehmes mit sich bringt.
Aber es kommt noch etwas anderes hier in Betracht.
Die Erfüllung der Pflicht, für den kranken Jnvalidenrentner durch die Armenunterstützung zu sorgen, trägt auch zu einer Differenzierung der erkrankten in so weit bei, als die Armenverwaltung in einer Stadt, die auf dem Gebiete der Armenfürsorge vorgeschrittener ist, dem Jnvalidenrentner auf dem Gebiete der Krankenhilfe durch Gewährung freier Arzthilse, durch Gewährung von Medizin bei weitem erheblichere Benefizien zu gewähren vermag als auf dem Lande, wo der Jnvalidenrentner dem Landarmenverbaude ausgeliefert ist.
(Zuruf bei den Nationalltberalen.)
Es sind nun von gegnerischer Seite in der Kommission Gründe gegen unseren Antrag angeführt worden (ö) namentlich die Herren von der Regierung haben diese Gründe geltend gemacht —, die darauf hinausgehen, daß, wenn dieser Antrag angenommen würde, er ohne weiteres eine ganz erhebliche Erhöhung der Beitrüge nach sich ziehen würde.
Meine Freunde sind keinen Augenblick im Zweifel darüber, daß diese Erhöhung der Beiträge Platz greifen muß; sie zögern aber auch keinen Augenblick, für diese Erhöhung der Beiträge einzutreten.
Daß diese Erhöhung erheblich sein wird, wird aber von unserer Seite bestritten; es wird sich nur um wenige Pfennige handeln, die dann aufgeschlagen werden müssen.
In der Kommission war aber auch von den übrigen Kommisstonsmitgltedern im Prinzip diesem Antrag eine Zustimmung zuteil geworden; nur sagte man, wenn dieser Antrag erfüllt werden solle, müßte man ihn bei der Krankenversicherung, also im zweiten Buch, berücksichtigen.
Eigentümlicherweise haben aber die Herren, die sich im Prinzip für unsere Forderung erklärt haben, die Gelegenheit versäumt, bet der Krankenversicherung diese unsere berechtigte Forderung zu berücksichtigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der vorliegende Entwurf der Neichsversicherungsordnung weist Lücken über Lücken auf, die wir auszufüllen durch unsere Anträge bestrebt sind, die Sie aber aus allen möglichen Gründen ablehnen.
So wird dieses Gesetz, wenn es fertig sein sollte, wirklich den Eindruck erwecken, als wäre es weiter nichts als ein Sammelsurium von verpaßten Gelegenheiten.
Um diese verpaßten Gelegenheiten nicht noch zu vermehren, bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem 81235 nach dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen auf (cy Nr.
1004 Ziffer 11 die Worte „und Krankenpflege ''hinzufügen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag in abgelehnt.
Die 88 1236 bis 1239 sind angenommen.
Wir kommen zu 8 1240.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1004 Ziffer 12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Sowohl nach dem alten Gesetz wie nach der neuen Vorlage soll als Invalide gelten, wer nicht mehr imstande ist, durch eine Tätigkeit, die seinen Kräften und Fähigkeiten entspricht und ihm unter billiger Berücksichtigung seiner Ausbildung und seines bisherigen Berufs zugemutet werden kann, ein Drittel dessen zu erwerben, was körperlich und geistig gesunde Personen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen Pflegen.
Nach diesem Paragraphen und auch nach dem Kommisflonsbeschluß soll also Invalidenrente nur derjenige bekommen, der nicht mehr imstande ist, ein Drittel seines bisherigen Lohnes zu verdienen.
Wir beantragen, statt „ein Drittel ''zu setzen, „die Hälfte ''.
In der Kommission haben ja unsere Parteigenoffen denselben Antrag gestellt, und es ist dort von dem Herrn Regierungsvertreter erklärt worden, man könne diesen Antrag nicht annehmen, man würde dadurch die Versicherungsanstalten der Invalidenversicherung in einem Maße belasten, das die Versicherungsanstalten nicht ertragen können, man könne deswegen dem Antrage nicht zustimmen, solange die jetzigen Beiträge beständen.
Ich führe hier dasselbe an, was mein Parteifreund Zietsch gesagt hat: wenn die Beiträge wirklich um einige Pfennige erhöht werden müßten, würden wir die letzten (D) sein, die sich dagegen wehren.
Es würde aber auf jeden Fall, wenn man unseren Antrag annehme, für die Arbeiter ein großer Vorteil geschaffen werden; und wenn man sagt, die Jnvalidenversicherungsanstalten könnten die Kosten nicht tragen, so möchte ich darauf hinweisen, daß heute schon die Jnvalidenversicherungsanstalten über 15 000 Millionen Mark Vermögen angesammelt haben.
Wir können gewiß nicht sagen, daß seit dem Bestehen der Invalidenversicherung das Vermögen sich nicht mit jedem Tage vermehrt hätte; das wird auch in Zukunft geschehen, und ich glaube, man hätte auch ohne Beitragserhöhung schon jetzt die Forderung erfüllen können.
Wer da weiß, wie ungeheuer schwer es fällt, daß jemand in Genuß der Invalidenrente kommt, was es bedeutet, wenn ein Arbeiter sich unter Umständen mehrmals ärztlich untersuchen las en muß, bis endlich festgestellt ist, daß er nicht imstande ist, das eine Drittel zu verdienen, der weiß auch, wie unangenehm düs für den Arbeiter ist.
Und wenn andererseits gesagt wurde, es würden hier Simulanten großgezogen, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Solange der Arbeiter oder die Arbeiterin noch gesund ist, werden sie sich auf keinen Falle dazu herbeilassen, um in den Genuß der kleinen Invalidenrente zu kommen, Krankheit zu simulieren.
Man hätte also in der Kommission sehr wohl zustimmen können, und es ist um so bedauerlicher, daß es nicht geschehen ist, als gerade die Arbeiter, wenn sie wirklich krank und schwach geworden sind und die Invalidenrente in Anspruch nehmen, alle möglichen Wege machen müssen, um die Invalidenrente zu bekommen.
DaS ist für die meisten Arbeiter der schwerste Gang, den sie im Leben tun muffen.
Darum sollte man ihnen entgegenkommen, und wir bitten Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6915 (x) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Siesberts, Abgeordneter: Meine Herren, bei 8 1240 bietet sich Gelegenheit, die Vertreter der Verbündeten Regierung zu bitten, eine bestimmte Erklärung darüber abzugeben, welche Bedeutung die Streichung des Wortes.

Alter ''in 8 1 240 hat.
In dem früheren Gesitz war im 8 5 Abs.
4 als Merkmal der Invalidität außer Krankheit und Gebrechen auch Alter angegeben.
In dem Entwurf ist das Wort „Alter ''gestrichen worden, und zwar begründet die Regierung dies damit, daß das Wort „Alter ''zu irrtümlichen Auffassungen bei der Rentenfestsetzung Veranlassung gegeben habe.
Es heißt im Bericht dazu unter anderem: Bereits in der Begründung zu 81240 sei betont, daß diese Änderung nur einer bet dem bestehenden Gesetze von Verstcherungsträgern und Schiedsgerichten zuweilen befolgten Praxis entgegentreten solle, nach der schon beim Vorliegen eines vorgerückten Alters ohne weiteres die Voraussetzungen für die Invalidenrente als gegeben angenommen worden seien.
Diese Praxis widerspreche dem Sinne des geltenden Rechts, da auch nach diesem nicht das Alter schlechthin, sondern nur die dadurch herbeigeführte Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit zur Gewährung der Invalidenrente führen dürfe.
Der Entwurf habe mit Rücksicht auf die erwähnte falsche Auffassung die Worte „infolge von Alter ''streichen können, ohne daß damit eine nicht gewollte sachliche Änderung des Sinnes der Vorschrift entstehe.
Nach wie vor würden auch reine Alterserscheinungen als „Krankheit ''oder als „andere Gebrechen ''aufzufassen sein.
(n) Nun habe ich einigermaßen Bedenken dagegen, das Wort „Alter ''ohne weiteres zu streichen.
Das Reichsversicherungsamt hat die Bedeutung des Wortes „Alter ''seinerzeit in einer Entscheidung vom Jahre 1893 folgendermaßen festgestellt: So wenig einerseits ein Alter, hervorgerufen durch allmählichen Verfall der Kräfte, selbst wenn es zeitig Arbeitsunfähigkeit zur Folge hat, als Krankheit bezeichnet werden kann, so wird auf der anderen Seite der Begriff der Krankheit daun nicht auszuschließen sein, wenn die Altersschwäche einen vorhandenen krankhaften Zustand verschlimmert oder ganz unheilbar gemacht hat, da in diesem Falle die Altersschwäche nicht die alleinige Ursache für die eingetretene Erwerbsunfähigkeit ist.
Auf Grund dieser Entscheidung hat sich bet den Versicherungsanstalten die Praxis herausgebildet, das Alter bei der Festsetzung der Invalidenrenten mit in Rücksicht zu ziehen.
Die Frage spielt im wesentlichen keine Rolle bet der ersten Invalidisierung; da sind es meist die Krankheitserscheinungen, die den Ausschlag geben.
Aber bei der Rentenentziehung, bei den späteren Revisionen spielt das Alter eine nicht unerhebliche Rolle.
Ich will z. B- folgenden Vergleich ziehen.
Die Hüttenarbeiter erkranken bekanntlich meist an Rheumatismus, Lungenerweiterung und Asthma; das ist bei ihnen durchweg die Ursache der Invalidisierung, wie auch bei den Bergleuten und den Steinbruchsarbeitern.
Wenn nun ein Hüttenarbeiter im Alter von 40 Jahren auf Grund dieser Krankheitserscheinungen invalid wird, und er hat 4, 6 Jahre die Rente bezogen, dann hat sich sein Zustand gebessert, und wenn das ärztliche Gutachten lautet, daß das Erwerbsdrittel noch vorhanden ist, so kann man ihm mit gutem Gewissen die Rente entziehen, da vorausgesetzt werden kann, daß der Mann im Alter von 40 Jabren körperlich (0) noch stark genug ist, um seine Existenzmittel auf dem allgemeinen Wirtschaftsmarkt zu erwerben.
Aber, meine Herren, die nämliche Krankheitserscheinung ist in einem Alter von 65 und 67 Jahren bei derselben Kategorie von ganz anderer Wirkung.
Da wirkt das Alter in Verbindung mit der Krankheit so, daß der Mann einfach das Erwerbsdrittel auf dem allgemeinen Wirtschaftsmarkt nicht mehr erlangen kann, nicht deshalb, weil er infolge Alters gebrechlich geworden ist, sondern weil das Alter überhaupt für ihn erschwerend ins Gewicht fällt.
Nun ist die Praxis bet uns so gewesen: der Vorstand der Versicherungsanstalt, der ich angehöre, sagt, wenn wir es mit einem Rentner von 65, 66 Jahren zu tun haben: nach dem allgemeinen medizinischen Befund mag die Krankheit so und so wett behoben sein; aber in Verbindung mit der Tatsache, daß der Mann 65, 66 Jahre alt ist, müssen wir ihm die Rente belasten, weil er auf dem allgemeinen Wirtschaftsmarkt nicht mehr in der Lage ist, das Erwerbsdrittel zu erlangen.
ne andere Praxis etnreißen er ''überhaupt nicht im GeJch fürchte nun, daß e wird.
Wenn das Wort „M setz gestanden hätte, würde keiner auf den Gedanken kommen können.
Aber wenn das Wort „Alter ''ausdrücklich gestrichen wird, liegt die Gefahr vor, daß bei künftigen Entscheidungen über die Rentenentziehung die Verwaltung dem eine außerordentliche Bedeutung beilegt.
Die Erfahrung zeigt folgendes: die Ärzte stellen den Gesundheitszustand des Jnvaltdenrentners an der Hand der ersten Invalidisierung auf Grund der ärztlichen Gutachten fest; sie sagen: die Krankheit hat sich um so viel gebessert, die um so viel; ergo kann der Mann wieder ein Drittel verdienen.
Wenn wir da nicht das Alter in Rücksicht ziehen, dann kommen viele Härten und Ungerechtigkeiten vor.
Da wir Wohl nicht in der Lage sein werden, eine frühere Grenze für den Bezug der Altersrente festzusetzen, (v) so wäre es doch recht bedauerlich, wenn diese alten Leute nun durch eine engere Auffassung der Invalidisierung geschädigt würden.
Ich möchte deshalb gern eine Erklärung auch von dieser Stelle aus dahingehend haben, daß es sich hier nur um eine redaktionelle Frage handelt, nicht aber um eine praktische und grundsätzliche Änderung.
Ich habe von einem Antrage abgesehen, weil ich erwarte, daß die Regierung, wie sie es auch schon in der Kommission getan hat, hier erklärt, daß an der bisherigen Praxis nichts geändert werden solle.
Nun wird noch behauptet, daß man zu der Änderung durch den Umstand veranlaßt sei, daß sich die Schiedsgerichte und die unteren Verwaltungsbehörden durch das Wort „Alter ''öfter hätten irreführen lassen und Leute in vorgerücktem Alter für invalid erklärt hätten, die es nicht seien.
Das hängt wobl nur damit zusammen, daß man früher überhaupt versäumt hat, die unteren Verwaltungsbehörden über die Auslegung der Gesetze im allgemeinen entsprechend zu instruieren.
Aus meiner nunmehr siebenjährigen Tätigkeit bei der Versicherungsanstalt ist mir aber nicht bekannt geworden, daß solche Fälle einer irrigen Auslegung häufig vorgekommen wären.
Wohl aber haben wir uns umgekehrt, wenn es sich um die Frage einer Rentenentztehung handelte, häufig gesagt: der Mann ist 65 oder 67 Jahre alt, und wenn auch seine Erwerbsfähigkeit nach ärztlichem Gutachten noch etwas über der Grenze von einem Drittel liegt, so muß er bei seinem Gesundheitszustand doch mit Rücksicht auf sein Aller für invalid erklärt werden.
Ich möchte nicht, daß hier eine Änderung eintritt, die zu großen Hätten gegenüber den Versicherten führen würde.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
933« 6916 Reichstag.
129.
Sitzung.
Freitag dev 19.
Mat 1911.
(L.) Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Giesberts entsprechen und bestätigen, daß nicht die Absicht besteht, an der auch durch das Reichsversicherungsamt festgelegten Praxis etwas zu ändern.
Es werden also die Alterserscheinungen auch nach dem neuen Wortlaut eine gebührende Berücksichtigung finden in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete Giesberts dargestellt hat.
Richtig ist, daß für Leute in vorgeschrittenem Alter gewisse Krankheitserscheinungen unter Umständen eine größere Bedeutung für ihre Erwerbsfähigkeit haben werden als für jüngere.
In dieser Weise wird, wie der Herr Abgeordnete Giesberts zutreffend ausgeführt hat, schon bisher verfahren.
Ich kann bestätigen, wie auch die Begründung sagt, daß die Absicht nur dahin geht, diese Praxis festzulegen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch ganz kurz unseren Antrag begründen, der dahin geht, daß die Rente schon bewilligt werden soll, wenn die Hülste der Arbeitskraft verloren ist.
Ich möchte dabei auf mehrere Petitionen von schlesischen Bergarbeitern hinweisen, die das Haus wiederholt beschäftigt haben.
In den schlesischen Knappschaftskaffen find die Renten sehr niedrig.
Sie werden, wenn sie die Hälfte ihrer Arbeitskraft verloren haben, gewöhnlich als Berufsinvalide anerkannt und bekommen dann die sehr knappe Knappschaftsrente.
Nun gibt es aber in den Bergrevieren so viel Invaliden, daß sie nicht alle noch eine leichte Beschäftigung nach ihrer Invalidisierung finden, sie können deswegen nichts mehr verdienen.
Die Leute können keinen Beruf mehr auftreiben, in dem sie ihrer geringen Arbeits (R) fähigkeit entsprechend noch beschäftigt werden könnten, und in dem sie einen Verdienst erwerben könnten.
Auch von den ganz retchstreuen Bergarbeitern find Petitionen hier eingegangen, die gebeten haben, diesem traurigen Übelstand ein Ende zu machen, indem gleichzeitig mit der Knappschaftsrente auch die reichsgesetzliche Rente bewilligt wird.
Dieses wird durch unseren Antrag ermöglicht.
Ich möchte Sie deshalb bitten, unserem Antrage entsprechend die Rente zu bewilligen, wenn die Arbeitskraft auf die Hälfte heruntergesunken ist.
Es wird nun allerdings wieder der Kostenpunkt eingewendet werden.
Ich meine, soweit die Kosten vom Reiche aufgebracht werden muffen, ist da sehr leicht Abhilfe zu schaffen.
Es könnte das nach englischem Muster sehr leicht geschehen.
Man brauchte nur zu einer Erbschaftssteuer in solcher Höhe wie England zu greifen, dann könnte man alle unsere Anträge, welche wir zu diesem Gesetz gestellt haben, annehmen.
England hat trotz dieser Gesetzgebung, die ich erwähnte, wie sich jetzt herausgestellt hat, sogar einen Etatüberschuß von über hundert Millionen Mark, trotzdem es die Altersversicherung einzuführen gedenkt, die zirka hundert Millionen Mark Jahresausgaben für den Staat verursacht.
Meine Herren, Sie sehen, es geht, wenn mau nur will.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, den Arbeitern dahingehend entgegenzukommen, daß die Rente schon bewilligt wird, wenn die Arbeiter 50 Prozent ihrer Arbeitskraft verloren haben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur bemerken, daß dieselben Ausführungen, die Herr Giesberts vorhin zu diesem Paragraphen gemacht hat, von unserer Seite bereits in der Kommisston gemacht worden sind, (c ) und daß wir nur deshalb von unserer Absicht, einen Anrag auf Einfügung des Wortes „Alter ''zu stellen, Abiand genommen haben, weil uns der Regierungsvertreter n der Kommission genau dieselbe Erklärung abgegeben hat, die er heute gegeben hat.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1004 Ziffer 12 entsprechend in 8 1240 Abs.
2 statt „ein Drittel ''„die Hälfte ''fetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; 8 1240 bleibt also unverändert.
Z 1241.
Angenommen.
Wir gehen über zu 8 1242 mit den Anträgen vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
950 Ziffer 9 und Albrecht und Genoffen auf Nr.
1009 Ziffer 1 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Ich bitte, die Debatte über 8 1242 mit der über 8 1376 zu verbinden, welcher von der Höhe der Wochenbeiträge handelt, da zu 8 1242 Anträge vorliegen, welche eine Erhöhung der Leistungen bezwecken, und da eine Annahme jener Anträge die Erhöhung des Wochenbeitrags zur Folge haben müßte.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meinerseits bestehen keine Bedenken.
Wenn aus dem Hause niemand widerspricht das geschieht nicht —, stelle ich die Verbindung für die Debatte fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mngdan, Abgeordneter: Zur Begründung des Antrags meiner Freunde brauche ich nicht allzu viel zu (v) sagen; denn der Antrag ist ein alter Bekannter.
Er ist vom Reichstag schon mehrmals einstimmig angenommen worden, und, wie Sie aus dem Kommisstonsbericht ersehen, war der einzige Grund dafür, daß ihn die Kommission nicht angenommen hat, die Erklärung der verbündeten Regierungen, daß er finanziell auf große Bedenken bei der Regierung stoße, daß die Regierung nicht in der Lage sei, die Mittel zur Durchführung dieses Antrags herbeizuschaffen.
Der Herr Abgeordnete Schickert hat deshalb auch die Verbindung der Debatte über diesen Paragraphen mit demjenigen Paragraphen der Reichsverstcherungsordmmg beantragt, der sich au Aus den Kommt i die Beüräge bezieht, stonsberichten ersehen Sie, daß die verbündeten Regierungen die Mehrbelastung aus diesem Antrag mit 29 Millionen Mark annehmen.
Von diesen 29 Millionen Mark würden 20 Millionen auf Versicherte und Arbeitgeber fallen, 9 Millionen auf die Regierung.
Nun hört sich die Summe von 20 Millionen, wenn man sie so schnell ausspricht, wie ich, sehr groß an.
Wenn man aber überlegt, daß es fast 20 Millionen Versicherte sind, schrumpft die Furcht vor dieser Summe außerordentlich zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen haben zugegeben, daß die Beitragserhöhung vielleicht 11 Prozent betragen würde.
Ich nehme an, daß 1 Prozent darauf geschlagen ist, und es ist auch bequemer, mit 10 Prozent zu rechnen.
Es würde also auf den Versicherten und ebenso auf den Arbeitgeber eine Erhöhung von ein Zwanzigstel kommen.
Ich glaube, daß Arbeitgeber und Versicherte diese Mehrbelastung sehr wohl tragen können, da die Forderung, die Attersgrenze auf 65 Jahre herabzusetzen, allgemein erhoben wird.
Und was die verbündeten Regierungen anbetrifft, so, glaube ich, ist in der Tat bei einem ZweiReichstag.
1
9.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
6917 (Dr. Mugdaik.)
(4) Milliardenetat, den Deutschland hat, die Summe von 9 Millionen nicht so groß, daß man deswegen eine so populäre und eine so richtige Forderung, wie die ist, die wir stellen, ablehnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber schließlich die Verbündeten Negierungen nicht in der Lage sind, jetzt dafür Deckung zu finden, so, bin ich überzeugt, bekommen sie von dem Reichstag zweifellos eine Deckung dafür.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich bin gewiß, daß die linke Seite des Hauses (Zurufe in der Mitte) und ich bitte, auch das Zentrum bereit ist, für diesen Zweck Steuern zu genehmigen, und wir sind bereit, Steuern zu bewilligen, natürlich nur solche Steuern, die die Wohlhabenden treffen.
(Aha!
in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir find bereit, die Erbanfallsteuer dem Herrn Staatssekretär entgegenzubringen.
(Lachen rechts und Zurufe: Auch die Kotierungssteuer )
Darauf komme ich schon noch.
Da die Ergebnisse der Erbansallsteuer weit größer sind als 9 Millionen, so können wir damit die erhöhte Wöchnerinnenpflege und den erhöhten Kinderschutz, die wir beantragen, und die die Mehrheit, gewiß nur aus finanziellen Beweggründen, abgelehnt hat, auch erfüllen, sodaß also finanzielle Bedenken nicht mehr vorliegen würden.
Auf den Zwischenruf „Kotterungssteuer ''brauche ich Ihnen nicht zu erwidern, da die Kotierungssteuer eine ganz unsinnige Steuer ist.
(Aha!
rechts.)
Das haben die Herren von der Negierung gesagt!
Vielleicht kommt der Herr Reichskanzler her, und er braucht dann nur die Reden zu wiederholen, die die Mitglieder des (n) damaligen Ministeriums gegenüber der Kotierungssteuer gehalten haben!
(Sehr richtig!
links.)
Nun muß ich überhaupt sagen, daß es höchst bedauerlich ist, wenn bei einer solchen Frage finanzielle Bedenken erhoben werden, wenn man bei einem Etat von mehreren Milliarden sagt, daß 9 Millionen von dem Reiche nicht aufzubringen sind, in einer Zeit, in der fortwährend von den Herren davon gesprochen wird, daß hier ein großes Reformwerk vorliege, ein Reformwerk im allergrößten Stile.
Nach meiner Überzeugung ist die Reichsversicherungsordnung ein so großes Reformwerk nicht, daß eS nicht noch Verbesserungen ertragen könnte, wie wir sie Ihnen vorschlagen; wenn die vielen Verschlechterungen, die Rechtsmittelverschlechterung oder -etnschränkung, wie Sie sie wollen, die wir noch im sechsten Buche bessern wollen, darin bleiben, so enthält das Werk viel Rückschritte.
Wenn Sie das Gesetz dem Volke wirklich schmackhaft machen wollen, so ist dazu das, was wir vorschlagen, das beste Mittel.
Ein Vorteil befindet sich im vierten Buche, den wir ohne weiteres anerkennen: das ist die Kinderzusatzrente, die Erhöhung der Renten für Invalide, die noch unmündige Kinder haben.
Meine Herren, ich glaube, der Reichstag sollte sich nicht besinnen, das zu beschließen, was wir beantragen.
Er darf sich selbst nicht untreu werden.
Er hat viele Sessionen hindurch bet jeder Gelegenheit die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre beantragt, daß es gewissermaßen eine Schande wäre, wenn er in dem Momente, wo eine große Verbesserung der Invalidenversicherung eintreten könnte, von dem Standpunkte, den er jahrelang eingenommen hat, zurücktreten wollte.
Deshalb, bin ich überzeugt, wird der Antrag meiner Freunde die große Mehrheit finden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Faber.
Faber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon auf die wiederholten Anträge hingewiesen, die in dieser Beziehung hier im Hause angenommen worden find.
Erst vor einigen Jahren hat eine Gruppe Herren im Reichstag durch den Herrn Abgeordneten v. Gamp einen Antrag eingebracht, der von einer großen Anzahl seiner Freunde unterstützt worden ist, die ebenfalls die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen wünschten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist hier, als über diese Frage gesprochen wurde, damals zwtschengerufen worden: wo soll die Deckung Herkommen
Demgegenüber haben auch Mitglieder der Rechten seinerzeit unter allen Umständen darauf hingewiesen, daß es sehr gut möglich sei, Deckung zu finden, wenn man einfach eine Einkommensteuer von der bemittelten Klaffe erheben wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren nicht Mitglieder der Linken, sondern Mitglieder der Rechten dieses Hauses.
Meine Herren, wir verlangen die Herabsetzung der Altersgrenze, weil sie unbedingt notwendig ist, und, ich meine, wenn es jemals eine Gelegenheit gegeben hat, dies durchzusetzen, so ist es jetzt der Fall.
Alle Parteien dieses Hauses, die diese Anträge wiederholt bei der Etatsberatung an die Regierung gestellt haben, haben sich vertrösten lassen auf die Erklärung: wenn das große Reformwerk, die Reichsversicherungsorduung, hier im Reichstage verhandelt würde, dann sollten diese Wünsche berücksichtigt werden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß Sie diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen dürfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie nicht wortbrüchig werden wollen gegenüber denen draußen im Lande, denen Sie so oft das Versprechen (v) gegeben haben, daß Sie bet der ersten besten Gelegenheit die Altersgrenze herabsetzen werden.
Meine Herren, ich habe gar nicht nötig darauf hinzuweisen, daß von den verschiedenen Parteien dieses Hauses diese Anträge gestellt worden sind.
Ich habe auch nicht nötig, auf die Reden hinzuweisen, die nach dieser Richtung hin gehalten wurden.
Ich will bloß eines hervorheben, daß es immer eine Reihe von Parlamentariern der Rechten war, die sich energisch dagegen gewahrt haben, wenn einmal von Abgeordneten anderer Parteien ihre Aufrichtigkeit bezüglich dieses Punktes angezweifelt wurde.
Und selbst vor nicht langer Zeit hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp auch bei einer Gelegenheit, wo er von einem Mitgltede des Hauses deshalb beschuldigt wurde, daß er in dieser Beziehung seine Ansichten geändert hätte, ohne weiteres erklärt, daß es ihm gar nicht eingefallen wäre, seinen Standpunkt dahingehend zu ändern, sondern daß er nach wie vor auf diesem Boden stände.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun meine Herren, wird selbstverständlich auch heute wieder die finanzielle Unterlage in Betracht gezogen, und diese scheint ja auch durchschlaggebend in der Kommission gewesen zu sein, um unseren Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze abzulehnen.
Es scheint, daß in der Kommission die Erklärung der Regierung ausschlaggebend gewesen ist, daß sie aus finanziellen Gründen der Herabsetzung auf 65 Jahre nicht zustimmen könne.
Ich meine, wenn man sich immer wieder auf die Erklärungen der Regtemng einlassen wollte, die dahin gehen, daß sie unter Umständen das Gesetz an dieser Herabsetzung der Altersgrenze scheitern lassen wolle, dann, meine Herren, wäre schon manches Gesetz nicht zustande gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ms Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag dm 19.
Mai 19t1.
(Faber.)
(L) Die Regierung hat oftmals ihr Nein gesagt, und oftmals hat sie kurze Zeit später einfach das augeuommm, was die Mehrheit beschlossen hat.
Auch diesmal bin ich der Überzeugung, daß es durchaus notwendig ist, daß der Reichstag diesen unseren Antrag annimmt.
Meine Herren, Sie find dazu verpflichtet, weil ja von allen Parteien dieses Hauses den Wählern im Lande dieses Versprechen gegeben wurde.
Die Kosten, die daraus entstehen sollen, sind schon erwähnt worden, und mein Freund Brühne hat bei einem der vorigen Paragraphen erklärt und es ist auch von unseren Vertretern in der Kommission erklärt worden —, daß die Arbeiter, die Versicherten, nicht zurückstehen würden in der Beitragsleistung, daß sie selbst einen Teil der Unkosten übernehmen wollten.
Und deshalb, bin ich der Meinung, ist unser Antrag auch finanziell sehr gut durchführbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde haben hierzu den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit unter allen Umständen einmal feststellen, wer es von den Vertretern hier im Reichstage versuchen wird, dagegen zu stimmen, damit wir draußen wenigstens wissen, wer es ehrlich mit seinen Versprechungen gemeint hat.
Meine Herren, wer so wie ich seit Jahrzehnten als praktischer Mann, als Beisitzer der unteren Verwaltungsbehörde oftmals Gelegenheit hatte, dort mitzuwirken, wo Versicherten gegenüber, deren Erwerbsfähigkeit auf 40 bis 45 Prozent herabgesetzt war, die Jnvaliditätsrente verweigert werden mußte, und wie ich ferner oftmals gezwungen war, 66-, 68-, 69jährige Versicherte einfach auf die Jnvaliditätsrente zu verweisen, wer diese armseligen und bedauernswerten Menschen mit angesehen hat, wie sie uns vorwurfsvoll gegenübergestanden haben mit dem Bemerken: ihr seht, daß ich nicht mehr in der Lage bin, mein Leben 8) durchzuschlagen, daß ich nicht mehr so viel erwerben kann, um mit knapper Not zu existieren, wer diese so gut wie zu nichts mehr zu gebrauchenden Menschen gesehen hat und immer sagen mußte: wir sind nicht in der Lage, eine Altersrente zu bewilligen, sondern nur eine Jnvaliditätsrente zu befürworten, und diese erst bet 66', Prozent Erwerbsunfähigkeit bewilligt werden kann, der wird wissen und sagen müssen, daß es notwendig ist, endlich einmal hiermit ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen verlangen, daß diese Armen und Ärmsten, dikjenigen, die für Reich und Gesellschaft ihr ganzes Dasein geopfert haben, endlich einmal in den spärlichen Genuß der Rente gelangen.
Die Zahl derjenigen, die die Rente beziehen und erreichen, ist ja gering, und die Zahl derjenigen, die sie mit unserm Antrage erreichen werden, ist auch noch ungenügend.
Wir müssen eigentlich fordern, die Altersgrenze auf 60 Jahre herabzusetzen; nicht nur wir allein, sondern auch verschiedene Parteien dieses Hauses sind der Meinung, daß die Altersgrenze auf 60 Jahre herabgesetzt werden muß.
Wenn wir so bescheiden find und unsere Forderung nur auf 65 Jahre gestellt haben in Anbetracht dessen, daß wir der Meinung sind, daß es uns gelingen wird, diese durchzuführen, dann, bin ich der Überzeugung, werden Sie diesmal davon abgehen, wie Sie es bet dem ganzen Gesetzentwurf getan haben, alle unsere Anträge abzulehnen, und für unseren Antrag stimmen.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie haben mitgeteilt, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung von seiten Ihrer Freunde gestellt sei.
Ein derartiger Antrag ist mir bis jetzt noch nicht zugegangen.
Dagegen liegt mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung (v) über die Frage der Altersgrenze vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher, der allerdings noch der Unterstützung bedarf.
Ich werde aber die Unterstützungsfrage erst stellen, wenn die Abstimmung selbst eintritt.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Es handelt sich bei dem hier vorliegenden Antrag nicht um die Frage, ob es zweckmäßig ist, die Altersgrenze für die Berechtigung zum Bezug einer Invalidenrente auf das 65.
Lebensjahr herabzusetzen, sondern es handelt sich um die Frage, ob im Rahmen der Reichsverstcherungsordnung im Zusammenhang mit den zahlreichen neuen sozialpolitischen Wohltaten, aber auch mit den Belastungen, die dieser Gesetzentwurf bringt, auch noch die Herabsetzung der Altersgrenze auf das 65.
Lebensjahr notwendig und möglich ist.
So nur kann die Frage gestellt werden und nur in Zusammenhang mit dem, was Ihre Kommission im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen im Laufe dieses Winters zur Reichsverstcherungsordnung beschlossen hat, kann entschieden werden, ob diesem Wunsche entsprochen werden kann oder nicht.
Nun, meine Herren, die Frage der Herabsetzung der Altersgrenze ist ja, ich kann wohl sagen, seit Jahrzehnten erörtert und nicht zur Ruhe gekommen, und auch die verbündeten Regierungen haben bei der Ausarbeitung des Ihnen jetzt vorliegenden Entwurfs eingehend erwogen, ob neben vielen anderen sozialpolitischen Wünschen, die uns in- und außerhalb dieses hohen Hauses im Laufe der letzten zehn Jahre vorgetragen sind, auch dieser Wunsch erfüllt werden könnte oder nicht.
Wir haben uns aber gesagt, daß man sich in einer Zeit, wo so enorme neue Belastungen steuerlicher und sozialpolitischer (v) Natur mit einem Male auf unser gesamtes Erwerbsleben gelegt werden, doch eine gewisse Beschränkung auferlegen müsse bet der Auswahl der Wünsche, und daß man zwcckmäßigerweise das herausnehmen müsse, was das Dringlichste und Notwendigste ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei sind wir, auf Grund des Materials, das uns zur Verfügung steht, und auf Grund der praktischen Erfahrungen, die einem großen Teil der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, mir Md meinen Mitarbeitern, innewohnen, zu dem Ergebnis gekommen, daß die Herabsetzung der Altersgrenze von 10 auf 65 Jahre bet der Invalidenversicherung nicht zu den wichtigeren und nicht zu den dringlicheren Forderungen gehört.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind namentlich der Ansicht gewesen, daß diese Forderung, die vor Jahren, als die Jnvaliditäts- und Altersversicherung noch nicht lange in Kraft stand, mit einem gewissen Gewicht erhoben wurde, im Laufe der Zeit immer mehr an Gewicht verloren hat und verlieren muß, weil namentlich für den industriellen Arbeiter mit ziemlicher Sicherheit darauf gerechnet werden kann, daß in der Mehrzahl aller Fälle für ihn die höhere und günstigere Invalidenrente in Kraft tritt, bevor er überhaupt genötigt ist, die Altersrente in Anspruch zu nehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, man kann ja auch hierüber verschiedener Meinung sein; dies ist unsere Meinung, und diese Meinung ist, wie ich überzeugt bin, eine wohlbegründete und jedenfalls in dem Zusammenhange berückstchtigenswert, in dem die ganze Frage heute hier erörtert wird.
Nun fragt cs sich: was bedeutet denn die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre
Mir liegt hier Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
6919 (vr.
Delbrück.)
eine Berechnung vor ich will sie nicht in ihren Einzelheiten vorführen, um Ihre Zeit nicht in Anspruch zu nehmen —, aus der sich ergibt, daß sich bet einer Herabsetzung der Altersgrenze um 5 Jahre die Mehrbelastung des Reiches belaufen würde auf 8 850 000 Mark (Zuruf bet den Sozialdemokraten) und die jährliche Mehrausgabe der Verstcherungsträger auf 20 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Nun, meine Herren, sagen Sie mir: „das ist was Rechtes!
(Andauernde Zurufe.)
Meine Herren, wenn Sie mich einmal Wetter reden lassen wollen!
Herr vr.
Potihoff, Sie haben ja nachher Zeit genug, Ihre Einwendungen vorzutragen!
Die jährlichen Mehrausgaben der Verstcherungsträger stellen sich also, wie gesagt, unter Zugrundelegung der durchschnittlichen Altersrente des Jahres 1909 mit 113, 58 Mark, ohne Neichszuschuß auf rund 20 Millionen Mark.
Gleichzeitig verkürzt sich für sämtliche Versicherungsträger aber auch die Beitragsdauer, da nach den bisher gemachten Erfahrungen angenommen werden muß, daß nach dem Eintreten in den Rentengenuß in der Regel Beiträge nicht mehr entrichtet werden.
Damit würde eine Erhöhung der Beiträge um jährlich 3, 02 Mark auf den Kopf des Versicherten notwendig werden.
Rund würden die Beiträge der unter 65 Jahre alten Versicherten um jährlich 45 Millionen Mark zu erhöhen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Summen können nicht bestritten werden.
Nun sagen die Herren: das macht nichts.
Meine Herren, 9 Millionen Mark für das Reich machen wohl etwas aus, wenn Sie diese Summe beurteilen in Erinnerung an die Schwierigkeiten, die die Verhandlungen Ihrer Budgetkommission alljährlich ergeben und auch in (L) diesem Jahre ergeben haben, als es sich darum handelte, unsern Etat zu balancieren, ohne neue Steuern aufzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Summe von 9 Millionen Mark, die wir mehr aufwenden sollen, spielt eine erhebliche Rolle und erscheint hoch, wenn Sie berücksichtigen, um wieviel kleinere notwendige Beträge in fast allen Refforts des Reichs bei der Aufstellung des Etats gekämpft werden muß.
Die Summe von 9 Millionen Mark spielt eine Rolle, wenn wir uns darüber klarwerden, daß wir erst dann in der Ausgabenbewilligung des Reiches large sein können, wenn unsere Finanzpolitik so gesichert, so gefestigt ist, daß wir mit einem glatten Aufsteigen der Einnahmen des Reichs rechnen können.
Mein Herr Kollege vom Reichsschatzamt wird Ihnen nachher seine Meinung in dieser Beziehung sagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Ja, meine Herreu, Sie sagen uns Ihre Meinung so oft durch mehrere Redner einer Fraktion, daß Sie sich doch nicht wundern können, wenn wir in einer wichtigen Angelegenheit auch einmal zu mehreren sprechen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die 9 Millionen für das Reich kommen nicht allein in Betracht.
Zu diesen 9 Millionen treten zweifellos auch die viel erheblicheren Lasten, die, wie ich schon vorhin aufführte, die Verstcherungsträger treffen würde, wenn wir diese Herabsetzung der Altersgrenze vornehmen würden.
Meine Herren, ich möchte Ihnen einmal vorführen, welche Mehrbelastung die Versicherungsordnung so, wie sie jetzt vorliegt für das Reich und für unser gesamtes Wirtschaftsleben bedeutet.
Es werden aufzuwenden sein nach dem Entwurf der verbündeten Regierungen: für die Erweiterung der Krankenversicherung 60 288 200 Mark; zweitens für die Witwen- (v) und Waisenversicherung 66 564 940 Mark.
Nach Ihren Beschlüssen stellt sich aber die Mehraufwendung für das Jnvalidenkindergeld noch auf 8 910000 Mark, sodaß im ganzen 135 763140 Mark mehr aufzubringen sind, wenn die Versicherungsordnung nach den Beschlüssen Ihrer Kommission in Kraft tritt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Davon entfallen auf das Reich jährlich 27, 4 Millionen Mark, und den Rest mit rund 108 Millionen Mark zahlen die Arbeitgeber und die Versicherten.
Meine Herren, diese enorme Summe, die ich Ihnen vorgerechnet habe, erschöpft aber keineswegs das Maß der Leistungen, das die Versicherungsordnung bringt, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) sondern das find nur diejenigen Beträge, die wir ohne weiteres mit mathematischer Sicherheit zu berechnen in der Lage sind.
Dazu tritt noch eine ganze Reihe von Mehrleistungen, die in ihren Folgen auch eine weitere Belastungserhöhung bringen werden.
Dahin gehören bei der Krankenversicherung: erstens die Versicherung der Lehrlinge ohne Entgelt die Herren wollen die 88 178 und 520 »des Entwurfes ansehen —; zweitens die Erhöhung des anzurechnenden Grundlohns auf 5 bis 6 Mark für den Arbeitstag (sehr richtig!
in der Mitte) Z 195 —; drittens Zugrundelegung des Grundlohns für die in den Landkrankenkassen versicherten Betriebsbeamten, Werkmeister und anderen Angestellten in gehobener Stellung 8 196 des Entwurfs —.
Bei der Unfallversicherung treten hinzu.
die Erweiterung des Umfanges der Versicherung 8 560 —, die Einbeziehung der Betriebsbeamten, deren Jahresverdienst über 3000 Mark, aber unter 5000 Mark bleibt die Herren wollen die 88 566, 918 und 1053 nachsehen —, ferner die Erhöhung des voll anrechnungsfähigen Arbeitsverdienstes von 1500 Mark (O) auf 1800 Mark vergleichen Sie, bitte, die 88 584, 933 und 1068 —, ferner die Gewährung der Waisenrente auch an uneheliche Kinder, denen ein bei einem Unfall Getöteter nach gesetzlicher Pflicht Unterhalt gewährt hat.
Meine Herren, mögen die Summen, die sich hieraus noch ergeben, hoch oder niedrig sein, jedenfalls kommen Sie zu den beträchtlichen Lasten, die ich eben zahlenmäßig vorgeführt habe.
Und wenn Sie in Erwägung ziehen, daß Sie im Begriff sind, von den verbündeten Regierungen auf Ihren dringenden Wunsch das Gesetz über die Versicherung der Privatbeamten entgegenzunehmen, und daß dieses eine weitere Mehrbelastung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestimmter Kategorien in Höhe von 150 Millionen bedeutet, so werden Sie es den verbündeten Regierungen nachempfinden können, wenn sie sagen: hier muß eine Grenze gemacht werden.
Also diese Erwägungen haben die verbündeten Regierungen angestellt, als sie die Versicherungsordnung vorlegten, und sie sind sich damals darüber im klaren gewesen, daß über diese Summen nicht hinausgegangen werden darf.
Es ist ausdrücklich beschlossen und von den einzelnen Vertretern der Bundesstaaten zu Protokoll erklärt worden, daß sie ihre Zustimmung zu der Vorlegung rer Reichsverstcherungsordnung nur unter der Vorausetzung geben könnten, daß eine Mehrbelastung des Reiches, »er Bundesstaaten und unseres Erwerbslebens über die m Entwurf vorgesehene Grenze hinaus nicht eintreten werde, und ich habe mich verpflichten müssen, diesen Standpunkt der verbündeten Regierungen bei der Beratung des Gesetzentwurfs mit aller Entschiedenheit zu vertreten.
Nun, meine Herren, ist im Laufe der Beratungen der Kommission im vorigen Sommer eine Fülle von nützlichen und wünschenswerten Erweiterungen vorgeschlagen; aber die 6920 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
(Dr. Delbrück.)
() Kommission selbst ist zu dem Ergebnis gekommen, daß man diese Fülle von Mehrleistungen unmöglich beschließen könnte.
Sie haben, soweit ich mich erinnere, um diese Frage auszuräumen, eine besondere Kommission niedergesetzt, die lediglich die Aufgabe hatte, aus der Fülle von Wünschen das auszuscheiden, was nicht unbedingt notwendig wäre, und zu versuchen, einige besonders dringliche und sachlich gerechtfertigte Wünsche vielleicht doch durchzusetzen.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen, die monatelang gedauert haben, und an denen die verbündeten Regierungen beteiligt gewesen sind, war, daß ich erklären mußte: „Wir sind nicht in der Lage, ein Plus zu bewilligen; aber wenn es sich lediglich um die eine Forderung handelt, nämlich um die Zusatzrente an die Invaliden, die Kinder unter 15 Jahren haben, so werde ich versuchen, bei den verbündeten Regierungen durchzusetzen, daß die Bewilligung dieser Position keinen Widerstand findet und keine Veranlassung sein soll für das Scheitern des Gesetzes ''.
In dieser Zusage, von der ich hoffe, daß die verbündeten Negierungen sie einlösen werden, liegt ein erhebliches Zugeständnis über die ursprünglichen Forderungen des Entwurfs hinaus, und es liegt hier ein Zugeständnis, das nach meiner Kenntnis der Dinge und nach dem, was ich im Laufe meines Lebens von Arbeitern gehört habe, von diesen außerordentlich hoch bewertet wird, (sehr richtig!)
sodaß sie, wenn sie die Wahl zwischen Herabsetzung der Grenze für die Altersrente auf 65 Jahre »nd zwischen dem Jnvalidenkindergeld hätten, unbedingt das letztere wählen würden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Also die verbündeten Regierungen werden hoffentlich in diesem Punkte Ihren Wünschen entgegenkommen.
Aber diese Zusage ist von mir im Laufe der Kompromißverhandlungen unter der ausdrücklichen Voraussetzung ge (v) geben, daß nun im weiteren Verlauf der Verhandlungen nicht neue und so erhebliche Forderungen an den Säckel des Reichs, an die Leistungen von Arbeügeber und Arbeitnehmer gestellt werden, wie das durch diesen Antrag geschehen würde.
Nachdem nun Wider Erwarten diese Forderung wieder aufgetaucht ist und dem Anschein nach eine wider Erwarten große Unterstützung gefunden hat, bin ich noch einmal mit mir zu Rate gegangen, habe ich mich mit den Bevollmächtigten zum Bundesrat ins Benehmen gesetzt und soeben dem Herrn Reichskanzler Vortrag gehalten.
Als das Ergebnis dieser Rückfragen und dieses Vortrages habe ich zu erklären, daß die verbündeten Regierungen einer Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente auf das 65.
Lebensjahr nicht zustimmen können, und daß durch die Annahme dieses Antrags die Reichsverstcherungsordnung für die verbündeten Regierungen unannehmbar werden würde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie sagen „hört!
hört!
Ich kann dieses „Hört!
hört!
mit Gelassenheit anhören, wenn ich mich an das erinnere, was ich im Eingang meiner Ausführungen gesagt habe.
Die Mehrleistungen, die hier geboten werden, sind so erheblich, daß sich die verbündeten Regierungen nicht zu schämen brauchen, und daß ich mich der Hoffnung hingebe, daß Sie an dieser Streitfrage das Gesetz nicht werden scheitern lasten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers namens des Herrn Reichskanzlers die Stellung der verbündeten Regierungen Ihnen dargelegt hat, verbleibt für mich, nochmals mit aller Deutlichkeit zu erklären, (6) daß die Vermehrung der Ausgaben, wie sie in dem hier besprochenen Antrage beabsichtigt wird, nicht vereinbar ist mit dem Wtrtschastsprogramm, welches die verbündeten Regierungen im Verein mit allen Parteien des Reichstags für unsere Finanzen aufgestellt haben.
(Sehr richtig!)
Unsere Verantwortung, namentlich für die nächsten Jahre, ist schon dadurch auf das alleräußerste angespannt, daß wir in den nächsten Jahren nicht den vollen Durchschnitt der Belastung einsetzen werden, welche dem Reich aus der Hinterbliebenenversicherung erwächst, sondern nur diejenigen geringeren Beträge, welche in den ersten Jahren tatsächlich gezahlt werden.
Wollten wir vollkommen den Kapstaldeckungsnotwendigkeiten nachgehen, so würden wir die Differenz auch in den ersten Jahren zurückzustellen haben.
Wenn wir das nicht tun, so übernehmen wir schon damit eine ganz erhebliche Verantwortung.
Nicht mehr tragen aber das kann ich mit aller Sicherheit sagen können die Reichsfinanzen auch dieses Mehr noch von 9 Millionen Mark im Jahre, welches neben den 45 Millionen (hu!
hu!
links) für die Versicherungsträger dem Reich noch zuwachsen wird.
Man darf die Reichsfinanzfragen nicht so als Nebensache behandeln, wie das hier geschehen ist.
In diesem Falle sind die Verpflichtungen des Reichs ganz gewiß keine Bagatelle; im Gegenteil übernimmt das Reich durch die Reichsversicherungsordnung eine überaus große Last.
Es ist auf Seite 570 der Anlagen zum Entwurf einer Retchsversicherungsordnung errechnet worden, daß die für die Hinterbliebenenversicherung vorgesehenen Reichszuschüsse bei Berücksichtigung der Bevölkerungsvermehrung eine Gesamtbelastung des Reichs von 2814 Millionen Mark Kapitalwert darstellen.
Das ist also durch die Hinterbliebenenversicherung eine Belastung des Reiches mit (v) einem Kapitalwert von annähernd 3 Milliarden Mark, (Zuruf links: Welcher Zinsfuß )
mehr, als der ordentliche Reichshaushalt eines ganzen Jahres beträgt.
Ich glaube nicht, daß man in der Lage ist, die Leistung des Reiches daraufhin hier so sehr als minderwertig darzustellen, wie es in den Äußerungen eines der Herren Antragsteller geschehen ist.
Und, meine Herren, das ist eine Last, die uns ganz neu entstanden ist, das ist nicht etwa eine Verpflichtung, die wir von früher her übernehmen.
Was war denn der Zweck der Bestimmung des § 15 des Zolltarifgesetzes
Der Zweck war einfach, festzustellen, daß die erhöhten Zölle für Brotgetreide, Vieh, Fleisch in erster Linie bestimmt seien zum Schutz der notleidenden inländischen Produktion, und daß sie nicht als Finanzzölle betrachtet werden sollen, daß also die Erträgnisse dieser Zölle nicht in die Reichskaffe zu fließen hätten.
Wieviel infolge des erhöhten Schutzes tatsächlich an Zöllen für diese Waren eingehen würde, konnte damals keiner voraussehen.
Es sind Errechnungen aufgestellt worden, aber auf überaus vager Grundlage, und ich verstehe nicht, wie ich hier einmal ausdrücklich erklären möchte, wie man fortwährend denjenigen, die die Gesetzesbestimmungen verfaßt haben, den Vorwurf machen kann, daß sie sich bei ihr vollständig geirrt hätten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erträge waren unsicher, und es konnten irgendwie bestimmte Summen nicht eingesetzt werden.
Aber in der tatsächlichen Entwicklung steht unzweifelhaft so viel fest, daß.
abgesehen von dem Jahre 1907, in welchem etwa 42 Millionen eingingen, die jetzt auf 47 Millionen angewachsen sind, Erträge überhaupt ausblieben.
Es steht ferner fest, daß auch im Jahre 1910 derartige Erträge Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6921 (Wcrmuth.)
M nicht erwachsen sind, und es erscheint mir überaus zweifelhaft, ob in den kommenden Jahren eine Zubuße erfolgen wird.
Also es handelt sich hier bet den Leistungen, zu denen jetzt das Reich gesetzlich sich verpflichtet, nicht um die Einlösung eines Wechsels aus früherer Zeit, sondern um ein neues Opfer, das das Reich bringt, und um eine neue Tat in bezug auf die Sozialpolitik.
Meine Herren, wer die Reichsversicherungsordnung jetzt mit schafft, kann sich sagen, daß er der deutschen Arbeiterschaft allein aus Reichsfonds einen Kapitalwert von fast 3 Milliarden Mark Wert neu zugeführt haben wird.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Mehr ist das Reich zu leisten außerstande.
Schon unsere Wirtschaft in den nächsten Jahren würde völlig aus den Fugen gehen, wenn plötzlich diese neue Last hinzuträte, die Sie ihr jetzt zudenken in vollkommen überraschender Weise.
Denn das, meine Herren, werden Sie doch nicht bestreiten, daß bei den Verhandlungen in der Kommission die Mehrheit wesentlich ablehnend gewesen ist.
Ich glaube mich bei einzelnen Äußerungen, die in der Kommission laut dem Kommissionsbericht gefallen sind, nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß diese Äußerungen auch von der linken Seite dieses hohen Hauses herrühren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde da beispielsweise eine Äußerung, die ich auf einen Vertreter der linken Seite des Hauses deswegen zurückführe, weil dort steueipolitische Ansichten entwickelt sind, die durchaus den Ideen der linken Seite entsprechen.
Ich finde z.
B. folgende Äußerung: Der Wunsch, mit der Altersgrenze unter das 70.
Lebensjahr herunterzugehen, sei bei allen Parteien vorhanden.
Der Ausführung des Wunsches stellten sich aber schwere Bedenken entgegen.
(ir) 1 (Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Mit Wünschen lasse sich leicht paradieren.
(Wiederholtes Hört!
hört!)
Wenn es nur auf Wünsche ankomme, wären die Antragsteller leicht zu überbieten.
(Lebhaftes Hö: t!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Man brauche ja nur das 60.
Lebensjahr vorzuschlagen, und die übertrumpfung sei da.
Soweit dabei die Versicherten selbst in Frage kämen, biete die Angelegenheit auch keinerlei Schwierigkeiten.
Anders aber liege die Sache bezüglich des Reichszuschusses.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Alles das zusammengenommen, was seitens der Kommission in den Gesetzentwurf hineingebracht worden, sei doch wahrlich nicht gering und bedeute für das Reich ein gewaltiges Mehr, das es in Zukunft zu diesen sozialen Zwecken zu leisten haben werde.
(Wiederholtes lebhaftes Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es gibt wenige Worte in diesen Darlegungen, welche ich zu unterschreiben nicht durchaus in der Lage wäre.
Nachdem nun, meine Herren, die Verhandlungen in der Kommission in der ersten Lffung dahin ausgelaufen sind, daß die betreffenden Anträge abgelehnt wurden, nachdem laut des Kommisstonsbertchts in der zweiten Lesung niemand überhaupt auf die Sache zurückgekommen ist, ist es für uns in der Tat einigermaßen unerwartet, daß gerade im letzten Moment, wo doch die gesamte Lage der Verhältnisse schon einigermaßen bedrängt ist, hierauf in einer Art zurückgekommen wird, die doch immerhin die wettere Verhandlung bezüglich des ganzen großen Werkes einigermaßen in Schwierigkeiten zu bringen gedroht hat Reichstag.
12.
LcM.

P. II.
Session.
19091911.
oder droht.
Aber wenn das von Ihrer Seite her, meine (0) Herren, unerwartet geschehen ist, so habe ich zu erklären, daß wir unsererseits mit den Reichsfinanzen unsern Kalkül bereits auf Jahre hinaus aufgestellt haben und ihn nicht ändern können.
Daß schon jetzt die Finanzierung für die nächsten Jahre nicht ganz leicht ist, das haben doch die Verhandlungen über die Frtedenspräsenzstärke ergeben.
Damals waren freilich die Rollen einigermaßen anders verteilt.
Es haben uns die Herren Noske, Dr. Wiemer und Baffermann und auch der Herr Abgeordnete vr.
Heim vorgehalten, daß es außerordentlich zweifelhaft sei, ob es gelingen werde, den Reichsetat in den nächsten 5 Jahren auf Grund der erhöhten Anforderungen für das Quinquennat zu balancieren, und auch ich habe erklären müssen, daß es der alleräußersten Sparsamkeit bet jedem einzelnen Betrage bedürfe, wenn es gelingen solle, und ich glaube damit der Zustimmung des Hauses begegnet zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Nun hört man ja fast schon die Einwendung: es sind also die erforderlichen Summen hier für den Moloch Militarismus in Anspruch genommen, und für die Sozialpolitik ist nichts übrig geblieben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich wartete auf ein Sehr richtig, (Heiterkeit) es würde aber durchaus unzutreffend sein.
Die Leistung für Sozialpolitik, die wir jetzt auf den Reichshaushalt neu übernehmen, steht der Leistung, die wir für die Vermehrung des Heeres und damit für den Schutz des gesamten Inlandes neu übernommen haben, vollkommen ebenbürtig zur Seite, ja, übersteigt sie bis zu einem gewissen Grade.
Aber, meine Herren, allerdings darf auch die Sozialpolitik nicht ihrerseits sich völlig von dem Gesamtinteresse osgelöst betrachten; sie darf auch ihrerseits nicht bean- (i ) pruchen, daß sie für sich allein und ohne Rücksicht auf ie übrigen Anforderungen, ohne Rücksicht insbesondere auf die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes betrachtet wird.
Und hier ist ja nun die Äußerung, die ich schon in den Kommissionsberichten gefunden habe: Wenn der Etat an 9 Millionen Mark scheitern müsse, sei es um die Finanzen des Reichs doch traurig bestellt, eine Äußerung, die der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hier fast genau so wiederholt hat —, doch außerordentlich charakteristisch für eine Auffassung, welche eine ganze Reihe von Jahren hier geherrscht, (sehr richtig!
in der Mitte) und welche uns zu einer Finanzkrists geführt hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und tn der Mitte.)
Das ist die Auffassung, die jede Ausgabe für sich allein betrachtet, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) die sagt: diese Ausgabe ist für das deutsche Volk, ist im besonderen für die von mir oder meiner Gruppe verfolgten Zwecke wünschenswert, und deshalb muß sie unbedingt erfüllt werden, ohne daß geprüft wird, ob auch die entsprechenden Hilfsquellen vorhanden sind, um dieser Ausgabe eine entsprechende Deckung gegenüberzustellen.
Die Argumentation wird und kann, wenn man einmal auf diesem Grund und Boden steht, ohne weiteres für eine große Reihe von Ausgaben nebeneinander verwertet werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn wenn man eine Ausgabe einmal aus dem eisernen Rahmen der Ftnanzwirtschaft loslöst, dann will ich sehen, wo das Halten bleibt.
Wenn Sie jetzt erklären: das Deutsche Reich muß in der Lage sein, für diesen Zweck nächstes und jedes Jahr 9 Millionen Mar!
zu gewähren, 934 6922 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(Wermuth.)
M so garantiere ich Ihnen, daß der nächste Etat Ihnen 150 Millionen Mar!
mehr bringt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das ist keine Zahl, die ich aus dem Ärmel schüttle, sondern dasjenige, was ich auf Grund meiner Erfahrung als unerläßlich bevorstehend bezeichnen kann.
Ich wiederhole: mittels jener Auffassung sind wir in die schwere Finanzkrisis hineingetrieben, die wir nun allmählich zu überwinden beginnen, aus der wir in die Gesundung zu kommen im Begriffe stehen.
Lassen wir dieser Auffassung wieder freien Spielraum, so wird das dem deutschen Volke schwere Opfer kosten, (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) und zwar Opfer das möchte ich hier auch einmal sagen —, die man nicht ohne weiteres durch die einfache Bemerkung beseitigen kann, es seien ja im Jahre 1909 noch einige Einnahmequellen unausgeschöpft geblieben, die man in Anspruch nehmen könne.
Ich will die Stichworte, die dabei in Betracht kommen, hier gar nicht einmal erwähnen, möchte aber hervorheben, daß diejenigen Einnahmen, die dabei fort und fort wieder in den Vordergrund gerückt werden, durch die Anforderungen, die darauf von allen Seiten schon als dringlich angekündigt sind, um das Zehn- und Zwanzigfache überzeichnet werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe zu erklären, daß ich es für ausgeschloffen halte, daß wir, daß die verbündeten Regierungen einen Rückfall in die soeben erst überwundene finanzielle Krisis mitmachen werden.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (s) Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns vorhin die vortrefflichen Ausführungen eines Redners aus dem Kommisstonsbericht vorgelesen.
Herr Dr. Mugdan wird sich vielleicht erinnern, wer der Redner gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Der Inhalt dieser Rede lief darauf hinaus: mit Wünschen lasse sich leicht paradieren, aber gegenüber den realen Verhältnissen und gegenüber der Finanzlage müßten derartige Wünsche zurückgestellt werden.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde hegen den Wunsch, die Altersgrenze für die Altersrente auf das 65.
Lebensjahr herabzusetzen, schon recht lange; wir haben aber gegenüber der gegenwärtigen Lage diesen Wunsch auch zurückstellen müssen.
Man kann sich ja nicht darüber wundern, daß diejenigen Herren, die der Reichsversicherungsordnung unsympathisch gegenüberstehen, jetzt den vorliegenden Antrag stellen.
Sie erreichen dadurch unter Umständen vielleicht ihr Ziel, die Reichsverstcherungsordnung zum Scheitern zu bringen, und geben sich im Lande noch den Anschein, eine volkstümliche Politik zu treiben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Unruhe links.)
Die Antragsteller haben es freilich verabsäumt, die Deckungsfrage in ihren Anträgen auch nur anzuschneiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist bereits vorhin zum Teil dargelegt worden, welche Mittel aufgebracht werden müssen, wobei noch in Betracht gezogen werden muß, daß nach dem weiteren Antrage Ablaß zu § 1243 auch den Witwen vom 65.
Jahre ab die Witwenrente zu gewähren ist.
Alsdann würden nach meinen privaten Informationen und ich bitte die Herren Regierungsvertreter, mich zu berichtigen, falls die Daten nicht richtig sind die Beitragsmarken, deren Höhe gegenwärtig 14 bis 36 Pfennig beträgt, steigen (0) müffen auf 20 bis 60 Pfennig, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) während nach den Beschlüssen der Kommission nur eine Steigerung von 16 bis 48 Pfennig schon einschließlich der Kinderzuschußrente erforderlich wäre.
Es würde also in der ersten und zweiten Klaffe eine Steigerung um die Hälfte des bisherigen Beitrags und in der dritten bis fünften Klaffe eine Steigerung um etwa zwei Drittel des bisherigen Beitrags erforderlich sein.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Von der Aufbringung des Retchszuschusses ist gar nicht die Rede gewesen.
Der vorhin erwähnte Kommissionsredner hatte allerdings damals gesagt: freilich könne ja jemand entgegenhalten, man sei in der Lage, eine direkte progressive Einkommensteuer zu schaffen, aus der alles und noch mehr sich bezahlen ließe.
(Heiterkeit.)
Heute ist uns wiederum die Erbanfallsteuer präsentiert worden.
Aber es zahlt doch im Deutschen Reiche niemand Steuern, ehe sie bewilligt sind, und die Erbanfallsteuer ist gegenwärtig noch nicht einmal vorgelegt worden, geschweige denn bewilligt.
(Lachen links.)
Außerdem können wir doch auch nur eine Steuer annehmen, die eine Mehrheit im Reichstage findet, so sagte bereits im Jahre 1906 der Herr Abgeordnete Büstng.
Meine Herren, wir werden uns bei der Entscheidung »er vorliegenden Frage von keinerlei Nebenrückstchte »rgendwelcher Art, insbesondere auch nicht von der Rückicht darauf, welchen Eindruck unsere Abstimmung auf »ie Wähler macht, letten lassen.
Wir treiben lediglich sachliche Politik, (Unruhe und Lachen links) und wir werden, da wir die Verantwortung für die Aufbringung der entstehenden Mehrkosten und für das (v) Scheitern der Reichsverstcherungsordnung nicht tragen wollen, für die Aufrechterhaltung der Kommisstonsfassung stimmen und denen, die anders stimmen, die Verantwortung für das Scheitern der Reichsverstcherungsordnung vor dem Lande überlassen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemaun, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen der Herren Staatssekretäre und nach den Reden der Vertreter der Fraktionen, die bisher gesprochen haben, darf man es wohl als vommauis oxinio des ganzen Hauses ansehen, daß die Herabsetzung des Alters für die Gewährung einer Rente auf 65 Jahre sachlich in ihrer Berechtigung von keiner Seite bestritten und angezweifelt wird.
Es ist aber doch in den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Delbrück eine Kritik auch gegenüber der sachlichen Berechtigung dieser Forderung enthalten gewesen, indem er erklärte, daß die Bedeutung dieser Altersrenten überhaupt mehr und mehr abnehme, und zwar aus dem Grunde, weil die Zahl der Arbetter, die in den Besitz der Invalidenrenten vor dem 65.
Lebensjahre kämen, eine so große sei, daß schließlich nur eine immer mehr und mehr in die Minderheit gedrängte Zahl von Arbeitern es wäre, die überhaupt noch an der Altersrente Interesse hätte.
Meine Herren, die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Wermuth uud auch des Herrn Staatssekretärs Delbrück standen aber dann in einem gewissen Widerspruch zu diesen Deduktionen; (sehr richtig!
links) denn dann hätte man zum mindesten auch in bezug auf die finanziellen Konsequenzen das Moment hervortreten lassen müssen, daß die Belastung, welche das Reich Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag de »19.
Mai 1911.
6923 (Dr. Streseurarm.)
() und die Versicherungsanstalten dadurch übernähmen, eine immer weiter in der Zukunft sich vermindernde sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will in bezug auf die sachliche Berechtigung dieser Altersrente aber noch auf eins hinweisen.
Als die große soziale Gesetzgebung des Deutschen Reichs geschaffen wurde, hat bei diesem großen Gesetz den damaligen Vertretern der Regierung und des Hauses das eine vorgeschwebt, nicht nur dem invaliden Arbeiter eine Unterstützung zu gewähren.
Man hat in den Kreisen der deutschen Arbeiterschaft damals und heute eine Empfindung gehabt von dem Standpunkt, den der französische kleine Burger und Bauer hat, daß einmal eine Zeit im Leben käme, wo man, und zwar im Vollbesitz der körperlichen und geistigen Kräfte, durch den Zuschuß einer Altersrente in der Lage wäre, sich den Lebensabend besser zu gestalten und dann etwas von dem entgegenzunehmen, was man während der übrigen Zeit des Lebens in diese allgemeine Kaffe hineingegeben hat.
Meine Herren, deshalb sollte man doch nicht daran vorbeigehen, daß es nach dem Berichte der Kommission immerhin 176 500 Arbeiter sind, die im Alter zwischen 65 und 70 Jahren stehen und keine Rente beziehen und das in einer Zeit des Maschinenzeitalters, in einer Zeit, wo durch das Einerlei der Arbeit die Nerven und Körperkräfte eher mürbe werden wie in früheren Zeiten.
Man sollte nicht daran vorbeigehen, daß diese große Zahl von Arbeitern ein Interesse daran hat, auch wenn sie nicht invalid sind, in den Genuß unserer sozialen Gesetzgebung zu kommen.
Meine Herren, nun bin ich selbstverständlich mit dem Herrn Staatssekretär Delbrück darin einig, daß die theoretische Anerkennung des Wünschenswerten dieser Bestimmung noch nicht von vornherein dazu führt, im Rahmen dieser gesamten Reichsverstcherungsordnung, deren (L) gesamte Lasten so bedeutend sind, ihr ohne weiteres zuzustimmen und diesem Antrage die Zustimmung zu geben.
Aber, meine Herren, es besteht doch in bezug auf die finanzielle Wirkung ein großer Widerspruch zwischen den heutigen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Delbrück und den Darlegungen des Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach dem Kommisstonsbericht hat ein Vertreter der verbündeten Regierung die in der Kommission gestellten Anträge mit dem Hinweis zurückgewiesen, daß sich die jährliche Mehrbelastung infolge der Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre auf rund 29 Millionen Mark stellen würde, von denen 20 Millionen den Versicherungsanstalten und 9 Millionen dem Reich zur Last fallen würden.
In Konsequenz dieser Ziffer ist nachher auch von einer Erhöhung der in Frage kommenden Beitragszahlen um etwa 10 Prozent die Rede.
Meine Herren, wir können verlangen, daß uns die verbündeten Regierungen darüber Aufschluß geben, wie sich denn die Differenz erklärt zwischen den 29 Millionen, die für die Bersicherungsträger in der Kommission als Belastung angegeben wurden, und den 45 Millionen, die der Herr Staatssekretär Delbrück herausrechnet.
Die 9 Millionen Retchszuschuß bleiben in beiden Berechnungen gleich.
Unzweifelhaft ist es für die Abstimmung vieler Mitglieder des hohen Hauses von Bedeutung, ob die Kosten, die den Versicherungsanstalten, abwälzbar auf Versicherte und Arbeitgeber, erwachsen, sich auf 20 Millionen oder 45 Millionen belaufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, ich muß einigermaßen meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß in einer so wichtigen Frage von zwei Vertretern der verbündeten Regierungen so grundverschiedene Ziffern über die Konsequenz eines der- (0) artigen Antrags gegeben werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich glaube, die Berechnungen des Herrn Staatssekretärs basieren wohl auf der Erwägung, daß jeder, der eine Altersrente empfängt, in diesem Augenblick aufhören würde, überhaupt in Arbeitstätigkeit zu bleiben, und daß damit auch mit einem Nachlassen der gesamten Beiträge in Höhe von 100 Prozent gerechnet werden müßte, was in Wirklichkeit aber durchaus nicht zutreffend wäre.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage, ob diese finanzielle Belastung erträglich sein kann.
Lassen Sie mich zunächst einmal den Versicherten zuwenden.
Zuerst möchte ich da einen Irrtum des Herrn Kollegen Schickert nach seinen eigenen Zahlen berichtigen.
Wenn die Wochenbeiträge von 36 auf 48 Pfennig in der höchsten Klaffe steigen, so ist das eine Erhöhung um ein Drittel, doch nicht um zwei Drittel.
(Zuruf rechts: 60 Pfennig!)
Sie haben es nach den Kommissionsbeschlüffen angeführt.
Es handelt sich nicht mehr um 20 bis 60 Pfennig, sondern um 36 bis 48 Pfennig.
Ich meine, diese Ziffern müßten doch auch zu Grunde gelegt werden.
Gewiß sind es große Anforderungen, die hier durch die bisherigen Beschlüsse an die Versicherten gestellt werden.
Aber, meine Herren, sür diese Anforderungen treten wir zunächst einmal alle ein.
Das ist doch dasjenige, worüber alle übereinstimmen, daß man das den Bersicherungsträgern zumuten könnte.
Es handelt sich bei uns für diese Frage darum: können wir im Rahmen des Ganzen verantworten, daß sich die Lasten um dasjenige steigern, was erforderlich wird, wenn wir hier dem Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze zustimmen
Meine Herren, das ist, wenn ich nicht irre, eine Mehrbelastung um 3 Pfennig pro Woche, um 1.
50 Mark pro Jahr, und ich müßte doch einigermaßen an der Großzügigkeit der Auffassung der deutschen Arbeiter- (v) schaft für das, was in diesem Gesetz ihr geboten wird, zweifeln, wenn sie nicht die von ihr so lange und so lebhaft erstrebte Herabsetzung der Altersgrenze mit diesen erhöhten Beiträgen auch ihrerseits bezahlen wollte.
(Sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter in Betracht zu ziehen die Belastung der Arbeitgeber, und da kommt ja in erster Linie, ich will nicht einmal sagen die Industrie, sondern das Handwerk in Betracht, (sehr richtig!)
das ja, wie wir auch aus den Berichten der Berufsgenoffenschaften sehen, vielfach gar nicht in der Lage ist, die heutigen Beiträge der Sozialgesetzgebung voll aufzubringen.
Ein Zeichen dafür find ja die vielen zwangsweisen Beitreibungen der Beiträge, die wir hier sehen.
Meine Herren, wir würdigen durchaus die Bedenken, die seitens des Handwerks hier vorliegen, und wenn der Herr Kollege Schickert in seinen Darlegungen davon sprach, daß seine Freunde nur sachliche Politik trieben, keine Politik, die von irgendwelchen Nebenrücksichten geleitet sei, so nehme ich das für die Mehrzahl meiner Freunde, die dem Antrag Ablaß zustimmen, ebenso in Anspruch.
Wir wollen uns gegenseitig auch gar nicht darüber täuschen, daß die Aufnahme dieses Gesetzes in den verschiedenen Bevölkerungsklaffen eine sehr verschiedenartige sein wird, daß diejenigen, die den Mut haben, hierfür zu stimmen, sich manchen schweren Anklagen derjenigen Erwerbsstände aussetzen, denen dadurch neue Lasten auferlegt werden; und besonders wird das in den Kreisen des Mittelstandes und des Handwerks der Fall sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Deshalb, meine ich, werden Sie uns zugeben, daß wir bet Berücksichtigung aller dieser Umstände uns lediglich leiten lassen von der Berechtigung der hier erhobenen Forderung, 934« 6924 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(l) r. Stresemann.)
M und daß es schwerwiegende Gründe sind, wenn wir zu einer Bejahung in bezug auf diesen Antrag kommen.
Meine Herren, ich komme mit einem Wort auf die Industrie zu sprechen.
Auch aus den Kreisen der Industrie dem Herrn Kollegen v. Gamp, der nach mir spricht, ist das ja genugsam bekannt find Bedenken aufgetaucht dagegen, ob man die Lasten auf sich nehmen könne, die die neue Versicherung brächte.
Es ist ja in einer Beziehung eine Erleichterung eingetreten, in finanzieller Beziehung: dadurch, daß die Halbierung der Beiträge bei den Krankenkassen nicht durchgegangen ist.
(Zuruf bet der Reichspaltei: Doch nicht gegen jetzt!)
Gewiß hat das mit dem Jetzigen zu tun, Herr v. Gamp, denn wir betrachten die ganze Reichsversicherungsordnung als ein Ganzes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Man kann doch, wenn man auf der einen Seite von den Lasten spricht und von dem Gesamttnhalt dessen, was uns heute vorliegt, eine derartige Frage nicht vollkommen ausscheiden.
Meine Herren, ich sage aber: andererseits ist mir bekannt, daß gerade in den Reihen der Industrie es durchaus als wünschenswert bezeichnet wird, daß durchaus Wert gelegt wird auf diese Bestimmung.
Die Industriellen in unserer Fraktion sind es gewesen, die auf Grund ihrer praktischen Erfahrungen gesagt haben, sie legten den größten Wert darauf, daß diese Herabsetzung der Altersgrenze in dieses Gesetz hineinkomme.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
links.)
Das sind die Männer, die doch selbst auch in Verbindung mit ihren Arbeitern stehen, denen eben auch diese Gesichtspunkte vor Augen kommen, daß es ihnen schwer erscheint, die Leute warten zu lassen bis zu einer Altersgrenze, die die meisten nicht mehr erreichen.
(«) Aus diesem Gesichtspunkte heraus habe ich die Überzeugung, daß die deutsche Industrie trotz aller Undankbarkeit, die man ihr oft entgegenbringt, aus dem Gefühl ihrer gerechten Fürsorge gegen den Arbeiter diejenigen Lasten auf sich nehmen wird, die ihr in ihrem Beitrag hierzu eben auferlegt werden.
Meine Herren, nun komme ich zu der Frage der Stellung zu den Reichsfinanzen.
Da muß ich doch zunächst einer eigentümlichen Beweisführung des Herrn Staatssekretärs Wermuth entgegentreten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Mit dieser Kapitalisierung sollte man wirklich doch dem Deutschen Reichstage nicht kommen.
(Bravo!
links.)
Was würden Sie denn sagen, wenn ich sagen wollte: ein Minister kostet uns jährlich kapitalisiert 1 Million Mark!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, als welches Übermaß von Agitition würden wir es denn zurückweisen, wenn etwa ein Vertreter derjenigen Parteien, die sich gegen unsere Partei wenden, die Militärausgaben des Deutschen Reiches kapitalisiert in Volksversammlungen vortragen würde
Ich würde, wenn ich einem derartigen Redner gegenüberstünde, eine solche Beweisführung aufs schärfste zurückweisen.
Wir haben uns doch hier zu halten an die tatsächlichen Ziffern und haben uns an die Frage zu halten, ob es hier im Rahmen der Reichsfinanzen möglich ist, die 8 '.
Millionen Mark zu bewilligen, die sich aus der jetzigen Vorlage ergeben, die nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Delbrück von Jahr zu Jahr geringer werden.
Nun nehme ich auch diese an und für sich kleine Summe nicht irgendwie leicht.
Ich will mich nicht auf den Standpunkt stellen: 9 Millionen sind gegenüber dem Milliardenetat des Deutschen Reiches so geringfügig, daß sie so zwischen hindurch htneingeschoben werden können.
Nein, das ist durchaus nicht die Auffassung, die meine (o) politischen Freunde hier haben.
Gewiß, wir stimmen dem Herrn Reichsschatzsekretär darin bet, daß es schwierig sein wird, den Etat jetzt und in den nächsten Jahren zu balancieren, trotzdem eine gewisse Schönfärberei in bezug auf die Erträgnisse aus Steuern und Zöllen uns ja fortgesetzt in offiziösen Darlegungen vor Augen geführt wird.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen und links.)
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß wir doch auch in diesem Etatsjahr bei einer anderen Frage, die uns auch am Herzen lag, und bet der man auch hätte sagen können: wir stimmen ihr zu, aber es geht finanziell nicht, bet der Frage der Veteranenfürsorge, die Mittel und Wege gefunden haben, um im Reichshaushaltsetat das auszugleichen, was sich eben aus dieser Forderung ergab.
(Zuruf in der Mitte: Zuwachssteuer!)
—Herr Kollege Becker (Arnsberg) ruft mir zu: Zuwachssteuer!
Gewiß: die Wertzuwachssteuer.
Ich darf darauf hinweisen, daß die nationalltberale Fraktion und zwar als einzige größere Fraktion, die einstimmig für das Gesetz stimmte gerade die Reichswertzuwachssteuer als Mittel hierfür bewilligt hat.
Meine Herren, wenn uns der Herr Staatssekretär vor Augen führen würde, daß diese Einsetzung von 8 »i Millionen Mark in den Etat des Deutschen Reichs sich nicht ermöglichen ließe ohne Deckung durch neue Steuern, würden wir es für unsere selbstverständliche Pflicht halten, die finanziellen Konsequenzen dieser Maßnahme auch unsererseits zu ziehen.
(Abgeordneter Speck: Dividendenstcuer!)
—Aber ich bitte, Herr Kollege Speck, es steht Ihnen ja vollständig frei, sich dann an der Erörterung der Frage, wie wir diese Deckung herbeischaffen, zu beteiligen, und ich darf Sie darauf hinweisen, daß die Steuer, die Sie vorschlagen, ja seinerzeit von meinem Kollegen Bassermann im Rahmen einer die Erbschaftssteuer enthaltenden (v) Reichsfinanzreform vorgeschlagen ist.
Wir sind Ihnen damals so wett entgegengekommen, daß wir das, was sich ergab aus der fortgesetzten Abschwächung der Erbschaftssteuer, durch diese Steuer decken wollten.
Mein Fraktionskollege Semler hat vor wenigen Tagen mit vollem Rechte bet einer Forderung, die hier gestellt wurde, gesagt, es gäbe manche Forderung, und es sei manches aufgestellt worden an Forderungen im Laufe dieser Beratungen, was man an sich als berechtigt anerkennen müßte, dem man aber nicht zustimmen könne mit Rücksicht auf die Gesamtlage.
Auch im Laufe des heutigen Tages sind manche Anträge gestellt worden, die man sachlich als berechtigt anerkennen kann, hinter denen Hunderttausende von deutschen Volksgenossen stehen, die uns dringend bitten, doch zuzustimmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben mit „nein ''gestimmt.
Ich habe gegen viele Anträge stimmen müssen, die mir sachlich als berechtigt erschienen.
(Hört!
hört!)
—Gewiß, es gibt Dinge, die an sich sachlich berechtigt, aber finanziell nicht erreichbar sind, wo wir uns sagen müssen: hier hört die Leistungsfähigkeit der Gesamtheit unseres Volkes auf und deshalb muß etwas derartiges zurückgestellt werden.
Sie selbst, meine Herren von der äußersten Linken, würden, wenn Sie die Mehrheit hätten, auch nicht in der Lage sein, all das gesetzgeberisch zu kodifizieren, was Ihnen sachlich berechtigt erscheint und Ihrem Programm entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich sage, um mich zusammenzufassen: wir haben uns auf das Erreichbare zu beschränken versucht; wir haben gesagt, daß es nicht möglich ist, alles hier im Rahmen der Reichsverstcherungsordnung zu erreichen.
Aber Reichstag 179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6925 (I r.
Stresemann.)
(L) die Mehrheit meiner politischen Freunde hat bet dieser Frage geglaubt, eine Ausnahme machen zu muffen.
Wir haben den übrigen Fraktionen von unserer Beschlußfassung Mitteilung gemacht, mit der Bitte, sich uns anzuschließen, um einen möglichst einstimmigen Beschluß des Deutschen Reichstags herbeizuführen, da es uns als eine Herzenssache erscheint, diese Frage gesetzgeberisch zu erledigen.
Ich habe die feste Überzeugung, daß die verbündeten Regierungen einem derartigen Mehrheitsbeschluß des Reichstags die Zustimmung nicht versagen würden angesichts der Verantwortung, die sie dadurch in bezug auf den sozialen Frieden im Volke übernehmen würden.
Deshalb werde ich mit der Mehrheit meiner Freunde für diesen Antrag stimmen.
(Bravo!)
Präfident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gegenüber den letzten Worten des Herrn Vorredners brauche ich nicht die ausdrücklichen Erklärungen des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann irrt, wenn er annimmt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer )
daß die verbündeten Regierungen einem Beschluß zustimmen würden, durch den der Bezug der Altersrente schon vom 65.
Lebensjahre gewährt würde.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um die von dem Herrn Abgeordneten gewünschte Aufklärung über eine Verschiedenheit, die er in dem Kommtssionsberichte und den eben gegebenen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des (ly Innern findet, zu geben.
In dem Kommissionsbertcht ist ausgeführt, daß gegenüber der jetzigen Belastung durch die Altersrenten eine Erhöhung der Lasten um 29 Millionen eintreten würde, wenn man die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabsetzte.
Diese 29 Millionen Mehrbelastung setzen sich zusammen aus 9 Millionen Reichszuschuß und 20 Millionen, die durch Beiträge der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer aufgebracht werden müssen.
Damit ist die Mehrbelastung, die durch die Herabsetzung der Altersgrenze herbeigeführt wird, gegeben.
Nun handelt es sich aber darum: wie sollen die gesamten Beiträge aufgebracht werden, die zur Deckung der Altersrenten notwendig sind
Da ist es offenbar, daß mit dieser Mehrbelastung die Sache nicht abgetan ist; denn cs kommt hinzu, daß in Zukunft die fünf Jahresklaffen der Versicherten von 65 bis 70 Jahren mit ihren Beiträgen ausfallen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diese Personen würden nach Vollendung des 65.
Jahres keine Beiträge mehr zahlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo steht das )
Natürlich die Rentenempfänger zahlen doch regelmäßig keine Beiträge mehr; (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) die Altersrentenempfänger können noch beschäftigt werden, aber sie werden in der Regel eine verstcherungspfltchtige Beschäftigung auf die Dauer nicht mehr ausüben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Also diese fünf Jahresklaffen von Beitragspflichtigen fallen in der Hauptsache künftig weg.
(Andauernder Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann führen Sie nachher, bitte, das Gegenteil aus!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Vertreter des ci) Bundesrats nicht zu unterbrechen; Sie können Ihre Einwendungen nachher machen, wenn Sie zum Worte kommen!
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die dadurch ausfallenden Beiträge müssen natürlich von den in der Versicherung bleibenden Versicherten aufgebracht werden, d. h. die Versicherten unter 65 Jahren müssen die Beiträge mit aufbringen, die bisher von den Jahresklaffen von 65 bis 70 Jahren aufgebracht wurden.
Der Ausfall, der dadurch ensteht, beträgt 20 bis 25 Millionen Mark.
Es müssen also von den in der Versicherung bleibenden Personen unter 65 Jahren 40 bis 45 Millionen Mark mehr als bisher aufgebracht werden, nämlich 20 Millionen Mehrbedarf zur Deckung der Altersrenten für die Jahresklaffen von 65 bis 70 und 20 bis 25 Millionen Mark, die bisher von diesen Altersklassen dauernd aufgebracht wurden, und die künftig von den in der Versicherung bleibenden Personen unter 65 Jahren mit aufgebracht werden müssen.
Insgesamt müssen also durch Beiträge neu aufgebracht werden 40 bis 45 Millionen Mark jährlich; und da wir etwa 15 Millionen Versicherte haben, macht das auf den Kopf des Versicherten 3 Mark jährlich aus.
Rechnet man 50 Beitragswochen im Jahre, so macht das für jede Beitragswoche im Durchschnitt für alle Klaffen 6 Pfennig.
Diese Erhöhung des Wochenbettrages würde sich bei der Verteilung auf die einzelnen Lohnklassen etwas anders stellen das ist im einzelnen noch nicht ausgerechnet —; im Durchschnitt würden aber für jede Beitragswoche 6 Pfennig, und nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann meinte, 3 Pfennig mehr zu entrichten sein als bisher.
Hieraus ergibt sich, wie sich die Beitragserhöhung Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär sagte vorhin, daß die Arbeiterschaft, wenn sie die Wahl hätte zwischen der Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente von 70 auf 65 Jahre und der von der Kommission beschlossenen Ktnderrente, die Kinderrente vorziehen würde.
Selbstverständlich ist auch die christliche Arbeiterschaft der Meinung, daß eine Herabsetzung der Altersgrenze sehr gut wäre.
Ich behaupte aber noch einmal und das muß in den Vordergrund der Erörterung gerückt werden —: die christliche Arbeiterschaft zieht die Kinderrente der Herabsetzung der Altersgrenze vor.
Zum Beweise dessen will ich Ihnen vorlesen, was die christlich-nationale Arbeiterschaft auf ihrem Kongresse in Köln 1909 in dieser Frage beschlossen hat: Die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre zum Bezüge der Altersrente ist erwünscht.
Notwendiger ist jedoch, daß Jnvaltdenrentnern, die Kinder unter 14 Jahren oder solche, die infolge geistiger oder körperlicher Gebrechen dauernd erwerbsunfähig sind, zu versorgen haben, entsprechend der Zahl ihrer Kinder eine Zuschußrente (Kinderrente) gewährt wird.
Diese Resolution des christlichen Gewerkschaftskongresses in Köln vom Jahre 1909 ist einstimmig angenommen worden.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
in der Mitte.)
Es haben also auch jene Arbeiter dafür gestimmt, die den christlichen Gewerkschaften angeschlossen sind, die zu der Partei des Herrn Abgeordneten Stresemann gehören.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
6926 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
(Becker (Arnsbergs) (L) Ja der letzten Zeit haben auch die Funktionäre der christlich-nationalen Arbeiterbewegung, nicht nur die freigestellten Beamten, sondern auch solche, die als Vertrauensmänner draußen im Lande tätig sind, aber noch im Arbettsverhältnts stehen, mehrfach Stellung zur Reichsverstcherungsordnung, wie sie uns in den Kommissionsbeschlüfsen vorliegt, genommen, also auch diejenigen, die den liberalen Parteien angehören, und haben sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß Anträge, die das Zustandekommen der Versicherungsordnung nach den Kommissionsbeschlüssen erschwerten, oder die das Zustandekommen der Versicherungsordnung in Frage stellten, abzulehnen seien, (sehr richtig!
in der Mitte) selbst dann, wenn diese Anträge populär wären.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und zwar hat die Arbeiterschaft, die hinter uns steht, die Meinung vertreten: es sei eine falsche Politik, zwei Hasen nachzujagen; es könnte nämlich dann der Fall sein, daß man anstatt der beiden Hasen keinen einzigen in die Küche triebe.
(sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte) und es wäre bester und zweckmäßiger, erst dem einen Hasen nachzujagen, und, wenn der erlegt ist, dann den anderen zu erlegen.
Dieses Beispiel wählte die christliche Arbeiterschaft für ihre Taktik zur Reichsverstcherungsordnung.
Meine Herren, es ist höchst merkwürdig: wenn hier einer von dem sogenannten Trappistenblock redet, wie die Herren Sozialdemokraten die Kompromißparteien nennen, dann werden Sie (zur Sozialdemokratie) immer unruhiger.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dabei beklagen sie sich auch noch, daß von uns so wenig geredet wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Man weiß also nicht, wie man es den Herren recht machen soll.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls hat die Arbeiterschaft, die nicht den Sozialdemokraten, die nicht den Freisinnigen nachgeht, genau so gut ein Recht, hier gehört zu werden, wie auch die anderen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn Herr Severing in einem Zwischenruf bemerkt, die Zahl der christlichen Arbeiter sei nicht so groß, so sage ich Herrn Kollegen Severing, daß auf dem letzten Allgemeinen Deutschen Arbeiterkongreß 1100 000 Arbeiter sich vereinigt hatten, daß also nicht uur diejenigen auf unserem Standpunkt stehen, die den christlichen Gewerkschaften angehören, die in letzter Zeit erheblich an Mitgliedern zunehmen, sondern auch diejenigen, die sich in konfessionellen Arbeitervereinen zusammengeschlossen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die auf dem Papiere stehen!)
—Und die auf dem Papiere stehen
bet uns ist es nicht so wie bei Ihnen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sage also: in unseren Arbeiterkreisen ist man der Meinung, daß das eine, nämlich die Kinderrente —welche die Kommission beschlossen hat vorzuziehen ist dem anderen, was jetzt noch gefordert wird, nämlich die Altersrente.
Hätten wir aber die Wahl, beides zu bekommen, dann würde selbstverständlich die Arbeiterschaft auch beide Teile nehmen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber nun bitte ich, eins zu beachten.
Es gibt in der Invaliden- und Altersverstcherungsgesetzgebung noch eine Anzahl von Forderungen, die die christliche Arbeiterschaft erhebt, die aber merkwürdigerweise nicht die warme Verteidigung finden, wie jetzt die Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente gefunden hat.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat mich bedenklich gemacht.
Was find es für« y Forderungen, die die christliche Arbeiterschaft zum Ausbau des Jnvalidenverstcherungsgesktzes als dringend hinstellt
Die christliche Arbeiterschaft wünscht, daß der Bezug der Invalidenrente eher möglich ist als jetzt nach den Beschlüssen der Reichsverstcherungsordnung, gleichmäßig mit dem bisherigen 8 15 des Jnvalidenverstcherungsgesktzes, daß Invalidenrente schon bezogen werden kann bet zwei Dritteln jener Arbeitsunfähigkeit, bei welcher die berufsmäßige Arbeitsunfähigkeit in Betracht zu ziehen ist.
Das würde die Kosten der Invalidenversicherung gewaltig erhöhen; ich schätze, daß sie dadurch allein um die Hälfte gegen den bisherigen Betrag erhöht werden würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun werden Sie mir zugeben, daß diese Forderung viel wichtiger ist als die Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezug der Altersrente; (sehr richtig!
in der Mitte) denn in welchem Atter befinden sich die meisten Invaliden
Das find Arbeiter zwischen 20 und 40 Jahren, die in der Regel eine ganze Anzahl unversorgter Kinder zu ernähren haben, (sehr richtig!
in der Mitte) und es ist viel dringender, jenen Arbeitern mit einer Anzahl unmündiger Kinder zu helfen, die frühzeitig invalide werden, als denjenigen, die mit 65 Jahren noch nicht invalid find (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und doch wohl durchweg ihre Kinder nicht mehr zu ernähren haben, sondern erwachsene Kinder besitzen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und bei normalem Gange der Dinge in Zeiten der Not auch von ihren erwachsene« Kindern selbst unterstützt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es gibt wettere Forderungen, die die (v) Arbeiterschaft auf dem Gebiete der Invalidenversicherung für dringend notwendig hält, z.
B., daß die Hinterbltebenenbezüge, wie die Kommission sie beschlossen hat, erhöht werden.
Das halten sie auch für wichtiger als die Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente auf 65 Jahre.
Es gibt noch weitere Forderungen auf dem Gebiete der Jnvalidenveisicherung, die von der Arbeiterschaft für dringlicher gehalten werden als die Herabsetzung der Allersgrenze, z.
B. die, noch mehr Mittel flüssig zu machen, um das Heilverfahren in erheblichem Umfange zu erweitern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre der Arbeiterschaft viel angenehmer, wenn man diese 29 bezw.
40 Millionen ich will mich auf den Streit über die Zahlen nicht einlassen —, die man mehr zur Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente aufzubringen hat, verwenden würde, um das Heilverfahren auszubauen, um so die Arbeitskraft frühzeitig invalid werdender Arbeiter zu erhalten, um den Familien den Ernährer, den Vater, den Erzieher zu erhalten.
(Zurufe links.)
Das find also Forderungen, die die christliche Arbeiterschaft für viel dringender hält ich komme zu Ihnen, verehrter Herr vr.
Mugdav, vielleicht viel früher, als Ihnen angenehm ist!
als die Forderung, die Altersgrenze herabzusetzen, die heute von den anderen Herren hier begründet worden ist, mit so beredten Worten auch von Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann.
Und, meine Herren, auf welche Weise könnte man diese Wünsche der Arbeiter verwirklichen
Es ist gesagt worden, die Kosten, die das Reich aufzubringen hätte, kämen nicht in Betracht.
Von Herrn vr.
Stresemann wurde gesagt, man könne dafür eventuell neue Steuern machen, und er hat den Herrn Kollegen Erzberger und Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
6927 (Becker (Arnsbergs) M meine politischen Freunde eingeladen, zu diesem Zweck mit ihm und seinen politischen Freunden in Unterhandlung zu treten behufs Schaffung neuer Steuern, um die Altersrentenforderung, die heute hier aufgestellt ist, durchzuführen.
Ich bin Herrn vr.
Stresemann für seinen Vorschlag betreffs neuer Steuern sehr dankbar, möchte ihm nur gleich einen Gegenvorschlag machen.
Ich möchte ihn bitten, seine Forderung auf Herabsetzung der Altersgrenze fallen zu lassen und dafür die anderen dringenden Forderungen der Arbeiter, die ich kurz gekennzeichnet habe, an die Spitze zu stellen und dann mit uns dem Vorschlage zuzustimmen jetzt komme ich darauf; vielleicht sagen Sie dann nicht mehr: sehr richtig!
—, der in der Arbeiterschaft ungeheuer populär sein würde, zur Deckung dieser Kosten nicht etwa die Beiträge der Arbeiter und Arbeitgeber zu erhöhen, sondern eine Dividendenfteuer oder Kotierungssteuer zu schaffen.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen links.)
Wenn Herr Dr. Stresemann und wenn die Herren von der äußersten bürgerlichen Linken sich mit uns vereinigen, diese Steuer durchzuführen im Interesse der notleidenden Arbeiter, wenn sie frühzeitig invalid werden oder in andere Notfälle kommen, dann, kann ich versichern, werden meine politischen Freunde nicht die letzten bei der Arbeit sein.
Damit würden wir den Arbeitern einen viel größeren Dienst erweisen, als wenn wir die Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezug der Altersrente auf 65 Jahre durchsetzen, was selbstverständlich auch nicht unangenehm wäre.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und wenn Sie sich von der Richtigkeit meiner Schilderung über die Auffassung innerhalb der christlichen Arbeiterschaft überzeugen wollen, bitte, kommen Sie mit, wir laden Sie freundlichst ein, und wir werden, wenn es sein muß, extra eine große Konferenz oder sogar einen Kongreß der Arbeiter veranstalten.
Dann mögen Sie, Herr vr.
Strese (s) mann, Ihre Forderung vortragen, und ich werde meine Vorschläge vortragen.
(Zuruf bet den Nationalltberalen: Ich komme mit der Erbschaftssteuer!)
Ich bin überzeugt, der Beifall auch jener Arbeiter, die auf Ihrem politischen Standpunkt stehen, Herr Dr. Stresemann, das volltönende Bravo der Arbeiterschaft wird auf meiner Seite sein, nicht auf Ihrer Seite.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Nun ist mir die Rede des Herrn vr.
Stresemann auch noch aus folgendem Grunde sehr interessant gewesen.
Der Bund der Industriellen und der Zentraloerband der Industriellen haben schon lebhaft wenigstens der letztere Front gemacht gegen die Mehrleistungen, die die Kommission über die Regierungsvorlage hinaus beschlossen hat.
Der Bund der Industriellen hat, soviel ich unterrichtet bin, mehrmals gewarnt, Herr vr.
Stresemann, noch mehr Ausgaben zu bewilligen, wie die Vorlage der verbündeten Regierungen bereits vorsieht.
(Hört!
hört!)
Verehrter Herr vr.
Stresemann, wenn ich richtig unterrichtet bin, kennen Sie den Bund der Industriellen sehr gut und stehen ihm gar nicht fern.
Ich habe aber noch niemals gehört, daß Herr vr.
Stresemann in der Öffentlichkeit oder in Versammlungen des Bundes der Industriellen etwa der Forderung des Bundes der Industriellen entgegengetreten wäre, die Industrie nicht noch mehr zu belasten.
(Sehr gut!)
Wenn Herr vr.
Stresemann von der absoluten Notwendigkeit der Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente überzeugt ist, so wäre es seine Pflicht und Schuldigkeit, diejenigen, die im politischen Leben viel mehr Einfluß haben als wir armen Arbeiter, von ihrem Verlangen abzubringen, (sehr gut!)
über die Regierungsvorlage hinaus nichts mehr zu be- M) willigen.
Herr vr.
Stresemann kann nicht bestreiten keiner von Ihnen kann bestreiten —, daß infolge des Sturmlaufs aller industriellen Organisationen gegen Mehrforderungen für die Arbeiterversicherung über die Regierungsvorlage hinaus die verbündeten Regierungen wesentlich zu ihrem „Unannehmbar ''gedrängt worden sind.
Wenn Herr vr.
Stresemann selber wünscht, dies „Unannehmbar ''der Regierung wäre nicht erklungen, solle eventuell zurückgezogen werden oder nicht so tragisch genommen werden, so hat er das in der Hand: er braucht nur die Industriellen, denen er nahesteht, aufzufordern, seine Rede hier im Reichstag durch eine kräftige Resolution zu unterstützen, und ich zweifle keinen Augenblick, daß die Regierungen schließlich der Forderung des Herrn vr.
Stresemann, die Altersgrenze herabzusetzen, zustimmen werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe und Lachen links.)
Meine Herren, Sie haben neulich schon einmal bei Ausführungen von mir frühzeitig gelacht; nachträglich verging Ihnen das Lachen, nachdem ich meinen Gedankengang voll entwickelt hatte.
Warum würden die verbündeten Regierungen von dem „Unannehmbar ''zurückkommen
Aus dem allereinfachsten Grunde: weil dann die Industrie selbst bezeugt hätte, daß sie in Anbetracht der ausländischen Konkurrenz doch noch imstande wäre, diese Mehrforderungen zu tragen und somit die Bedenken der Regierungen von selbst hinfallen, die uns immer wieder sagen: unsere Industrie ist nach dem einmütigen Geständnis der Industriellen selbst nicht mehr imstande, weitere Mehrkosten zu tragen, wenn die Industrie nicht konkurrenzunfähig auf dem Weltmarkt werden soll, und somit die Arbeiterschaft arbeitslos.
Sehen Sie, jetzt lachen Sie nicht mehr.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
1 (v) Es müßten wirklich merkwürdige Herren in der Reichsleitung und im Bundesrat sein, wenn sie auf Auffordern der Industriellen selbst, diese Forderung des Herrn vr.
Stresemann zu bewilligen, sich ihr entgegenstellen wollten.
Industriefreundlicher als die Industrie zu sein oder mehr Bedenken als die Industrie zu haben, brauchen doch die verbündeten Regierungen schließlich auch nicht.
Nun ist schon mehrmals darauf hingewiesen worden, daß die Herren von der fortschiMlichen Bolkspartei in der Kommission einen ganz anderen Standpunkt eingenommen haben als hier.
Ich bin vorsichtig genug gewesen, mir über die Abstimmungen in der Kommission bei wichtigen Teilen Aufzeichnungen zu machen ich habe kein Hehl daraus gemacht, ich habe das auch den Herren von der fortschrittlichen Volkspartet mehrmals gesagt, es ist also keine Geheimniskrämerei von mir getrieben worden.
Ich habe z.
B. festgestellt bei der Abstimmung, daß von den Freisinnigen nur ein einziger für den Antrag Kulerski denn darüber ist abgestimmt worden in der Kommission, nicht über den sozialdemokratischen Antrag —, für den Antrag der Polen, die Altersgrenze für Rentenbezug auf 65 Jahre herabzusetzen, gestimmt hat.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
Und weil es mir nicht gestattet ist, aus der Kommission Namen zu nennen, möchte ich Sie bitten, unser geehrtes Mitglied des Reichstags Kollegen Hormann zu ersuchen, Ihnen privatim mitzuteilen, welcher freisinnige Abgeordnete es war, der mit ja gestimmt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan gesagt worden, man könne ja neue Steuern schaffen, dann könnte man die Bedenken der Reichsfinanzverwaltung beseitigen, daß in Zu6928 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(Becker (Arnsbergs.)
kunft keine Mittel wären, den Reichszuschuß zu decken, der durch die Annahme des Antrags der Freisinnigen entstehen würde.
In der Kommission hat der verehrte Herr von der Freisinnigen Volkspartei, der schon mehrmals zitiert worden ist, auch von Herrn v. Schickert und von dem Herrn Staatssekretär des Retchsfchotzamts, folgendes ausgeführt: Freilich könne jemand entgegenhalten, man sei ja in der Lage, eine direkte progressive Reichseinkommensteuer zu schaffen, aus der alles und noch mehr sich bezahlen ließe.
Das muß vorgelesen werden, das ist sehr wichtig!
Ein solcher Einwand sei als nicht stichhaltig zu bezeichnen; denn mit einem solchen Einwände verlasse man den Weg der Altersversicherung und betrete den Weg der Altersversorgung, wie sie in England bestehe.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, daß das ein freisinniges Mitglied war, das diese Ausführungen gemacht hat, davon können Sie sich überzeugen wenn Sie an dem Kommisstonsbericht zweifeln —, wenn Sie die Berichte der Presse über die fraglichen Kommissionssttznngen verfolgen.
Herr Kollege Irl hat sich die Prcßberichte ausgeschnitten, der Vorsicht halber, weil er die Leute schon gekannt hat.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Freiwilliger Regierungskommissar!)
Dieser Einwurf stört mich nicht; die Sozialdemokraten waren bei anderen Gelegenheiten, so bei der Wertzuwachssteuer, sehr oft freiwillige Regierungskommissare.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Abgeordneter Sachse: Nicht zum Schaden der Arbeiter!)
Herr Abgeordneter Sachse, Sie Irritieren uns ja doch nicht!
Wenn ich im Interesse der Arbeiter etwas heraus («) schlagen zu können glaube, um ihren sozialen Aufstieg zu fördern, dann gehe ich mit den verbündeten Regierungen, dann scheue ich mich keinen Augenblick, mit jedem Mitglied«: dieses hohen Hauses zu gehen, auch mit dem Herrn Kollegen Sachse.
Aber wir haben politisches Augenmaß bekommen durch unsere Tätigkeit in der Gewerkschaftsbewegung, das Erreichbare festzuhalten und nicht Unerreichbarem nachzujagen und so das Erreichbare auch wieder zu verlieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So liegt es im Gewerkschaftsleben.
Ich bin durch einen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Sachse provoziert worden, die Praxis der Gewerkschaften Ihnen hier einmal klar darzulegen.
Wenn ein Unternehmer den Arbeitern einen Lohnabzug von 20 Prozent macht, dann beraten die Arbeiterführer, ob es ratsam ist, dem Unternehmer den Fehdehandschuh hinzuwerfen, einen Streik zu proklamieren; sie ziehen dabei die Konjunktur des ganzen Weltmarktes in den Bereich ihrer Beratung, um ermessen zu können, ob die Zeit zur Aushölung eines Schlages für die Arbeiter günstig ist.
Sie ziehen ferner in ihr Kalkül die Ftnanzkraft ihrer Organisationen, weiter den Prozentsatz der Organisierten, und wenn sie nach reiflicher Überlegung zu der Überzeugung kommen, es wäre unklug von der Arbeiterschaft, diesen Schlag zu parieren mit einem allgemeinen Streik, kommen sie wieder zusammen und beraten: was tun wir jetzt
und nach eingehenden Beratungen kommen sie schließlich zu dem Entschluß: wir wollen uns auf den Weg der Diplomatie verlegen, vielleicht gelingt es uns da, die zwanzigprozentige Lohnverkürzung in eine zehnprozentige umzuwandeln.
Und, meine Herren, es ist oft passiert, daß es auf diesem Wege gelungen ist, auf dem Wege der Verhandlung, wo unsere Macht nicht ausreichte, eine solche Lohnherabsetzung um die Hälfte zu reduzieren, und wir haben dann als Gewerkschaftler, einschließlich der Sozialdemokraten, schließlich (0) einer Lohnreduktton von 10 Prozent zugestimmt, um die zwanzigprozentige Lohnkürzung zu verhindern.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich etwas sehr weit von dem Thema, das zur Verhandlung steht.
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, so handeln wir auch im Parlament.
Wir sehen zu, ob wir kräftig genug sind, etwas zu erreichen.
Sagen wir uns: unsere Macht reicht nicht aus, der andere Faktor ist stärker, wir können ihn nicht überwinden bei unserer gesetzgeberischen Aktion, nun dann verlegen wir uns aufs Verhandeln und stimmen unter Umständen gegen etwas, das uns angenehm ist, um wenigstens einen Teil für die Arbeiterschaft zu retten, und das versteht die deutsche Arbeiterschaft in immer größerem Maße.
Meine Herren, nun haben die verbündeten Regierungen ja in ganz entschiedener Weise ihr „Unannehmbar ''ausgesprochen; es ist seitens mehrerer Herren von den verbündeten Regierungen ausgesprochen worden, und ich habe nicht die Überzeugung, daß die verbündeten Regierungen hier lediglich zum Schein oder ohne inneren Ernst dieses „Unannehmbar ''ausgesprochen haben, und diesem „Unannehmbar ''der verbündeten Regierungen werden aus den Gründen, wie ich sie entwickelt habe, meine politischen Freunde Rechnung tragen, und sie werden, ich glaube, ich darf sagen, einstimmig, dem Kommtsstonsbeschluß beitreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bravo!)
Meine Herren, das Bravo stört mich nicht, ich stütze mich bei dieser Taktik auf die Wünsche der Arbeiterschaft, die in vielen Briefen uns gegenüber ausgesprochen worden sind, und ich sage zu gleicher Zeit, daß in dieser Auffassung, wie wir sie bereits in der Kommission vertreten haben, das Erreichbare auch in bezug auf die hier zur (r ) Debatte stehende Frage zu nehmen, alle christlichen Gewerkschaftler dieses hohen Hauses sich einig sind.
Und jenes Mitglied der christlichen Gewerkschaften, das der Wirtschaftlichen Vereinigung angehört, und das bereits in der Kommission für den Antrag Kulerskt stimmte, hat dabei aber auch gleich gesagt, es wolle nur den Willen seiner Fraktion zum Ausdruck bringen; sachlich und taktisch stehe es vollständig auf dem Standpunkt, den ich heute entwickelt habe, der voll und ganz der Standpunkt der christlich-nationalen Arbeiter Deutschlands sei.
Meine Herren, wenn man aber trotz dieses „Unannehmbar ''der verbündeten Regierungen an dem Antrage festhält, der seitens der Herren von der fortschrittlichen Volkspartei gestellt ist, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn sich in der deutschen Arbeiterschaft die Meinung Bahn brechen wird, dieser Antrag habe eine parteipolitische Tendenz, er sei nicht im wesentlichen aus dem Grunde gestellt, um den Arbeitern zu helfen; und wenn sich mal in der deutschen Arbeiterschaft die Meinung festgesetzt hat, in der deutschen ntchtsozialdemokratischen Arbeiterschaft aller Richtungen, man benutze eine Forderung, die zwar populär ist, aber nicht die populärste der Arbetterforderungen, um ein Gesetz von der Bedeutung der Verftcherungsordnung aus politischen Gründen zu Falle zu bringen, dann wird die Arbeiterschaft daraus die Konsequenz zu ziehen wissen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Becker hier mit so großem Eifer die Forderungen vertreten hat, welche die christlichen Arbeiter in bezug auf das Jnvaltdenverstcherungsgesetz aufstellen.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6 S S (Molkeubuhr.)
L) so muß ich demgegenüber feststellen, das gegen das, was die christlichen Arbeiter fordern, das Zentrum jedesmal gestimmt hat, wenn wir es beantragt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die christlichen Arbeiter fordern die Anerkennung der Berufsinvalidität.
Wir haben sie bereits im Jahre 1899 gefordert, und auch damals hat das Zentrum dagegen gestimmt.
Die christlichen Arbeiter fordern, sagt der Herr Abgeordnete Becker, eine Erhöhung der Rente.
Wir haben sie beantragt, und ich habe die feste Überzeugung, daß das Zentrum auch gegen diese Anträge, wenn sie zur Beratung kommen, stimmen wird.
Die christlichen Arbeiter, sagt er, fordern eine Erweiterung des Heilverfahrens, und in der Kommission brachte es das Zentrum fertig, daß der bekannte Z 1341, wonach das Heilverfahren eingeschränkt werden soll, eine Mehrheit erhielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann noch eine ganze Reihe ähnlicher Sachen anführen; aber ich glaube, ich würde der Rede des Herrn Abgeordneten Becker doch zu große Bedeutung beilegen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wenn ich auf seine Ausführungen weiter einginge.
Etwas eingehender muß ich mich freilich mit den Erklärungen der verbündeten Regierungen befassen.
Die Verbündeten Regierungen haben ihr „Unannehmbar ''zwar ausgesprochen und für dieses „Unannehmbar ''Gründe angeführt, die mit der Vorlage in Widerspruch stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht werden sie, wenn sie aufgeklärt werden über das, was in der Vorlage steht, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) in der Lage sein, ihren Entschluß zu ändern.
Es wurde angeführt, daß die Belastung deshalb so groß ist, weil alle die Leute, die Altersrenten empfangen, (L) dann nicht nur Geld kosten nach den direkten Ausgaben, sondern auch, weil sie als Beitragszahler in Wegfall kommen.
Auf den Zwischenruf erklärte der Herr Ministerialdirektor, daß das aus 8 1222 hervorgeht.
§ 1222 besagt aber nur: Versicherungsfrei ist, wer eine reichsgesetzliche Invaliden- oder Hinterbliebenenrente bezieht oder invalide ist.
(D 1240 und 1243) § 1242 ist hier nicht genannt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Heiterkeit beiden Sozialdemokraten.)
Also durch die Altersrente werden die Leute nicht versicherungsfrei, und wenn noch irgend ein Zweifel bestehen sollte, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß § 1267 unter Ziffer 2 sagt: Als Wochenbetträge im Sinne des 8 1266 zählen auch.1.
2.
Zeiten ohne verstcherungspflichtige Beschäftigung, während deren der Anwärter oder der Verstorbene Invaliden- oder Attersrente aus einer Kaffe.bezog.
Also die Zeiten, in denen er keine versicherungspflichtige Beschäftigung hat, werden ihm zwar mitgerechnet; aber wenn er sie hat, dann muß er Beiträge zahlen.
Da also eins der wichtigsten Argumente als nicht zutreffend zu bezeichnen ist, welche die Regierung für ihr „Unannehmbar ''anführt, so glaube ich, wird dadurch das „Unannehmbar '', weil der Grund weggefallen ist, ein wenig erschüttert sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Um 25 Millionen!
Heiterkeit.)
Dann kommt noch ein anderes Moment.
(Zuruf links.)
Ja, auf die Kapitalisierung werde ich auch noch ein wenig eingehen, daß man jetzt anfängt, eine neue Taktik Reichstag.
12.
Legisl.
P.
II.
Session.
19091911.
zu beobachten, indem man alle Ausgaben kapitalisiert.
(6) Aber ich will zunächst auf eins hinweisen, daß in der Rechnung der verbündeten Regierungen, die der Herr Staatssekretär zuerst vorführte, alle nur denkbaren Mehrausgaben aufgeführt werden, und zwar alle die Mehrausgaben, die aus der Krankenversicherung hervorgehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wovon doch zwei Drittel von den Versicherten selbst aufgebracht werden müssen.
Er setzte die ganze Summe mit ein, um daraus die Mehrbelastung der Industrie zu folgern.
Er setzte, sobald die Reichskaffe in Frage kommt und das ist meiner Meinung nach etwas Auffälliges alle Mehrausgaben, die der Reichskaffe aus der Invalidenversicherung erwachsen, ein.
Aber er vergißt ganz, daß, wenn die Vorlage so, wie sie uns gegenwärtig vorliegt, Gesetz würde, auch eine Entlastung für die Reichskaffe in Betracht käme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist merkwürdig, daß der Herr Schatzsekretär auch diesen Faktor ganz ausgeschaltet hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nämlich die Ausgaben, welche für militärische Leistungen das Reich bisher zu machen hatte das ist im 8 1380 ja angeführt —; die Ausgaben, die bisher das Reich zu machen hatte, werden auf die Träger der Versicherung überwälzt.
Sonst mußte ja das Reich für jede Woche, in der ein Versicherter Soldat gewesen ist, 6 Pfennig Steigerungssatz zur Invalidenrente bezahlen.
Das macht freilich jetzt noch wenig aus; im Jahre 1909 waren es 286 000 Mark.
Aber das ist nur gegenwärtig so wenig, weil die Jnvalidenrentner sich ja zum größten Teile in einem vorgeschrittenen Alter befinden, während die Leute, die seit der Geltung dieses Gesetzes, also nach 1891, beim Militär gedient haben, jetzt erst 40 Jahre alt sind.
Von 1000 Jnvalidenrentnern sind aber 813 über 40 Jahre alt.
Wenn nun die Leute, die nach 1891 ihre aktive Militär- (v) zeit abgedient haben, in ein Alter mit höherer Jnvaliditätsgefahr kommen, dann werden diese Summen ganz erheblich steigen und sich nach Millionen beziffern, und wenn man das kapitalisieren wollte, käme dabei auch eine ganz nette Summe heraus.
Auf die kleinen Vorteile, die das Reich sonst noch hat, will ich nicht näher eingehen.
Wenn sodann hervorgehoben worden ist, daß diese 29 Millionen Mark für die Arbeiter nicht so erheblich sind, wie die Kinderrente, so muß ich das bezweifeln.
In der Denkschrift, in der das ausgerechnet ist, werden nur 8 065 000 Mark als Unkosten für die Ktnderrente angegeben.
Ich halte die Summe für reichlich hoch, weil die meisten Invaliden in hohem Lebensalter stehen.
Mir persönlich würde es auch mehr paffen, wenn jeder, der wirklich invalide ist, eine Invalidenrente erhielte.
Dann könnte man die Herabsetzung der Altersgrenze wohl entbehren.
Aber infolge der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts und der Wirkung der Bereisungskommisstonen usw.
beziehen heute eine große Anzahl wirklich invalider Menschen tatfächlich keine Invalidenrente.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen muß man eine mechanische Grenze festsetzen, das 65.
Lebensjahr; das kann man dann doch nicht abstreiten.
Um zu zeigen, wie mit den Rentenbewilltgungen vorgegangen wird, will ich hier ein Beispiel anführen, nicht etwa aus einem sozialdemokratischen Blatt, sondern aus den „Monatsblättern für Arbeiterversicheruug '', die vom Reichsversicherungsamt herausgegeben werden.
Da wird uns mitgeteilt, daß z.
B. ein Blinder noch durchaus nicht invalide zu sein braucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
93ü 6930 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(Mottenbuhr.)
(L) Ein seit dem 8.
Lebensjahr Erblindeter hat nichts erhalten, weil er mehr als ein Drittel von dem verdient, was gesunde Arbeiter erwerben.
Es heißt dort wörtlich: Ein 55jährtger Arbeiter, der seit 19 Jahren erblindet war, hatte sich allmählich durch fortgesetzte Übung und genaue Ortskenntnis eine große Fertigkeit in verschiedenen Arbeitszweigen angeeignet.
Gehör, Geruch, und Tastsinn waren bei ihm besonders gut ausgebildet.
Er wurde seit einer Reihe von Jahren mit Torfmrssen und Torfausladen bei Ankunft der Torfschtffe, ferner mit der Reinigung des Viehes regelmäßig beschäftigt.
Wie er da den Dreck gesehen hat, ist nicht mitgeteilt.
(Heiterkeit.)
Außerdem wurde er als Ausrufer öffentlicher Bekanntmachungen in der Gemeinde und sogar als Gemeindenachtwächter verwendet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Letztere Tätigkeit konnte er allerdings nicht allein ausüben, weil er besondere Vorkommnisse wie z.
B. den Ausbruch eines Feuers nicht sehen konnte.
Er nahm deshalb bei seinen regelmäßigen Gängen des Nachts seine Tochter mit, die ihn nötigenfalls auf solche Vorkommnisse aufmerksam machte, während er selbst die vorgeschriebenen Hornstgnale ausführte.
Die anderen Gänge und Wege durch den Ort konnte er infolge der erworbenen Ortskenntnisse ohne jede Begleitung machen.
Sein jährliches Verdienst aus allen diesen Beschäftigungen betrug über 300 Mark, also weit mehr als ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns von 1, 90 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Reichsversicherungsamt hat deshalb auch diese Person (s) als im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes erwerbsfähig anerkannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hätte man, da er seine Tochter mitnehmen mußte denn ohne seine Tochter konnte er den Nachtwächterdienst nicht machen, er konnte nur das Tuten besorgen, wenn Feuer war, aber nicht etwa sehen, wenn Feuer war —, nun hätte man von diesen 300 Mark doch von Rechts wegen den Arbeitsverdienst der Tochter in Abzug bringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat man aber nicht getan.
Solche Fälle sind in der einen Nummer noch eine ganze Anzahl mitgeteilt.
Ich will sie nicht alle mitteilen.
Es sind Leute, die beide Hände verloren haben, als nicht invalide angesehen worden usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Entscheidungen gefällt werden, muß notwendig irgend eine Grenze gesetzt werden, und da greifen wir zur Altersgrenze.
Das ist die feste Grenze, bei der ein Mensch Altersrente haben soll, und da ist 65 Jahre um deswillen vorzuschlagen, weil auch Frankreich und England als Grenze für die Altersrente das 65.
Lebensjahr genommen haben.
Der Herr Abgeordnete Schickert hat heute erklärt, daß die konservative Partei mit großer Entschiedenheit gegen dieses 65.
Jahr sei.
Ich erinnere demgegenüber daran, daß in dem bekannten Antrag Plötz seinerzeit das 65.
Jahr ebenfalls als Grenze für die Altersrente gefordert wurde, ferner an den Antrag Dietrich-Malkewitz; (sehr wahr!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Herren Konservativen haben jederzeit für Etatsresolulionen gestimmt, die die Herabsetzung der Altersgrenze forderten.
Hier ist nun der Ort, die Forderung in die Tag umzusetzen; hier ist endlich an der Zeit, daß Sie (0) dem zustimmen.
Nun gebe ich zu, daß ein wenig Mehrbelastung daraus entsteht.
29 Millionen ist ja eine Summe, mit der man manchmal Leute zu schrecken sucht, d. h. sobald es sich um Forderungen für Sozialpolitik handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber mit 29 Millionen rechnet der Kriegsminister und der Martneminister nie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind dann Kleinigkeiten, die gar nicht in Betracht kommen gegenüber den Forderungen.
Das, was die Regierung hier mehr ausgeben soll, ist ungefähr soviel, daß in vier Jahren das Geld ausgegeben wird, was ein Panzerschiff kostet.
Wenn man die Auslagen für Sozialpolitik in ein prozentuales Verhältnis zu den Militär- und Marineausgaben stellen und sagen würde: für je 100 Mark Ausgaben für Militär- und Marinezwecke müssen so und soviel Mark für Sozialpolitik aufgewendet werden, dann wären die sozialpolitischen Ausgaben schon recht recht annehmbar, und man könnte alles haben, was dringend notwendig ist.
Nun ist es aber die alte Taktik der Verbündeten Regierungen, die Summen für Sozialpolitik sehr hoch erscheinen zu lassen.
Es war ja bisher Usus, wenn man große Summen anführen wollte, daß man dann alle Summen anführte, die jährlich für Sozialpolitik ausgegeben werden, und wenn man die Gesamtsumme nicht sehr hoch fand, wußten sich die Vertreter der verbündeten Regierungen damit zu helfe », daß sie die Summe für 10, 20 oder 30 Jahre angaben, was also seit 1884 für sozialpolitische Zwecke aufgebracht worden ist.
Das erschien dann als große Summe.
Jetzt kapitalisiert man die Summen.
Das soll wohl jetzt Usus werden.
Wahrscheinlich werden wir es im nächsten Jahre erleben, daß auch beim Militäretat, bet den Marineausgaben der kapitalisierte Betrag (n) uns vorgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht macht es das Reichsamt des Innern und das Retchsschatzamt im nächsten Jahre so, und Sie werden sehen, was dann der Etat für ein merkwürdiges Ansehen hat.
Nun, meine Herren, sind wir dafür, daß möglichst den invaliden Arbeitern Renten zugebilligt werden, und daß man das nicht immer so genau abmißt, und deswegen sind wir selbstverständlich für Herabsetzung der Altersgrenze.
Wenn dabei 20 Millionen Mark von den Verstcherungsträgern aufgebracht werden müssen, so kann man, da gegenwärtig ungefähr 189 Millionen Mark an Beiträgen erhoben werden, ermessen, um wieviel die Beiträge gesteigert werden müssen, um 20 Millionen Mark mehr herauszubekommen.
Wenn man die gegenwärtigen Beiträge zu Grunde legt, so braucht man sie nur um 10 Prozent zu steigern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann kann man die Arbeiter fragen, ob sie ein oder zwei Pfennig die Woche mehr aufbringen oder auf die Altersgrenze von 65 Jahren verzichten wollen.
Da habe ich die feste Überzeugung, daß die Arbeiter, wenn sie abstimmen, mit überwiegender Mehrheit die Erhöhung der Beiträge und die Herabsetzung der Altersgrenze annehmen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Auch die christlichen Arbeiter!)
Da glaube ich, wenn das zur Volksabstimmung gemacht werden sollte, daß dann aller Wahrscheinlichkeit nach die Herren vom Zentrum ihr blaues Wunder erleben würden, wie die Arbeiter, die ihre Anhänger sind, stimmen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Becker (Arnsberg) sagt, die christlichen Arbeiter verzichteten gern darauf, so kann man es ja mal Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6931 (Molkenbuhr.)
lL) darauf ankommen kaffen.
Ich habe die feste Überzeugung, wenn dieser Antrag auch nur den katholischen Arbeitern zur Abstimmung gestellt würde, würde er mit großer Mehrheit angenommen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr unterschätzt augenscheinlich die Bedeutung der Rede des Herrn Kollegen Becker (Arnsberg).
Ich habe den Eindruck, als ob diese Rede den Herren Sozialdemokraten sehr unangenehm war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das entscheidende ist doch, daß ein Vertreter von Arbeitern, der an der Spitze von über einer Million Arbeiter steht, so gesprochen hat.
Daß Herr Becker für seine Ausführungen doch mindestens dasselbe Recht in Anspruch nehmen kann, im Namen der Arbeiter zu sprechen, wie die Herren von der Sozialdemokratie, das müssen sie in ihrer Loyalität doch wohl anerkennen.
Für uns war es besonders wertvoll, daß ein Vertreter der Arbeiter diese Ansicht vertrat, und die Herren begreifen deshalb auch wohl den Beifall, den wir den Ausführungen dieses Herrn zollten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Mugdan und dem Herrn Vorredner dankbar, daß sie hier es in Erinnerung gebracht haben, daß meine Partei die erste gewesen ist, welche im Reichstag für die Herabsetzung -er Altersgrenze eintrat, und diese in einem Jnttatwantrag beantragt hat.
Wir sind dieser Auffassung stets treu geblieben und werden ihr treu bleiben.
Auch gegenwärtig halten wir es für in hohem Maße erwünscht, wenn den Wünschen der Arbeiter auf Herabsetzung der Altersgrenze (L) entsprochen werden könnte.
Seit wir diese Forderung stellten, sind aber zwei neue Momente eingetreten, die in Berücksichtigung gezogen werden müssen.
Das eine Moment ist die sehr erhebliche Verbesserung der sozialen Lage der Arbeiter und der gering Besoldeten durch diese Vorlage.
Nicht weniger als 180 bis 200 Millionen Mark sollen mehr aufgebracht werden für soziale Zwecke.
Aus den Beschlüssen der Kommission geht aber hervor, daß die große Mehrheit des Reichtags in der Bewilligung anderer Forderungen der Arbeiter ein dringenderes Bedürfnis erblickt als in der Herabsetzung der Altersgrenze.
Dies trifft auch bezüglich der Herren zu, die jetzt den Antrag Ablaß unterstützen.
Denn wenn die Herren auf einem anderen Standpunkt ständen, dann hätten sie eben andere Forderungen zurückstellen und die Herabsetzung der Altersgrenze in erster Reihe annehmen müssen.
Wenn der Reichstag jetzt diesen Antrag annimmt, so müßte er noch einmal in eine Prüfung eintreten, welche andere Forderungen, die in der Vorlage bewilligt sind, zurückgestellt werden müssen, um die Forderung der Arbeiter auf Herabsetzung der Altersgrenze zu realisieren; damit wäre natürlich das ganze Werk gefährdet.
Ich hoffe also, die Majorität des Reichstags wird diesem Antrag nicht zustimmen.
Meine Herren, wir treiben doch alle Realpolitik.
Wir können uns hier nicht, wie der Herr Kollege Stresemann sagt, von unserem guten Herzen allein leiten lassen, sondern wir müssen uns die realen Verhältnisse vor Augeu führen und müssen sehen: was kann von den Arbeitgebern und von den Arbeitern geleistet werden, und was sind die dringendsten Forderungen im Interesse der Arbeiter
Darüber kann aber kein Zweifel sein, daß die Herabsetzung der Altersgrenze von der großen Mehrzahl der Bevölkerung als eine minder -ringende Forderung (Widerspruch links) angesehen wird als die Forderungen, die in der Vor-« A läge bewilligt sind, insbesondere die Invalidenrente für Kinder.
Das zweite Moment ist aber folgendes.
Wir haben, als wir für diese Forderung eintraten, nicht daran gedacht und denken können, daß die Lasten dieser Erweiterung der Versicherung auf dem Wege der Beiträge durch Arbeitgeber und Arbeiter aufgebracht werden sollten, sondern wir dachten, daß die Lage der Reichsfinanzen es gestatten würde, in erhöhtem Umfange für diese Forderung Reichsmittel zur Verfügung zu stellen; denn, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn diese Kosten vom Retchszuschuß abgesehen hälftig von den Arbeitern getragen werden sollen, die große Mehrzahl der Arbeiter nicht für diese Herabsetzung der Invalidenrente zu haben sein würde.
Denn gerade die Beiträge der am schlechtesten gestellten Arbeiter, die jetzt 16 Pfennig Wochenbeiträge zahlen müssen, würden sich etwa um 20 Prozent erhöhen, wenn die Grenze von 70 auf 65 Jahre heruntergesetzt würde.
Ich glaube, Herr Kollege Potthoff, Sie können das ganz genau berechnen.
Der Beitrag beträgt jetzt 16 Pfennig pro Woche; bet Herabsetzung der Altersgrenze müßte er aus 19 Pfennig erhöht werden; das sind ungefähr 20 Prozent.
Aber, meine Herren, dann muß man doch auch berücksichtigen, daß von dieser Altersrente nur ein verhältnismäßig geringer Bruchteil der Bevölkerung Vorteil hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur 25 bis 33 Prozent kommen in die Lage, diese Attersrente zu beziehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nur )
Ich wünschte, es wären viel mehr.
Alle übrigen Arbeiter sind also genötigt, wesentlich höhere Beiträge zu zahlen, damit einige demnächst den Vorteil haben.
Bei unserer Finanzlage ist aber nicht daran zu denken, daß wir in den nächsten Jahren die für die (v) Herabsetzung der Altersgrenze notwendige Reichsbeihilfe aufbringen können.
Nachdem die Herren Staatssekretäre des Innern und des Reichsschatzamts auf das bestimmteste erklärt haben, daß die Herabsetzung der Altersgrenze für die verbündeten Regierungen völlig unannehmbar ist und die Vorlage zum Scheitern bringen würde, müssen wir auf die Realisierung dieses Wunsches verzichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Stresemann hat ganz mit Recht darauf aufmerksam gemacht es ist ihm aber leider dieser Gesichtspunkt nachher verloren gegangen —, daß die industriellen Arbeitgeber und die Großunternehmer diese Leistungen wohl noch tragen könnten, daß aber das Handwerk diese erhöhten Beiträge nicht tragen könnte.
Er hat selbst darauf hingewiesen, wie große Schwierigkeiten es schon jetzt bereitet, die Beiträge der Handwerker einzuziehen, die sie für die Arbeiter bezahlen müssen, und in welch großem Umfange Exekutionen notwendig sind.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß diese Handwerker, die Bauern und kleinen Unternehmer freudig zustimmen werden, wenn Sie ihnen die Last um 20 Prozent erhöhen
Ich glaube nicht, daß eine Volksabstimmung ein für Sie (nach links) so günstiges Resultat haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bemängelungen der Rechnung der 45 Millionen sind ja wohl durch die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors Caspar erledigt; es kann darüber kein Zweifel sein.
Ich möchte aber den Herrn Kollegen Molkenbuhr noch daran erinnern, daß er übersehen hat, auch den 8 1223 in Berücksichtigung zu ziehen, nach dem eben auf Antrag auch eine Freilassung von der Weiterzahlung eintreten muß.
Ich möchte die Herren von links ferner daran erinnern, daß sie in dem Antrag 10 noch verlangen: S L Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6 ds (Freiherr v. Gamp-Massaurrer ».)
() 1 Witwenrente erhält auch die Witwe, die das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet hat, auch wenn sie noch nicht invalide ist.
Meine Herren, das kostet auch wieder 15 Millionen Mark.
Es erhöht sich also die Summe auf 60 Millionen Mark und würde dazu führen, daß, während jetzt die Beitragsklaffen 16, 24, 32, 40, und 48 betragen, sie dann erhöht werden müßten auf 20, 30, 40, 50, und 60 Pfennig.
Also dieser minimale Nutzen würde doch mit sehr großen Opfern seitens der gesamten Arbeiterschaft erkauft werden muffen.
Daß irgend jemand bet der Ftnanzreform daran gedacht hat, die Altersgrenze herabzusetzen, bestreite ich und weise darauf hin, daß bei den ganzen Verhandlungen über die Finanzreform, bei der Feststellung des Bedarfs bis 1914 auch nicht von einer einzigen Seite darauf hingewiesen ist, daß hier für das Reich erheblich größere Summen eingestellt werden müßten.
Das beweist also, meine Herren, daß dieser Gedanke und das haben ja auch die Kommisstonsberatungen festgestellt —, den Antrag zu stellen und zu forcieren, kann ich wohl sagen, erst ganz neuen Datums ist.
Von einer Seite ist angedeutet, der Antrag sei nur zu dem Zweck gestellt, um die ganze Verstcherungsordvung zu Fall zu bringen.
Hiergegen haben einige Antragsteller Verwahrung eingelegt.
Ich respektiere durchaus diese Verwahrung; aber darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn jemand die Verficherungsordnung zu Fall bringen will, ohne das Odium auf sich zu nehmen, was damit verbunden ist, er taktisch keinen anderen Weg wählen durfte als den Weg, den die Antragsteller gewählt haben.
(Zuruf links.)
Sie haben nicht die Absicht, Herr Kollege Gothetn, das glaube ich Ihnen; aber derjenige, der die Versicherungsordnung zu Fall bringen will, muß diesen Weg (D) wählen.
Nun hat der Herr Kollege Stresemann ferner geprüft, ob die Forderung für die Beteiligten erträglich ist.
Da ist er bet seiner Argumentation doch etwas in die Brüche gekommen.
Er hat gesagt, das wäre keine erhebliche Mehrbelastung für die Industrie, die Industrie wünsche diese Altersherabsetzung und würde die Kosten dafür auch gerne übernehmen; er hat sich dabei auf mich berufen.
Ich möchte da doch einen Unterschied machen, Herr Kollege Stresemann.
Ich glaube sehr Wohl, daß manche Industriezweige, die in großem Umfange alte Arbeiter beschäftigen, wie es vielleicht in der Textilindustrie der Fall ist, eine Herabsetzung der Altersgrenze wünschen; aber ebenso wird der Herr Kollege Stresemann zugeben, daß große Industriezweige, insbesondere die Kohlen- und Eisenindustrie, gar keinen Vorteil davon haben.
Herr Kollege Stresemann bestätigt mir das und das möchte ich doch hier feststellen.
Seine Ausführungen erweckten den Irrtum, als ob die ganze Industrie hinter seinem Antrag stände, als ob die ganze Industrie die Auffassung hätte, die er hier verkitt.
Ich möchte dagegen konstatieren, daß der größere Teil der Industrie auf diese Erweiterung keinen Wert legt; und daraus folgt, daß auch die Arbeiter, die in diesen Industriezweigen beschäftigt sind, in der Herabsetzung der Altersgrenze einen dringenden Wunsch nicht erblicken.
Darüber, wie sich die Mehrbelastuug der Arbeit stellt, hat Herr Stresemann kein Wort gesagt.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat dem Herrn Staatssekretär gegenüber es scharf gerügt, daß er die dadurch entstehenden Kosten mit dem Kapital eingestellt hat.
Ich möchte doch glauben, Herr Kollege Stresemann, wenn Sie die Bilanz einer Aktiengesellschaft aufstellen, und genötigt sind, jährlich 100 000 Mark für die Erfüllung einer dauernden zivilrechtlichen Verbindlichkeit auszugeben, daß Sie dann nicht die einmaligen 100 000 Mark einstellen, sondern diese 100 000 Mark kapitalisieren und diesen (cy Kapitalbetrag einstellen muffen; sonst würden Sie mit Ihrer Bilanz arg in die Brüche kommen.
Der Vergleich mit der Militärvorlage hinkt doch wohl nicht nur an einer Stelle, sondern an mehreren; da handelt es sich nicht um eine Verpflichtung, die wir haben, während bet den Renten eine zivilrechtliche Verpflichtung vorliegt.
Das ist doch etwas anderes.
Nun sagt der Herr Kollege Stresemann, seine Partei wollte sich der Verpflichtung nicht entziehen, die Deckungsmittel zu beschaffen, und sie wollte eine Steuer für diesen Zweck bewilligen, und er hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Wertzuwachssteuer in Vorschlag gebracht.
Ja, meine Herren, das hätten Sie früher tun müssen; das hätten Sie tun müssen, als die Werlzuwachssteuer beraten wurde.
Damals lag die Versicherungsordnung bereits vor, und Sie hätten darauf hinweisen müssen, daß durch die Wertzuwachssteuer auch die Ausgaben für die Herabsetzung der Altersgrenze gedeckt werden müßten, so wie wir darauf hingewiesen haben, daß die Wertzuwachssteuer auch die Mittel für die Veteranen bringen müsse.
Wir haben den Herrn Staatssekretär sehr gedrängt, und es hat lange Zeit gekostet, bis er sich dazu entschlossen hat; lieber hätte er die 5 Millionen vielleicht behalten, aber er hat sich nachher loyal zur Hergäbe für die Veteranen bereit erklärt.
Hätten Sie damals an die Herabsetzung der Altersgrenze gedacht, dann hätten Sie dem Herrn Staatssekretär sagen muffen: „Wir brauchen für das Reich noch so und so viel 'Millionen, um diese Kosten zu decken; sorgen Sie dafür, daß die Wertzuwachssteuer so und so viel höhere Beträge bringt!
(Zurufe.)
—Ja, es gibt noch andere Steuern, die vorgeschlagen find, z.
B. die Dividendensteuer usw.
daß sich aber irgendeine Steuer nicht vor Pfingsten verabschieden läßt, wird mir wohl auch der Herr Kollege Stresemann zugeben.
(v) Wir können also nur bet den Vorschlägen der Kommission bleiben und dürfen die bisherige Grundlage für die Verabschiedung des Gesetzes nicht verlassen, nachdem der Herr Kollege Stresemann selbst zugegeben hat, daß diese Forderung ohne neue Steuern nicht realisierbar ist.
Ob die Herren den Mut haben, vielleicht nach Pfingsten eine neue Steuer vorzuschlagen, das muß ich ihren Erwägungen überlassen.
Wenn aber der Herr Kollege Stresemann sagt, die Herabsetzung der Altersgrenze sei ihm eine Herzenssache, so muß ich sagen: mit dem Herzen sind wir auch dafür; aber die Erfüllung dieses Wunsches scheitert an der harten Notwendigkeit, und deshalb werden meine politischen Freunde ich glaube, mit einer Ausnahme sich dem Antrag der Kommission anschließen und gegen den Antrag Ablaß stimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem der Herr Abgeordnete Becker sich hier als Vertreter einer Million Arbeiter hinstellte und sich selbst ein außerordentliches politisches Augenmaß bescheinigte, und obgleich dann —als beste Widerlegung der Richtigkeit dieser Selbsteinschätzung des Herrn Becker Herr Freiherr v. Gamp ihn außerordentlich gerühmt hat von seinem Standpunkt als Vertreter der Arbeitgeberintereffen, will ich darauf verzichten, näher auf die Rede des Herrn Becker einzugehen.
Ich kann das um so eher, als die Einladung, die er an uns gerichtet hat, uns auf einer Konferenz der Führer der christlichen Arbeiterschaft mit ihm über diese Fragen auseinanderzusetzen, von ihm wohl gar nicht ernst gemeint war.
Wenn er wirklich vor der endgültigen Erledigung der Reichsverficherungsordnung und nur Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag de »19.
Mai 1911.
6933 (vr.
P-tthoff.)
M dann hätte ja eine solche Konferenz Zweck eine Konferenz hier nach Berlin berufen will, fo nehme ich persönlich diese Einladung außerordentlich gern an und bin gern bereit, vor den christlichen Arbeitern die Frage zu erörtern, ob die Herabsetzung der Altersgrenze notwendig und wünschenswert ist oder nicht.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Sie find ja gar nicht eingeladen!)
Ebenso habe ich gar keine Ursache, den Herrn Kollegen Stresemann hier des breiteren zu verteidigen gegen die absolut wahrheitswidrige Denunziation, die von dem Herrn Becker hier bezüglich seiner Stellung zu den Industriellen ausgesprochen ist; Herr Stresemann hat ja Gelegenheit, das persönlich zur Genüge zu tun.
Aber wenn Herr Becker nun gemeint hat, die Stellung der Industriellen sei maßgebend für das „Unannehmbar ''der Regierung, und wenn er die Regierung als in einem Maße abhängig von den Industriellen dargestellt hat, wie das nach meiner neunjährigen Erfahrung noch niemals mit solcher Schärfe von dem radikalsten Sozialdemokraten der Regierung vorgeworfen worden ist, so ist es auch da Sache der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, sich selbst darüber zu erklären, ob sie sich wirklich in einer so über die sozialdemokratische Agitation hinausgehenden Weise als vollkommene Sklaven und Abhängige der Industriellen fühlen, wie Herr Becker behauptet hat.
Nein, die Sache liegt doch anders; die Verbündeten Regierungen sprechen nicht deswegen das „Unannehmbar ''aus, und wir dürfen dieses „Unannehmbar ''nicht deshalb als „tragisch ''ansehen, weil die Industriellen zu einem Teile ich betone das ausdrücklich: zu einem Teile sich gegen diese Herabsetzung der Altersgrenze aussprechen; sondern deshalb sprechen die Regierungen „Unannehmbar ''aus, weil sie genau wissen, daß das Zentrum bei diesem (8) „Unannehmbar ''umfällt, und nur deswegen müssen wir die Erklärung der Regierung unter Umständen tragisch nehmen, weil auf die Arbeitervertreter vom Schlage des Herrn Becker kein Verlaß in sozialen Fragen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Gamp hat uns hier Realpolitik empfohlen.
Ich habe auch durchaus die Absicht, mich auf dem trockensten Boden der Realpolitik in der Auseinandersetzung mit den Herren der verbündeten Regierungen zu bewegen.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat hier mit aller Entschiedenheit als die Basts für die Stellungnahme der verbündeten Regierungen hingestellt: in der Belastung des Reiches, der Bundesstaaten und der Arbeitgeber darf nicht über das hinausgegangen werden, was der Entwurf der Reichsverficherungsordnung verlangt hat.
Damit sind wir in diesem Augenblicke vollkommen einverstanden.
Wir verlangen nicht, daß die verbündeten Regierungen über dies von dem Herrn Staatssekretär gezeichnete Maß hinausgehen.
Aber ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er auch die Konsequenz von der anderen Seite her zöge und sich bereit erklärte, an dem Maße der Belastung festzuhalten, das die Regierung selbst in ihrem Entwürfe der Reichsverstcherungsordnung für Reich, Staat und Arbeitgeber aufgestellt hatte.
Nur deswegen haben wir die vollste sachliche Berechtigung zu energischem Vorgehen an dieser Stelle, weil auch bet Annahme unseres Antrages die Belastung der Arbeitgeber sicher, voraussichtlich auch die des Reiches einschließlich der Bundesstaaten, noch zurückbleiben würde hinter dem, was die Regierung selber mit ihrer Vorlage der Reichsverficherungsordvung vorgeschlagen hatte.
Auf den Streit, ob die Gesamtbelastung 29 Millionen oder 54 Millionen Mark beträgt, brauche ich des näheren nicht einzugehen.
Die Herren von den verbündeten Regierungen haben noch keine Entgegnung gefunden gegen den Nachweis, daß sie mit ihrer Berechnung cc »auf dem Holzwege sind.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Sie haben 25 Millionen Mark als Mehrbelastung eingesetzt für den radikalen Wegfall der Beiträge derjenigen Versicherten, die das 65.
Lebensjahr überschritten haben.
Es ist aber, wie im § 1222 durchaus etnwandsfrei und unzweideutig steht, und wie Herr Kollege Molkenbuhr es eben dargelegt hat, absolut klar, daß nur der Bezug einer Hinterbliebenen- oder Invalidenrente, nicht aber der Bezug einer Altersrente von der Versicherungspfltcht befreit.
(Hört!
hört!
links.)
Das entspricht genau dem heutigen Rechte, und da die Altersrente genau so kümmerlich bleibt wie früher, so werden auch künftig die Leute von 66 Jahren, die noch nicht invalid, sondern noch erwerbsfähig sind, trotz ihrer Rente von 100 oder 180 Mark im Jahre also 8 bis 15 Mark monatlich sich nicht auf die faule Haut legen, sondern werden die ihnen verbliebenen Arbeitskräfte ausnützen müssen, um zu dieser bescheidenen Rente etwas zu verdienen.
Wenn Herr v. Gamp eben den H 1223 so ausgelegt hat, als ob auch die Altersrente ein Ruhegeld vom Reiche wäre, auf Grund dessen man seine Versicherungsfreiheit beantragen könnte, so glaube ich doch, daß die Herren von den verbündeten Regierungen mit mir übereinstimmen werden in der Ansicht, daß diese Auslegung absolut unzulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Oder sollte tatsächlich der § 1223 hinterrücks, ohne daß in der Kommission ein Wort gesagt worden ist, die Auslegung bekommen haben, daß, wenn die Altersrente eines Versicherten höher ist als die Invalidenrente der ersten Lohnklasse, dann eventuell der Arbeitgeber den Arbeiter zwingen könnte, aus der Invalidenversicherung auszuscheiden
Sollte das der Fall sein, so ist es höchste (v) Zeit, daß uns das gesagt wird; denn dann müßten wir um so mehr dagegen Vorsorge treffen, daß das, was Herr v. Gamp sagt, richtig ist.
Diese ganze Frage hat schon deswegen eine geringere Bedeutung, weil der Herr Staatssekretär selbst im Widerspruch zu seinen finanziellen Bedenken und zu den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs hier behauptet hat, daß die Herabsetzung der Altersgrenze schon an sich keine große Bedeutung habe und von Jahr zu Jahr eine geringere Bedeutung haben würde.
Damit widerspricht er ja seinen Behauptungen am allermeisten.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Sache, die im ganzen 54 Millionen jährlich kostet, ist keine Bagatelle für die Arbeiter, und eine Versorgung, die für die Arbeiter geringe Bedeutung hat, kann nicht dem Reich und den Arbeitgebern 54 Millionen oder auch nur 29 Millionen kosten.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär allerdings in einem recht geben.
Die Bedeutung dieser Herabsetzung der Altersgrenze wird allerdings außerordentlich rasch sinken, nicht nur weil wir allmählich in die Invalidität hineinwachsen, sondern vor allem deswegen, weil die Industrie in immer stärkerem Maße, mit größerer Intensität die Arbeitskräfte ausnutzt und die Zahl derer, die über das 65.
Lebensjahr hinaus arbeitsfähig bleiben, immer geringer wird.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß das durchschnittliche Jnvaliditätsalter der Bergarbetter in der Ruhrknappschaftskaffe in den letzten zehn Jahren von 43 auf 41 Jahre zurückgegangen ist.
Ja, im Bergbau gibt es überhaupt keine Leute oder nur im geringen Maße, die über 65 Jahre noch arbeitsfähig sind; die beziehen alle Invalidenrente schon vorher.
Aber wir haben doch sicherlich nicht den Wunsch und das Interesse, daß die JnvaliditätSgrenze so heruntergeht, sondern wir müßten 6934 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
(Dr. Potthoff.)
M alles tun, auch in der Reichsverstcherungsordnung, um das hinlanzuhalten.
Leider sind ja alle Anträge, die bei der Krankenversicherung und bei der Heilfürsorge dahin zielten, abgelehnt worden.
Aber nun zu der Belastung.
Die Verstcherungsträger sollen nach der Rechnung der Regierung mindestens mit 20 Millionen, eventuell mit noch höheren Summen belastet sein.
Die Versichcrungsträger tragen diese Lasten Natürlich nicht, sondern würden sie auf dem Wege einer Erhöhung der Beiträge ans die Versicherten selbst und ihre Arbeitgeber abwälzen.
Die Versicherten, die Arbeitnehmer, sind sehr gern bereit, diese kleine Erhöhung in Kauf zu nehmen.
Der Einwand des Herrn v. Gamp, daß die in der untersten Lohnklasse das nicht könnten, ist nicht zutreffend; außerdem ließe sich ihm leicht dadurch begegnen, daß man die Beiträge nicht gleichmäßig für alle Lohnklassen, sondern für die untersten etwas weniger als für die höheren erhöhte.
Das würde ich sozial für durchaus gerecht halten.
Die Arbeitgeber aber haben durchaus keine Ursache, aus sachlichen Gründen sich gegen eine kleine Erhöhung zu sträuben, weil ihnen nach den Beschlüssen des Reichstags 56 Millionen Beiträge weniger als in der Regierungsvorlage in der Krankenversicherung auferlegt werden sollen.
Ein großer Teil der Industrie hatte ja direkt den Wunsch ausgesprochen, zu politischen Zwecken einen größeren Einfluß in den Krankenkassen zu bekommen, und hatte sich bereit erklärt, dafür die 56 Millionen auf sich zu nehmen.
Die Regierung hat dem Wunsche entsprochen.
Die Reichstagskommission und leider auch der Reichstag sind päpstlicher gewesen als der Papst und haben den Arbeitgebern den gewünschten Einfluß in den Krankenkassen geschenkt, aber die Hälstelung der Beiträge nicht auferlegt und ihnen 56 Millionen jährlicher Beiträge gespart.
Wenn ihnen von diesen 56 Millionen jetzt 10 Millionen als Hälfte der Belastung (8) der Versicherungsträger für diese Altersrente auferlegt werden sollen, so ist das doch immer noch eine außerordentlich bescheidene Belastung gegenüber dem, was wir ihnen weniger ausgelegt haben.
(Sehr richtig!
links) Nun die Belastung des Meiches!
Der Herr Staatssekretär hat 8 » Millionen berechnet, und das Reichsschatzamt wehrt sich selbstverständlich mit aller Entschiedenheit gegen eine Mehrbelastung von 9 Millionen.
Ich möchte Ihnen aber doch ganz kurz andeuten, daß auch diese Zahl falsch ist.
Ich bin der Überzeugung, daß das Reich nur mit einem ganz geringen Bruchteil dieser Summe wirklich belastet wird, vielleicht sogar überhaupt nicht belastet wird.
Einerseits das hat Herr Molkenbuhr schon hervorgehoben wird die Beitragslast für die Militärzeit gegenüber dem bisherigen Zustande in der Reichsverstcherungsordnung gemindert.
Wenn das heute noch kaum eine halbe Million jährlich ausmacht, so wird es wahrscheinlich in wenigen Jahren auf mehrere Millionen jährlich ansteigen.
Ich erinnere daran, daß die Drittelurig der Krankenkaffenbeiträge anstatt der Hälstelung eine große Bedeutung für das Reich als Arbeitgeber hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben über 50000 Arbeiter, die gegen Krankheit versichert sind, im Dienste des Reichs, für die das Reich also jetzt nur V, statt V, nach dem eigenen Entwurf der Regierung zu zahlen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich schätze die Summe, die hier erspart wird gegenüber der Regierungsvorlage, auf eine halbe, vielleicht auf 1 Million.
Dazu kommt, daß die Bundesstaaten in noch viel größerem Maße Arbeitgeber von Arbeitern sind, und daß sie kolossal entlastet werden als Arbeitgeber durch die Drittelung der Krankenkaffenbeiträge.
Nehmen Sie allein Preußen mit seinen Hunderttausenden von Arbeitern in der Eisenbahnverwaltung und anderen Betrieben mit den hohen Bei- (cy trägen, die da gezahlt werden.
Ich glaube, nicht zu übertreiben, wenn ich sage: Preußen wird als Arbeitgeber durch die Drittelung statt der Hälstelung der Krankenkaffenbeiträge 4 bis 5 Millionen Mark in jedem Jahre sparen.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso andere große Bundesstaaten: Sachsen, Bayern und andere mehr mit ihren Arbeitern in der Eisenbahnverwaltung usw.
Ich glaube, wenn wir das zusammenrechnen, wird die Entlastung des Reichs und der Bundesstaatcn durch die Ordnung der Krankenkaffenbeiträge ungefähr ebenso groß sein wie die Belastung, die hier durch Herabsetzung der Altersgrenze dem Reich und damit indirekt den Bundesstaaten auferlegt würde.
Also gerade dieser „realpolitischc ''Gesichtspunkt, diese Berechnung der Kosten ist absolut falsch.
Ich glaube, deswegen brauchen wir uns von der Durchführung unseres Antrages nicht abbringen zu lassen.
Schließlich ist noch ein Einwand erhoben worden.
Ich gebe darin dem Herrn Staatssekretär und einigen der Redner vollkommen recht: die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre ist durchaus nicht das allerdringendste, was es an der Versicherung zu verbessern gibt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darüber ist gar kein Zweifel.
Ich halte eine Verbesserung der Invalidenrente für viel wünschenswerter und notwendiger als diese Verbesserung der Altersrente.
Aber es sind ja eine ganze Reihe Anträge gestellt, und die sind abgelehnt worden!
(Sehr richtig!
links.)
Gerade wir haben heute noch verschiedene ganz bescheidene Anträge zur Verbesserung der Invalidenrente gestellt, Anträge, die dem Reich keinen Pfennig Mehrbelastung eingetragen hätten und auch die Masse der Arbeiter um (v) keinen Pfennig belastet hätten, sondern nur die kleine Schicht der gutgelohnten Arbeiter und ihrer Arbeitgeber, die wirklich die paar Pfennige tragen können.
Auch diese Anträge haben Sie alle abgelehnt, einschließlich des Herrn Kollegen Becker, der die Interessen von Millionen der Arbeiter mit besonderem „politischen Augenmaß ''zu vertreten pflegt.
Gerade das Zentrum ist schuld daran, daß diese Anträge alle nicht angenommen sind.
Sie haben noch die Möglichkeit; wir haben ja auch für die Hinterblicbenenversicherung, die an Wichtigkeit zweifellos auch mit der Altersrente wetteifern kann, noch einige Anträge gestellt, welche bescheidene Verbesserungen bringen sollen.
Garantieren Sie uns, daß Sie die Anträge annehmen, wenn diese hier abgelehnt werden tun Sie das, und ich glaube, wir können uns eventuell einigen dahin, daß wir in der dritten Lesung auf die Herabsetzung der Altersrente verzichten.
(Rufe links: nein!
nein!)
Nün!
natürlich: erst wollen wir unsere Sachen haben, stimmen Sie in zweiter Lesung für diese Hinterbliebenenbestimmungen und andere Verbesserungen, dann können wir uns noch darüber sprechen, wie wir endgültig die Sache machen wollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber gerade weil Sie alles abgelehnt haben, was wir zur Verbesserung der Invaliden- und Htnterbltebenenverstcherung vorgeschlagen haben, ziehen wir uns jetzt hier auf diesen einen Punkt mit solcher Entschiedenheit zurück und versuchen alles, um das durchzudrücken.
Wenn nun von verschiedenen Herren ein Widerspruch konstatiert worden ist zwischen der Haltung der Fortschrittlichen Bolkspartei hier im Plenum unv der Stellungnahme einiger Mitglieder der Fraktion in den Kommission, so muß ich doch bemerken, daß hier die Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6935 (Dr. Potthoff.)
Dinge vollkommen widerspruchslos liegen.
Herr Becker hat ein Zitat von der Reichseinkommensteuer gebracht.
Ob dieses Zitat von einem freisinnigen Abgeordneten stammt, will ich ununtersucht lasten ich weiß es nicht —; wenn die Herren es behaupten, so muß ich cs ihnen natürlich glauben.
Aber dieses Zitat ist absolut falsch, es ist hier ganz falsch zitiert worden.
Herr Becker hat dem freisinnigen Kommissionsmitgliede etwas als feine eigene Meinung unterschoben, was er in einer Polemik gegen sozialdemokratische Vertreter diesen als die sozialdemokratische Meinung in den Mund gelegt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Also eine absolut falsche Zitierung aus dem Kommissionsbericht!
Und wie lagen die Dinge denn sachlich
In der ersten Lesung der Kommission hat, wie hier festgestellt wird, nur ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei für den Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze gestimmt, und heute sind wir alle dafür.
(Abgeordneter Erzberger: Also!)
Ja, Herr Erzberger, wie sah den »bei der ersten Lesung die Reichsversicherungsordnung aus
Damals war die Reichsversicherungsordnung von der Kommission durchaus in unserem Sinne umgestaltet.
Da waren die scheußlichen Bestimmungen über die Landkrankenkassen gestrichen, es waren bei der Unfallversicherung eine Reihe von Wünschen unserer Partei erfüllt.
Damals war die Reichsverstcherungsordnung tatsächlich so gestaltet, daß wir sie nicht gern hätten scheitern sehen, und als die Regierung ihr „Unannehmbar ''der Altersgrenze entgegensetzte, konnte man durchaus sagen: die Vorlage enthält so viele Fortschritte in unserem Sinne, daß wir auf dieses eine verzichten können.
(Sehr richtig!
links.)
In der Ausgleichslesung kam dann der berühmte Umfall des Zentrums, wo es alles mitmachte, was die Kontra) servativen wollten, (hört!
hört!
links) und wo es alle diese schönen Bestimmungen gestrichen hat, die es bei der ersten Lesung hineingebracht hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Was ist jetzt Großes drin in der Reichsversicherungsordnung, das es uns möglich machen sollte, auf eine derart absolut notwendige, sachlich nicht bestrittene Ermäßigung der Altersgrenze zu verzichten
Wir können es nicht, wir müssen wegen der Verschlechterung der übrigen Teile der Reichsverstcherungsordnung mit allen Kräften versuchen, diese eine Sache hier durchzudrücken, (sehr richtig!
links) damit wir nicht mit absolut leeren Händen den Arbeitern gegenüberstehen, die hier auf zehn Jahre wieder festgelegt werden sollen in der Versicherung.
Wenn nun die Regierung ihr „Unannehmbar ''entgegensetzt es ist ja schon mehrfach hervorgehoben worden: dieses „Unannehmbar ''beruht auf einem Irrtum.
(Hört!
hört!)
Wir haben gezeigt, daß die finanziellen Erwägungen, auf denen die Regierung ihr „Unannehmbar ''aufbaut, falsch sind, (sehr richtig!
links) wir haben jetzt nur noch eins nötig: wir müssen ihr zeigen, daß auch die politischen Erwägungen, auf denen sie ihr „Unannehmbar ''aufbaut, falsch sind.
Der Bundesrat hat sein „Unannehmbar ''aufgebaut auf einer Einschätzung des Reichstags, die für uns nicht besonders schmeichelhaft ist.
Wir haben alle Ursache, die rat zurückzugeben und zu (Sehr richtig!
links.)
es Kompliment dem Bundesägen: wir wissen, was wir wollen, und wir bleiben bei dem, was wir wollen; hoher Bundesrat, du bist schon so oft umgefallen, daß dein „Unannehmbar ''uns nicht erschreckt!
Ich will nicht bloß (0) au den Umfall des Bundesrats bei der Reichserbschaftssteuer erinnern, sondern auch auf sozialem Gebiete haben wir Ähnliches erlebt.
Ich erinnere nur an die Heizerzulagen.
(Sehr richtig!
links.)
Da sagte ein Staatssekretär und ein Regierungsvertreter nach dem andern: unannehmbar!
Es waren auch Mitglieder aus den verschiedenen Fraktionen, die sich durch dieses „Unannehmbar ''schrecken ließen.
Damals hat mein Freund Struve und die ganze Linke mit aller Entschiedenheit an der Sache festgehalten und sie durchgefochten, cs hat sich der Reichstag schließlich zu unserer Ansicht bekehrt, und der Bundesrat hat ruhig sein „Unannehmbar ''in die Tasche gesteckt und die Sache hingenommen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse hier.
Der Bundesrat kann einfach nicht die ganze Reichsverstcherungsordnung an dieser Frage der Altersgrenze, an den paar Millionen scheitern lasten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er das tut, mag er die Verantwortung vor dem Lande tragen.
Ich glaube, wir können sie ihm ruhig zuwälzen.
Wir haben keine Veranlassung, von dem einmal als richtig Anerkannten abzuweichen deswegen, weil der Bundesrat uns finanzielle Bedenken entgegensetzt, die als sachlich unrichtig mit aller Entschiedenheit nachgewiesen worden sind.
Weisen Sie dem Bundesrate nach, daß er hier die Selbständigkeit, die Willensstärke des Reichstags falsch eingeschätzt hat: wir werden siegen, und der Bundesrat muß nachgeben.
(Bravo!)
Präsident: Herr Abgeordneter I) r. Potthoff, nach dem inzwischen mir vorgelegten Stenogramm haben Sie in Ihrer Rede dem Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) eine absolut wahrhettswtdrige Denunziation vorgeworfen.
Dieser Ausdruck entspricht nicht der Ordnung des Hauses, ich muß ihn rügen und würde, wenn ich ihn verstanden hätte, es sofort getan haben.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Potthosi hat eben behauptet, daß die finanziellen Grundlagen für die Stellungnahme der verbündeten Regierungen als unrichtig nachgewiesen wären.
Ich kann diese Ausführungen nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Abgeordnete hat in der Hauptsache von den Altersrenten gesprochen.
Ich möchte zunächst feststellen, daß, wie zweifellos durch die statistischen Erhebungen nachgewiesen ist, die Altersrenten gegenüber ihrer ursprünglichen Zahl sehr an Bedeutung verloren haben, daß sie aber seit 6 Jahren ziemlich ständig auf die Zahl von etwa 11000 im Jahr sich belaufen; man kann darnach annehmen, daß jetzt ein Beharrungszustand in dieser Richtung eingetreten ist.
Das bietet also schon eine Grundlage für die Berechnung, die, glaube ich, nicht anzufechten ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Potthoff eine Reihe von Gegenrechnungen aufstellen wollen und geglaubt, daß damit ein Ausgleich für die 9 Millionen, die dem Reich an neuen Belastungen erwachsen, geschaffen sei.
Ich glaube, daß man sich auf solche Zukunftsberechnungcn überhaupt nicht einlassen kann.
Es sind auf beiden Seiten kleine Ersparungen und kleine Mehrleistungen in großer Zahl in der Reichsverstcherungsordnung enthalten; ich glaube, daß man auf diese Weise, wie es der Herr Abgeordnete l) r. Potthoff versucht hat, die große Mehrbelastung von 9 Millionen nicht aus der Welt schaffen kann.
Was dann die Frage betrifft, in welchem Umfange künftig Altersrenten bezogen werden, so muß man, glaube 6936 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
(Caspar.)
M ich, rechnerisch davon ausgehen, daß die Empfänger der Altersrenten eine verstcherungspflichtige Beschäftigung dauernd überhaupt nicht mehr ausüben werden.
Es entspricht das der bisherigen Erfahrung und wird auch wohl künftig nicht wesentlich anders werden.
Ich glaube daher, daß, wenn die 25 Millionen, die für den Ausfall der 5 Jahresklassen eingesetzt sind, sich um einige Millionen verringern, es doch in der Hauptsache richtig sein wird, daß im ganzen neben dem erhöhten Retchszuschuß eine Erhöhung der Beiträge um 40 bis 45 Millionen Mark infolge der Herabsetzung der Altersgrenze auf das vollendete 65.
Lebensjahr eintreten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, als der frühere Antrag, der dasselbe wollte, was der heutige will, Herabsetzung der Altersgrenze zum Empfang der Altersrente von 70 auf 65 Jahre, hier angenommen wurde, wußten die Parteien, die heute gegen den Antrag sind, daß sie auch die Konsequenzen daraus zu ziehen hätten; wenn sie also für den Antrag stimmten, wußten sie auch gewillt sein, das benötigte Geld zu bewilligen.
Heute wird es nun so dargestellt, als ob die Reichsversicherungsordnung in Gefahr gebracht werde, wenn man für die Herabsetzung auf das 65.
Jahr eintritt, das heißt, wenn man das hält, was man versprochen hat.
Die Regierung hat es für angezeigt gehalten, bei der zweiten Lesung einfach zu erklären: unannehmbar, falls sie dem zustimmen!
Der einzelne Abgeordnete ist noch nicht in die Lage gekommen, seiner Anschauung Ausdruck zu geben.
Wenn der Antrag in der zweiten Lesung angenommen worden wäre, und die Regierung hätte dann erklärt: ich nehme das nicht an; bleibt der Beschluß in dritter Lesung bestehen, so scheitert daran das ganze Gesetz, dann hätte die Regierung die L) Verantwortung dafür.
Die Regierung verlangt aber, obwohl sie genau weiß, daß die Abgeordneten nicht nur hier, sondern auch ihren Wählern gesagt haben: wir sind dafür, daß die Altersgrenze herabgesetzt wird, glatte Ablehnung.
Ich weise es zurück, daß wir irgendwie die Absicht haben, die Reichsversicherungsordnung zu gefährden; wir wollen aber das, was wir draußen versprochen haben, hier auch halten, und deshalb stimmen wir der Herabsetzung zu.
Man pensioniert die Beamten mit 65 Jahren, warum soll man also den Arbeitern die kleine Rente nicht mit 65 Jahren geben
Und so groß sind die Mehrkosten, um die es sich hier handelt, wirklich nicht.
Man möge die Rente, auf deren Bezug sich der Arbeiter durch langjährige Beitragszahlung ein Recht erworben hat, ihm tu einem Alter geben, in dem er noch in der Lage ist, davon zu profitieren, daß sie ihm nicht erst mit seinem Tode, sondern wirklich noch einige Jahre seines Lebens zugute kommt.
Jetzt ist der gegebene Zeitpunkt, zu halten, was man früher versprochen hat.
Gerade auch von Angehörigen der äußersten Rechten ist verschiedentlich in Volksversammlungen erklärt worden: auch wir wollen die Grenze herabsetzen auf das 65.
Lebensjahr.
Wenn Sie, meine Herren Konservativen, hier daran festgehalten hätten, was seitens Ihrer Partei draußen versprochen worden ist, wäre die Sache sicher durchgegangen.
Die Regierung weiß eben, daß Sie nachgeben, deshalb droht sie: die Reichsversicherungsordnung fällt für den Fall, daß der Antrag angenommen wird!
Ich bitte um Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Ministerialdirektor Caspar soeben abgegeben hat, war das offene Eingeständnis, daß sich der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück in seiner Berechnung voll- (6) ständig geirrt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Ministerialdirektor Caspar hat sich aber auch vorhin geirrt; denn er hat ausdrücklich gesagt, daß diejenigen, welche Altersrenten beziehen, keine Betträge mehr zu zahlen hätten, und hat ausdrücklich auf den 8 1222 hingewiesen.
Jetzt geht aus seiner Erklärung klipp und klar hervor, daß diese Allersrentenempfänger, sobald sie überhaupt noch arbeiten, auch Beiträge zu zahlen haben.
(Zuruf rechts: Falsch!
§ 1223!)
—Ja, sie können befreit werden, Herr Kollege, wenn sie Ruhegeld aus einer Reichskasse, aus einer Einzelstaatskaffe oder einer Gemeindekaffe bekommen (Zuruf rechts: Oder von einem Versicherungsträger!)
—und ähnliche Bezüge.
Damit sind aber nicht die Altersrenten der Reichsversicherung gemeint.
Ich bitte also, hier nicht eine Verdunkelung eintreten zu lassen.
Allerdings können die Betreffenden nach 8 1307 auch noch befreit werden, nämlich, wenn sie einer Fabrikkrankenkaffe, einer Seemannskasse oder einer ähnlichen Kaffe nach 8 1307 angehören oder einer Sonderanstalt nach § 1345 oder der Seeberufsgenofsenschaft nach 8 1316.
Das sind ganz verschwindende Ausnahmen, die an der Richtigkeit der Berechnungen, wie sie die Herren Kollegen Molkenbuhr und vr.
Potthoff vorgeführt haben, nichts ändern, und wonach in allem wesentlichen die vorhin aufgemachte Rechnung des Herrn Staatssekretärs Delbrück tatsächlich scheitert.
(Sehr richtig!
links.)
Also damit schwindet dieses Bedenken, das vorhin wegen der weiteren 25 Millionen vorgebracht worden ist, in nichts zusammen.
Nun ist in köstlicher Weise das Kapitaldeckungsverfahren hier angeführt worden, und der Herr Kollege v. Gamp hat sogar auf einen Zuruf meines Freundes (v) Mommsen gesagt: Sie müssen doch auch von einer Aktiengesellschaft verlangen, daß sie eine Bilanz aufstellt und die Sache kapitalisiert!
Er meinte, das sei beim Reich dasselbe.
Herr Kollege v. Gamp, wenn Sie für das Reich eine Bilanz aufstellen wollten ich weiß nicht, wie Sie das machen wollten.
Das ist noch nicht dagewesen.
(Zuruf rechts.)
—Aber dann müssen Sie auch die Einnahmen kapitalisieren (sehr richtig!
links) und die gesamte Steuerkraft und die gesamten Zölle.
Erst dann können Sie die Bilanz aufstellen.
Und dann wollen Sie allerdings auch nicht vergessen, daß das Budget der Heeres- und Marineverwaltung, kapitalisiert, auch eine recht hübsche Summe ergibt.
Darauf möchte ich auch dem Herrn Staatssekretär gegenüber hinweisen.
Er hat gesagt: der kapitalisierte Betrag für die Sozialversicherung im Deutschen Reiche beträgt 2040 Millionen.
Demgegenüber möchte ich einmal feststellen, daß, kapitalisiert, die Belastung durch die Landesverteidigung 48 000 Millionen beträgt.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Das ist nach denselben Grundsätzen kapitalisiert, Herr Schatzsekretär.
Da sieht man erst, wie verschwindend tatsächlich die Ausgabe ist, die das Reich für soziale Zwecke leistet gegenüber der für militärische und Marinezwecke.
Da möchte ich dem Herrn Schatzsekretär einmal zurufen: wie macht man es denn in England
England gibt ohne Beiträge ganz andere Summen aus für seine Sozialversicherung der Arbeiter, und zwar aus Steuern, die die wohlhabenden Klassen aufbringen.
(Hört!
hört!
links.)
Auch das muß man betonen.
Allerdings kann das England auch; denn England hat eine sehr viel vernünftigere Finanzpolitik als wir und kann infolgedessen mit derReichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1 S11.
6937 (Golhein.)
(4) artigen Ausgaben mehr belastet werden, da es nicht belastet ist mit der Lebensmittelverteuerung, mit den Steuern, die in die Tasche anderer fließen und dem Reiche nichts einbringen.
Der Herr Schatzsekretär hat vorhin darauf hingewiesen, daß die Einnahmen, die man seinerzeit bei der Lex Trimborn veranschlagt hatte, absolut nicht so viel gebracht haben, wie sie hätten bringen sollen.
Er hat uns nachgewiesen, daß von 1907 bis 1910 insgesamt 47 Millionen Mark aufgekommen sind, und hat ausdrücklich hervorgehoben, daß auch im abgelaufenen Jahre nichts eingekommen ist, und daß ebenso im laufenden Jahre wieder nichts einkommen wird.
Ich wundere mich, daß der Vater dieser Lex Trimborn sein Kind von damals so wenig verteidigt.
Er hat sich auch jetzt trotz dieser Apostrophierung nicht einmal gemeldet.
Er schüttelt auch jetzt mit dem Kopfe, und das verstehe ich sehr gut.
Herr Kollege, was haben Sie uns damals von den großen Vorteilen gesagt, die den Arbeitern daraus zufließen würden!
Aber ein anderer Herr in Ihrer Fraktion war klüger.
(Zuruf links: Gibt es das )
O ja, das war Herr Herold, der war klüger.
(Heiterkeit.)
Er sagte, diese erhöhten Zölle würden ihren Zweck dann am besten erfüllen, wenn sie gar keine Mehreinnahmen brächten.
Wenige Tage später wollte Herr Trimborn diese erhöhten Zölle, die gar nichts bringen sollten, für die Witwen und Waisen verwenden.
Herr Herold hat Recht gehabt, er ist viel klüger als Herr Trimborn.
(Heiterkeit links.)
Er weiß, wenn es um das Portemonnaie der Agrarier geht, wie es kommt, und wie die Wirkungen sind.
Alle die Millionen von Arbeitern, die hinter Herrn Becker stehen, und die daran geglaubt haben, sind die Düpierten.
Wenn wir heute eine Verstcherungsgesetzgebung machen, (s) die tatsächlich weit hinter dem zurückbleibt, was das deutsche Volk und die Arbeiterbevölkerung erwartet hat, so ist das darauf zurückzuführen, daß die Lex Trimborn nicht die erwarteten Mittel gebracht hat, sondern daß die Herren Agrarier es verstanden haben, die Sache so zu gestalten, daß die erhöhten Zölle nicht mehr bringen konnten.
Lassen Sie mich nur ein einziges Beispiel neunen, das auch den Herrn Reichsschatzsekretär interessieren wird, der von der Deckung der Ausgaben sprach.
Sorgen Sie einmal dafür, daß der Antrag, den meine politischen Freunde zu dem Etnfuhrscheinsystem gestellt haben, angenommen wird.
(Sehr richtig!
ktnks.)
Dann haben Sie einige 40 Millionen Mark mehr in der Reichskasse; daraus könnte man diese Ausgaben vollständig decken.
Aber dafür ist ja die Mehrheit der Rechten und des Zentrums nicht zu haben.
Die Forderung der Herabsetzung der Altersgrenze ist eine Forderung, die schon aus einem gewissen Austandsgefühl heraus erfüllt werden müßte.
(Sehr gut!
links.)
Der Reichstag selber hat diese Forderung öfter gestellt, und auch die Herren von der Rechten haben das häufig verlangt.
Es ist eine Forderung des Anstands, weil ja jeder Beamte das Recht hat, mit 65 Jahren seine Pensionierung zu beantragen, auch wenn er sich noch im Vollbesitz seiner geistigen und körperlichen Kräfte befindet.
Dem Arbeiter, der dann allenfalls noch in der Lage ist, etwas über ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns zu verdienen, das zu verweigern, ist nicht zu verantworten.
Die Behauptung des Herrn Ministerialdirektors Caspar, daß nach den bisherigen Erfahrungen nur sehr wenige von den Altersrentnern noch eine Beschäftigung ausübten, ist ohne jeden Beweis geblieben; (sehr richtig!
links) Reichstag.
12.
LegiSl P. II.
Session.
19091911.
ich behaupte, sie ist falsch.
Die meisten Altersrentner ( A sind bet der Landwirtschaft, und in der Landwirtschaft arbeiten diese Leute fest ausnahmslos noch weiter.
Mein Kollege Fegter, der diese Verhältnisse in weitem Umkreis aus eigener Erfahrung kennt, hat mir bestätigt, daß in seiner Gegend fast alle Altersrentner noch in der Landwirtschaft tätig find.
Nun noch ein Wort zu Herrn Becker.
Herr Becker hat vorgeschlagen, wir könnten alle Forderungen, die hier gemacht werden, erfüllen, wenn wir seinem Vorschlag der Dividendensteuer folgten.
Meine Herren, das Zentrum nimmt für sich die Parteiparole in Anspruch: „Für Wahrheit, Freiheit und Recht ''.
In den Steuerfragen scheinen Sie (nach der Mitte) auch das Letzte von dem vergessen zu haben.
Was ist das für eine Forderung
Sie wollen der WUwe, die vielleicht 500 Mark Einnahme aus Dividenden hat, eine Steuer auferlegen und den großen Rentner, der es nicht notwendig hat, etwas anderes als Staatspapiere zu haben, den großen Landwirt, der vielleicht Millionen im Jahre hat, der so und soviel Hunderttausende Einnahmen aus Staatspapieren hat, wollen Sie steuerfrei lassen.
Eine derartige Forderung ist nichts anderes als eine demagogische, wenn man einen einzelnen Erwerbszweig oder eine einzelne Etnkommensart herausgreifen will.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die Forderung ist am letzten Ende nichts anderes als die Forderung einer Einkommensteuer, bloß auf eine Art des Einkommens beschränkt.
Wenn die Herren vom Zentrum also eine Einkommensteuer fordern, wenn sie auf dem Standpunkt der Gerechtigkeit stehen, so machen wir doch mal eine Reichseinkommensteuer!
(Sehr richtig!
links) Wir werden dafür zu haben sein.
Herr Becker hat namens seiner Partei eine partielle Einkommensteuer verlangt, (v) Dann wollen wir mal eine allgemeine Reichseinkommensteuer machen.
Dann sind wir gern bereit, auch in unendlich viel weitergehendem Maße als in diesem Entwurf, wie ihn die Kommission gestaltet hat, mit Ihnen weiter zu arbeiten.
Aber Sie können nicht verlangen, daß wir jede Verschlechterung, jeden Bruch eines Versprechens, das auch der Reichstag der Arbeiterschaft und dem Volke gegenüber hat, mitmachen.
Hier heißt es einmal Rückgrat zeigen auch gegenüber den verbündeten Regierungen.
Dem Mutigen gehört die Welt, auch dem Bundesrat gegenüber!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich für meine Person gegenüber gewissen Bemerkungen, die von verschiedenen Seiten gemacht sind, dagegen verwahren, daß ich etwa aus politischem Sensationsbedürfnis oder aus der Neigung, mir ein gutes Ansehen bei meinen Wählern zu verschaffen, für den Antrag Ablaß stimme.
Ich tue das nicht aus diesen Gründen, sondern aus den Gründen, die ich als Arzt habe.
Ich habe mich in politischen Versammlungen, soviel ich weiß, nur ein einziges Mal über die Herabsetzung der Altersgrenze ausgesprochen, und ich würde mich gegenüber etwaigen Widerständen durchaus nicht scheuen, dieses Grundes wegen von diesem meinen Ausspruch abzugehen.
Ich habe mich aber sehr oft in meinen fachgenossenschaftlichen Kreisen über diese Sachen unterhalten und habe dort immer betont, daß ich persönlich unter allen Unständen auf den Standpunkt stehe, daß die Alterstnvaltdität in diesem Gesetz mindestens mit 65 Jahren beginnen müsse.
936 6938 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1911.
(Dr. Arning.)
() Ich habe das getan, weil ich, und mit mir wohl fast alle Arzte, überzeugt bin, daß die Funktionsfähigkeit des menschlichen Körpers in dem Alter so weit erloschen ist, daß die volle Arbeitskraft nicht mehr besteht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß aus diesem Grunde den Betreffenden die Möglichkeit gegeben werden muß, mit dem 65.
Jahre bereits in den Genuß der Altersrente einzutreten.
Das ist der Grund, weshalb ich für den Antrag Ablaß stimmen werde, und daran kann und darf mich auch nicht das Unannehmbar der Regierung hindern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mir vorstellen, daß die Verlegenheit der Zentrumspartei nicht klein ist, (Lachen in der Mitte) und daß ihre Mitglieder auch mit recht gemischten Gefühlen das Vorgehen der Liberalen betrachten; denn es war doch wahrlich eine rührende Szene in der Kommission, als ein Vertreter der nationalliberalen Partei, um das Kompromiß von den Nationalliberalen bis zu den Konservativen möglich zu machen, von einem Vertreter des Zentrums den Schwur verlangte, daß die Zentrumspartet in keinem Punkte über die Vorlage hinausgehen sollte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, nachdem der Antrag, der in der Kommission von der Sozialdemokratie gestellt worden ist und damals von keiner einzigen bürgerlichen Partei unterstützt wurde, einmal vorliegt, ist doch aber auch die Situation des Zentrums und muß sie ganz anders sein, (s) als sie sonst vielleicht sein dürfte.
Herr Becker (Arnsberg), der sich als den Vertreter von einer Million christlicher Arbeiter (Zurufe) 1'— 1200000 hier einführte, stützt seine Ablehnung des Antrages Ablaß heute ausschließlich mit dem Hinweis auf die Unannehmbarkeitserklärung der Regierung.
Nun, meine Herren, die Unannehmbarkeitserklärung der Regierung wiederum wird begründet mit dem Hinweis auf die Unerschwinglichkeit der Lasten.
Diese Begründung hat mein Freund Molkenbuhr schlagend und unwiderleglich zurückgewiesen, und nun frage ich die Herren vom Zentrum: ist auch nur einer unter Ihnen, der da glaubt, daß die Regierung wirklich das Gesetz an der Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre scheitern lassen würde
Sie denkt gar nicht daran, weil sie die moralische und politische Verantwortung vor dem Lande nicht übernehmen will und nicht übernehmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nichts als ein politischer Bluff, wenn gesagt wird: wir werden das Gesetz an der Herabsetzung der Altersgrenze scheitern lassen.
Es glaubt im Ernst niemand daran.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft schon hat die Regierung konseqenzenlos erkärt: „Unannehmbar!
Wie oft schon hat sie erklärt: „Wir halten fest!
Brauche ich Sie zu erinnern an die Stürme der Heiterkeit, die in diesem Hause ausgelöst wurden, als ein noch nicht lange von hier verschwundener Minister erklärte: „Wir bleiben auf dem Standpunkt stehen usw.

(Heiterkeit.)
Die verbündeten Regierungen werden sich mit dem Beschluß des Reichstags, wenn er zu Gunsten der Herabsetzung der Altersgrenze ausfällt, abfinden, weil sie einfach nicht anders können.
Was wollen sie denn machen
Ich kann den verbündeten Regierungen nur sagen: „Schön, wenn Sie den Beschluß nicht wollen, dann lösen Sie (v) doch den Reichstag auf!
(Aha!
und große Heiterkeit.
Sehr gut!
bet den M Sozialdemokraten.)
GlaubenSie, daß die Regierung dieses Gesetz scheitern läßt und eine ganze Reihe von anderen Gesetzen, die noch in derLSchwebe sind, dann auch noch scheitern läßt und die Parteien von der Rechten mit leeren Händen in den Wahlkamps hineingehen lassen würde
Das glaubt kein Mensch.
Nun sagt Herr Becker, die Motivierung, die der Herr Abgeordnete Stresemann dem Vorgehen der Liberalen gegeben habe, daß nämlich das gute Herz der Industriellen den Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze zu stellen veranlaßt habe, diese Motivierung könne er nicht als richtig annehmen, über das gute Herz der Industriellen, die hinter dem Herrn Abgeordneten Stresemann stehen, haben auch wir unsere eigenen Gedanken.
(Heiterkeit.)
Aber das, ist uns in diesem Falle vollständig gleichgültig.
Wir stimmen hier nicht über Motive ab, sondern stimmen über einen Antrag ab.
Mögen die Motive jener Herren von Herrn Becker (Arnsberg) bezweifelt werden, jedenfalls ist der Antrag schon oft im Reichstag dagewesen.
Ich habe hier eine kleine Drucksache, auf der z.
B. steht: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Zeitgrenze, von welcher ab die Altersrente gewährt wird, von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen.
Unterschrieben ist dieser Antrag von den Herren v. Gamp, vr.
Arendt, (Zuruf rechts: sehr richtig!)
Bauermeister, Brunstermann, v. Dirksen, Doerksen, Dr. Hoeffel, Dr. Kolbe, Liebelt, Linz, Löscher, Nauck, v. Oertzen, Pauli (Ober-Barnim), Scherre, Schlüter, (v) Schmidt (Altenburg), Schultz, Stubbendorff, Dr. Larenhorst, v. d. Wense und Witt.
Heute scheinen ja die Herren nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gamp der Ansicht zu sein, man dürfte nicht zustimmen, und die einzige Gelegenheit, wo man diese Forderung verwirklichen kann, müsse man sorgfältig vermeiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich steht auf dem Antrag noch manches andere.
Da heißt es z.
B.: Der Reichstag wolle beschließen: die obligatorische Alters-, Kranken- und Unfallversicherung auf die kleinen Gewerbetreibenden (lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sowie die Privatbeamten mit geringem Einkommen unter wesentlicher Beteiligung des Reiches an den Kosten der Versicherung auszudehnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht eine einzige von diesen Forderungen haben die Herren in der Kommission und im Plenum bei dieser Gelegenheit vertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich also darum handelt, nachzuforschen, aus welchen Motiven bestimmte Anträge gestellt werden, dann würden, glaube ich, die Herren, die sich als die Gegner dieses jetzt vorliegenden Antrags Ablaß auftun, dabei recht schlecht abschneiden.
Meine Herren, noch ein Wort zu den angeblich hohen Kosten.
Herr Abgeordneter Dr. Arning hat mit vollem Recht darauf aufmerksam gemacht, daß Leute in einem Mer von 65 bis 70 Jahren selbst dann nicht voll als erwerbsfähig zu betrachten sind, wenn sie nicht im Sinne unserer Versicherungsgesetzgebung als invalid anzusehen sind.
Die Arbeitskräfte und die Arbeitsfähigkeit besonders Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
6 S S (Dr. Siidekum.)
M der handarbeitenden Schichten ist in hohen Jahren erheblich herabgesetzt.
Dos ist ja das Schlimmste im Leben des Arbeiters, daß er mit wachsendem Alter, wenn sich die Beschwerden des Greisenalters nahen, vor dem blanken Nichts steht, daß dann, wenn Körper und Geist größere Behaglichkeit des Lebens erfordern und erwünscht erscheinen lassen, seine Einnahmen erheblich zurückgehen.
Nun müssen sich Leute in hohem Alter auch heute zum großen Teil neben den eigenen Einnahmen andere Einnahmequellen erschließen.
Sie fallen entweder ihrer Familie zur Last oder, was in sehr weitem Umfange der Fall ist, sie fallen der öffentlichen Armenpflege zur Last, die ihnen Unterstützung geben muß.
Also selbst wenn aus der Herabsetzung der Altersgrenze ein wie immer hoch anzusetzender Betrag als Belastung für das Reich entstehen würde, so dürfen wir niemals vergessen, daß es sich lediglich um eine Verschiebung der Belastung handelt.
Die Belastung selbst ist da.
Die Belastung muß getragen werden und wird auch heute getragen, heute aber von den am wenigsten leistungsfähigen Schultern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und die Gelegenheit, sie auf leistungsfähigere Schultern abzuwälzen und die weniger leistungsfähigen Schultern zu entlasten, will das Zentrum unter Führung eines Herrn, der sich als Arbeitervertreter ausgibt, verpassen, die will das Zentrum nicht benutzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) brauchte tn seiner Rede ein Bild aus der Jagd.
Er sprach vom Hasenfang.
Wenn es mir gestattet ist, auch ein Bild aus dem Jagdleben zu verwenden, so kann ich sagen: er ist ausgezogen, er hat aber keinen Hasen gefangen, sondern er hat einen Bock geschossen, (Heiterkeit und sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) als er die Stellung seiner Partei begründen wollte.
(«) Ich wiederhole: es ist nicht wahr, es ist eine politische Unmöglichkeit, daß die Verbündeten Regierungen an der Herabsetzung der Altersgrenze das Gesetz scheitern lassen könnten.
Es gibt keinen katholischen Arbeiter, keinen sonstigen konfessionell organisierten Arbeiter, der das für möglich und für wahr hält.
Der Herr Abgeordnete Becker erinnert mich an jenen Helden, der da sagte: ich fliehe, um öfter noch zu streiten, (Heiterkeit) der in Wirklichkeit aber floh, um öfter noch zu fliehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich hätte keine Veranlassung gehabt, noch einmal sachlich zu der vorliegenden Materie zu sprechen, wenn nicht der Herr Kollege Becker (Arnsberg) bei seinen Ausführungen über meinen Beruf und meineBeziehungen zur Industrie Ausführungen und Darlegungen gebraucht hätte, die doch gewissermaßen als Verdächtigungen angesehen werden konnten.
Herr Becker (Arnsberg) sagte, es sei ihm nicht bekannt geworden, daß ich jemals gegen die völlig ablehnende Haltung der Industrie, die sich gegen die Mehrausgaben bei der Reichsversicherungsordnung gewandt hätte, in diesen industriellen Kreisen Widerspruch erhoben hätte.
Wenn dem Herrn Becker (Arnsberg) nichts bekannt wird über meine Stellungnahme, so kann ich nichts dafür; ich kaun ihm jedenfalls nur versichern, daß ich erst vor kurzem auf einer Versammlung thüringischer Industrieller mich gegen eine die Reichsversicherungsordnung ablehnende Resolution ausgesprochen habe und den Herren von der Industrie geraten habe, der Reichsversicherungsordnung in der Gestalt, wie sie nun hier Gesetz werden soll, auch zuzustimmen.
Ich habe mich niemals gescheut, in den cy Kreisen der Industrie mich für solche sozialpolitische Fortschritte, die ich für vertretbar halte, auch auszusprechen, sowohl für die Herabsetzung der Altersgrenze als auch z.
B. für die in weiten Kreisen der Industrie gar nicht populäre Pensionsversicherung der Privatbeamten.
(Sehr richtig!)
Ich meine, es gibt noch einen Standpunkt, den wir alle akzeptieren sollten; ich glaube, in der Verfassung steht wohl, daß wir hier Vertreter des deutschen Volkes und dessen Mandatare sind, und deswegen sollte man es unterlassen, hier irgendwie die Berufsstellung eines Abgeordneten anzuführen (sehr richtig!)
und zu versuchen, ihn in derartige Widersprüche zu bringen, die im übrigen gar nicht existieren.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) sagt, wenn es mir gelänge, die Zustimmung des Zentralverbandes der deutschen Industriellen, zu dem ich diese Beziehungen leider nicht in dem Maße habe, für diese Frage zu gewinnen, dann würde die Regierung sofort ihr „Unannehmbar ''zurückziehen, so ist das zwar schmeichelhaft für den Zentralverband der deutschen Industriellen und den ihm zudiktierten Einfluß, aber weniger schmeichelhaft für die Regierung, daß ihr hier gewissermaßen imputiert wird, daß sie nicht über den Parteien und der Interessenvertretung des Landes stände, was doch eigentlich Voraussetzung für jede Regierung ist.
(Sehr richtig!)
Wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Gamp!
Herr Freiherr v. Gamp hat mich mißverstanden, wenn er annimmt, daß ich gesagt hätte, ich könnte die Zustimmung der deutschen Industrie in dieser Frage zum Ausdruck bringen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe aber darauf hingewiesen, daß in unserer Fraktionssitzung gerade die Vertreter der Industrie und der In- v) dustriellen es gewesen sind, die darauf aufmerksam gemacht haben, daß diese Forderung in weiten Kreisen der Industrie als eine solche angesehen würde, der man zustimmen könne, und für die man auch die Lasten innerhalb der Industrie auf sich nehmen würde.
Herr Freiherr v. Gamp hat ganz recht, wenn er sagt, daß in manchen Kreisen der schweren Industrie, bei der Bergwerks- und Stahlindustrie, die Meinung eine andere sei, deshalb, weil in diesen Betrieben unzweifelhaft die Zahl derjenigen Arbeiter, die schon früher Invalidenrente bekommt, eine sehr große und der Prozentsatz derjenigen, die Altersrente genießen, nur ein geringer ist.
Wenn aber Herr v. Gamp sagt: also muß ein großer Teil der Versicherten Opfer auf sich nehmen, um einem kleinen Teile Renten zu gewähren, so ist das das Prinzip sämtlicher Versicherungen, die es überhaupt gibt.
Denn ohne diese allgemeinen Leistungen einer großen Gemeinschaft ist es unmöglich, dem einzelnen derartige Leistungen zu bieten.
(Sehr richtig!)
Weiter hat sich Herr v. Gamp darin geirrt, daß er sagte, wir hätten zur Deckung des entstehenden Mehrbedarfs die Wertzuwachssteuer in Vorschlag gebracht.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe verglichen die hier jetzt auftauchende Frage der Befriedigung der Altersrenten mit der in dieser Session erledigten Frage der Veteranenfürsorge; ich habe darauf hingewiesen, daß wir durchaus bereit seien, die finanziellen Konsequenzen zu ziehen, wie wir sie dort gezogen hätten durch unsere bekanntlich einstimmige Zustimmung zur Frage der Reichswertzuwachssteuer.
Wenn ferner von Herrn v. Gamp und anderen Rednern aufmerksam gemacht ist auf die Lasten, die namentlich das Handwerk durch diese Gesetzgebung mit auf sich nehmen müßte, so bitte ich, vereinigen Sie sich mit uns noch bis zur dritten Lesung 936 6940 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag dm 19.
Mai 1911.
(Dr. Stresemann.)
() dahin, daß wir die meiner Meinung nach zum Teil unsinnige Thesaurierung bei den Berufsgenofsenschaften noch einmal einer Revision unterziehen, und daß wir diese Art und Weise, wie man werbendes Kapital aus der Volkswirtschaft herauszieht und dadurch hohe Beiträge herbeiführt, zu beseitigen suchen und nach diesen beiden Richtungen hin eine Entlastung schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Im übrigen stehen meine sämtlichen Freunde auf dem Standpunkt, daß wir die Reichsversicherungsordnung durchbringen wollen, weil wir sie als einen großen sozialen Fortschritt ansehen.
Wir würden es auf das tiefste bedauern, wenn dieser Reichstag auseinanderginge, ohne dieses Werk zu Ende gebracht zu haben.
Dazu bedürfen wir aber auch der Unterstützung der verbündeten Regierungen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Verbündeten Regierungen sich der Verantwortung nicht würden entziehen können, die darin läge, daß sie dieses ganze Gesetz an dieser Frage scheitern ließen.
(Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, durch eine Reihe der Ausführungen, die wir soeben gehört haben, ging die Auffassung hindurch, daß die von mir vorhin abgegebene Erklärung über die Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu dem jetzt zur Diskussion stehenden Antrag auf falschen Voraussetzungen bezw.
auf einer falschen Berechnung beruhe.
Ich kann das nicht anerkennen, ich muß die grundsätzliche Richtigkeit der Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, aufrecht erhalten.
(L) Die Sache ist nicht erledigt mit den 20 Millionen Mark Belastung der Verstcherungsträger; es muß zweifellos auch gerechnet werden mit einem erheblichen Ausfall an Beiträgen durch die frühere Invalidisierung der Arbeiter, weil man damit rechnen muß, daß der weitaus größte Teil dieser früher invalidisierten Arbeiter Beiträge nicht mehr zahlt.
Ob das weitere 25 oder 20 Millionen sind, das mag zweifelhaft sein; die Tatsache wird bestehen bleiben, daß die Beiträge sich auf Grund der Rückdatierung sehr beträchtlich verringern.
Wenn nun gesagt wird, es handle sich hier nur um eine Verschiebung der Lasten, so ist das ja richtig; aber diese Verschiebung der Lasten auf einen geringeren Kreis von Beitragspflichtigen bedeutet für die übrigbleibenden Beitragspflichtigen eine Erhöhung der Leistungen gegenüber dem jetzigen Zustande.
Insofern muß ich meine Ausführungen aufrecht erhalten.
Wenn im übrigen gesagt worden ist, die von mir vorhin abgegebene Erklärung sei ein Bluff, so muß ich demgegenüber geltend machen: es ist eine aus wohlerwogenen Erwägungen abgegebene Erklärung eine Erklärung, 4 ie nicht diktiert ist durch Kleinlichkeit, sondern durch die Erwägung, daß auch auf dem Gebiete der Sozialpolitik in dem, was gegeben wird, ein gewisses Maß gehalten werden muß in Rücksicht auf unsere finanzielle Leistungsfähigkeit.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Das ist die Kompottschüsseltheorie!)
Ich habe nie von einer Kompoltschüsseltheorie gesprochen, Herr Dr. Südekum; ich habe sie auch hier nicht zu verteidigen!
Die Erklärung der Verbündeten Regierungen ist, abgesehen von den zahlreichen vorhin von mir aufgeführten Gründe », ferner diktiert durch die Auffassung, daß wir im jetzigen Stadium der Verhandlungen nicht nachgeben können, ohne uns weiteren unerfüllbaren Forderungen (0) auszusetzen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Rufe links: Aha!)
Aus diesen beiden Gründen ist es den Verbündeten Regierungen unmöglich, in irgend welche Veränderungen in bezug auf das Maß der Leistungen zu willigen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß gestehen: wenn das einzige Bedenken der Regierung das ist, das der Herr Staatssekretär soeben ausgesprochen hat: die Furcht, daß weitere Forderungen kommen könnten, wenn die Regierung jetzt ihre Zustimmung gibt zu der Herabsetzung der Altersgrenze —, ich muß gestehen, daß ich diesen Standpunkt nicht verteidigen und nicht vertreten könnte.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Regierung keine anderen triftigen Gründe mehr hat, dann sehe ich nicht ein- (Zuruf vom Bundesratsttsch: Das habe ich nicht gesagt!)
—Meine Herren, ich habe den Herr Staatssekretär so verstanden die Herren, die hier stehen, werden es mir bestätigen; wenn der Herr Staatssekretär es berichtigt, so wird es die Situation äußerst klären —, daß er sagte, daß die Regierung deshalb nicht nachgeben könnte, weil sie befürchten müßte, daß dann in vielen anderen Punkten ebenfalls neue Forderungen gestellt werden.
Meine politischen Freunde sind mit allen anderen Parteien einig, bezüglich der Wünschbarkeit der Herabsetzung der Altersrente.
Nur in einem Punkte sind wir Arbeitervertreter mit vielen anderen nicht ganz der gleichen Meinung, indem wir diese Forderung nicht für die dringlichste halten.
v) Wenn ich die ganze Verstcherungsordnung, vor allem die Krankenversicherung und die Invalidenversicherung betrachte und frage: sind hier noch 20, 30 oder 40 Millionen Mark mehr für die Arbeiter herauszubekommen
—dann 'wäre die Herabsetzung der Altersgrenze der letzte Punkt, an dem ich beginnen würde.
Das muß mir jeder bestätigen, der in der Invalidenversicherung und in der Krankenversicherung praktisch tätig gewesen ist, daß es da Dutzende von Verhältnissen gibt, wo die Allerärmsten der Armen in Frage kommen, denen man heute auf Grund der Gesetze nicht helfen kann, und für die eine Mehrleistung eher zu wünschen ist.
Alles, was Herr Kollege Becker diesbezüglich ausgeführt hat ich will es nicht wiederholen beruht auf einer wohlerwogenen langen Verhandlung der Funktionäre der christlichen Arbeiterbewegung über die einschlägigen Fragen unserer Retchsversicherungsordnung.
Das ist die Stimmung derjenigen, die als Arbeitersekretäre, als Volksbureausekretäre praktische Anwälte der Arbeiter sind und aus dieser Kenntnis heraus auch die Schwierigkeiten, die Lücken und die Mängel unserer Gesetzgebung kennen.
Am allerwenigsten tritt bei diesen die Forderung auf nach Herabsetzung der Altersgrenze, viel mehr die nach einer Erhöhung der Grundrente, Einführung der Ktnderrente, Erweiterung des Heilverfahrens nach einer anderweitigen Festsetzung der Erwerbsgrenze usw.
Wer mit Rentenentziehungsfällen im Vorstande der Versicherungsanstalten viel zu tun hat, wird mir zugeben, wie bitter es ist, auf Grund der Gutachten der Arzte gerade immer das berühmte Drittel der Erwerbsfähigkett feststellen zu müssen.
Wenn wir also mehr bewilligen können, dann wollen wir da entgegenkommen; da ist der Mehrbetrag, den man bewilligen will, besser angebracht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag bett 19.
Mai 1911.
6941 (Giesberts.)
(4) Ach, meine Herren, was Gutes an Ihren Anträgen War, die wir abgelehnt haben, ist nicht abgelehnt, well wir nicht grundsätzlich mit den Forderungen einverstanden waren, sondern weil wir vor der Notwendigkeit standen, mit der Regierung und den anderen bürgerlichen Parteien ein Gesetz zu machen, (sehr richtig!
in der Mitte Zurufe und Unruhe bet den Sozialdemokraten) im Rahmen der Möglichkeit.
Wenn Sie es fertigbringen, mehr herauszuschlagen gut!
wir werden Sie bestens unterstützen.
Nun ist es außerordentlich erfreulich, daß die Industrie durch Herrn Dr. Stresemann und andere Vertreter der nationalliberalen Partei uns eine große Bereitwilligkeit zeigt, größere Opfer zu bringen.
Wäre der Umstand in diesem Umfange in der Versicherungsordnungskommisston bekannt gewesen ich glaube, wir würden nach mancher Richtung hin auch weitergehende Beschlüsse gefaßt haben.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Ledebour!
Wenn Sie als ernsthafter Politiker glauben, daß man ein Gesetz, das 1 '- Jahre in der Kommission beraten worden ist, ein Gesetz mit über 1700 Paragraphen bei der zweiten Lesung im Handumdrehen umwerfen kann, sind Sie sehr im Irrtum!
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen glaube ich vorläufig gar nicht so sehr an die Bereitwilligkeit der Industrie, so viel Opfer zu bringen.
Solange uns dies nicht in ganz anderer Weise gesagt wird wie durch Herrn vr.
Stresemann, kann ich dem eine bestimmte Glaubwürdigkeit nicht beimessen.
Es wird ja der Kampf zwischen den liberalen Parteien und der Regierung beginnen; wir wollen sehen, wer nachgibt, ob die Regierung vor der liberalen Mehrheit zu Kreuze kriecht und ihr „Unannehmbar ''zurücknimmt, oder ob die Herren von der liberalen Partei, wie seinerzeit (s) bei der Besoldungsreform, in der dritten Lesung ihre eigenen Anträge fressen müssen.
Ich glaube aber, soviel darf ich auch an sozialpolitischer Einsicht bet den Herren voraussetzen, daß das Werk der Versicherungsordnung an sich nicht durch diese Frage der Herabsetzung der Altersgrenze gefährdet werden darf.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine politischen Freunde lehnen die Verantwortung mit aller Entschiedenheit ab, (Zurufe von den Sozialdemokraten) durch irgendwelche über das erreichte mögliche Maß hinausgehende Forderungen das Gesetz zu gefährden.
Wenn Herr Abgeordneter Südekum den Wunsch ausgesprochen hat, die Regierung möchte doch, falls sie solchen Beschlüssen nicht Folge geben kann, den Reichstag auflösen, so ist hier wohl der Wunsch der Vater des Gedankens und zeigt die Richtung, in welcher Sie diese Vorkommnisse ausnutzen wollen.
Wir gehen konsequent auf der Basts weiter, meine Herren, mit den Faktoren zu rechnen, die sich in der Kommission als möglich und gangbar erwiesen haben.
Wenn sich andere Möglichkeiten ergeben, mehr herauszuschlagen, werden wir dem freudig zustimmen.
Heute aber, meine Herren, haben wir keine Veranlassung, nachdem die Regierung in der Kommission und jetzt hier im Hause zweimal auf das bestimmteste erklärt hat, daß sie an diesem Punkte das Gesetz scheitern lassen will, lediglich aus Popularität nach außen hin, eine andere Stellung einzunehmen, als meine Freunde in der Kommission eingenommen haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Staatssekretär hat das Wort.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um einmal der (c »Auffassung entgegenzutreten, daß die von mir im Namen der verbündeten Regierungen abgegebene Erklärung auf unrichtigen Voraussetzungen beruhe, und um zweitens der Auffassung gegenüber, daß es den verbündeten Regierungen mit dieser Erklärung nicht ernst sei, ausdrücklich zu versichern, daß die von mir vorhin verlesene Erklärung im vollen Ernst zu nehmen ist.
Ich habe im übrigen in den Ausführungen, die ich im Anfang der Sitzung zu machen die Ehre hatte, die Summe der Gründe aufgeführt, welche die verbündeten Regierungen zu ihrer Stellungnahme veranlaßt haben.
Wenn ich dieser Summe der Gründe noch einen weiteren Grund in meinen letzten Ausführungen hinzugefügt habe, so kann aus einer Kumulierung der Gründe doch unmöglich gefolgert werden, daß die Erklärung, die ich abgegeben habe, nicht im vollen Ernste gemeint war und durch meine zweite Ausführung abgeschwächt worden sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Der Herr Staatssekretär hat uns heute Zahlen vorgetragen, die beweisen sollen, daß der Antrag meiner politischen Freunde nicht eine Mehrbelastung von 28 Millionen, sondern eine solche von 45 bis 50 Millionen erfordert.
Ich kann heute nicht untersuchen, ob diese Zahlen richtig sind oder nicht.
Aber wenn die Zahlen richtig sein sollten, dann sind jedenfalls auch die Angaben auf Seite 360 und 362 der Begründung zur Reichsversicherungsordnung ganz falsch.
(Hört!
hört!
links.)
In der Begründung wird nach einem sehr minttiösen Rechnungsverfahren auseinandergesetzt, daß die finanzielle Belastung dieses Antrages sich auf 28.
8 Millionen Mark (n belaufen würde.
Es ist also meines Erachtens unbedingt notwendig, daß uns von den verbündeten Regierungen noch einmal mitgeteilt wird, auf welche Weise sich denn die neuen Zahlen ergeben, die vorhin der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat.
Meine Herren, das „Unannehmbar ''des Herrn Staatssekretärs schreckt uns nicht und auch sonst nicht die Herren der Mehrheit; wir haben schon so häufig ein Unannehmbar der Regierung gehört, ohne daß die Herren der Rechten und des Zentrums darauf Rücksicht genommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Da muß auch konstatiert werden, daß sehr viele Bestimmungen, die jetzt in der Reichsverstcherungsordnung stehen, ursprünglich für die verbündeten Regierungen unannehmbar waren, und daß sie hineingekommen sind, weil die Herren der konservativen Partei es gewollt haben.
Und gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker muß auch darauf hingewiesen werden, daß die Haltung des Zentrums in der Kommission während der ersten Lesung eine ganz andere war (lebhafte Zustimmung links) als die Haltung des Zentrums in der zweiten Lesung, und daß der Herr Abgeordnete Giesberts etwas sehr unvorsichtig gesprochen hat, wenn er hier meinen Freunden und den Sozialdemokraten zuries, man könnte doch ein solches Gesetz nicht in wenigen Tagen verändern.
Ich bitte, Herr Abgeordneter Giesberts, erkundigen Sie sich bei ihren Freunden, die in der Kommission waren: diese Herren haben es fertiggebracht, die Beschlüsse erster Lesung in sehr wenigen Tagen nach konservativen Wünschen so zu verändern, wie das Gesetz heute vor uns liegt.
(Hört!
hört!
und Beifall links.)
6942 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1911.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Giesberts hat mir unterstellt, ich hätte gesagt, man solle durch Annahme des Antrages Ablaß eine Auflösung des Reichstag herbeiführen.
Das ist nicht richtig.
Ich habe aber gesagt: die Konsequenz einer Zurückweisung des Antrages Ablaß und unseres Antrages, wenn er angenommen worden wäre, und wenn ihn die Regierung dann noch weiter für unannehmbar erklärte, würde natürlich eine Auflösung des Reichstages sein; und da die Regierung das nicht tun will und tun kann, schließe ich eben, daß ihre Erklärung, es sei unannehmbar, nichts ist als ein politischer Bluff wobei ich beharre.
Präfident: Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu dem 8 1242 zwei Anträge vor, der Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
950 Ziffer 9. im § 1242 Zeile 2 das Wort „siebzigsten ''zu ersetzen durch „fünfundsechzigsten ''; und der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1009 Ziffer 1 in 8 1242 statt „siebzigsten ''zu setzen „fünfundsechztgsten ''.
Beide Anträge sind im Wortlaut identisch.
Ich werde also, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß über beide Anträge zusammen abgestimmt wird.
(Zustimmung.)
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Nun wird die Abstimmung auf Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1009 Ziffer 1 und auf Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Heckscher und Genoffen über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
950 Ziffer 9 der Drucksachen eine namentliche sein.
Der letztere Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die- (n) jenigen Herren, welche diese beiden Anträge annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihren Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen, um ihre Karte abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 310 Stimmzettel, davon mit Ja 146, mit Nein 160, enthalten 4.
(Hört!
hört!
Unruhe und Zurufe.)
Danach sind die beiden Anträge aus Nr.
950 Ziffer 9 nnd auf Nr.
1009 Ziffer 1 abgelehnt.
8 950 ist unverändert angenommen.
(Zurufe und große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; wir haben noch eine Abstimmung vorzunehmen.
Wir haben jetzt abzustimmen über den 8 1376, über welchen die Diskussion zugleich geschloffen worden war.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen § 1376 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 20.
Mai, Vormittags 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.