Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
744 5496 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Prüfident.)
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Holtschke, Gyßling die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Hormann (Bremen); in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Kleye, Stubbendorff die Herren Abgeordneten Neuner, Witt; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Winckler, Löscher, Freiherr v. Pfeilen die Herren Abgeordneten Euen, Dr. Hoeffel, Gerstenberger; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten Fegter, Duffner die Herren Abgeordneten Kobelt, Graf v. Oppersdorfs; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Dtrcksen der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
834 der Drucksachen.
(L) 1 Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
776.
784, 791, 792, 821, 824, 830, 833, 835, 841, 846.
Wir beginnen mit Kap.
7 »der fortdauernden Ausgaben (allgemeine Fonds).
Das Wort in der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die Beratung dieses Titels des Etats bietet jedes Jahr erfreuliche Gelegenheit, ein paar dankbare Worte den Bemühungen der Reichsregierung zu widmen.
Ich tue das in diesem Jahre gleich wie in früheren Jahren gern.
Ich freue mich, daß die Bestrebungen, die Sammlungen des Germanischen Museums in Nürnberg auszubauen, ihnen würdige Räume zu schaffen, erheblich vorangeschritten sind und gefördert werden.
In neuerer Zeit sind neue Kataloge verschiedener Zweige der Sammlungen vorgelegt worden.
Es ist gelungen, durch erfolgte Zuwendungen deutscher Verlagsbuchhändler und anderer Kreise die Schätze des Museums erheblich zu vermehren.
Sie werden der Benutzung zugänglicher gemacht durch die Herausgabe dieser neuen Kataloge.
Besonders zu begrüßen ist die Neueinrichtung der Gemäldegalerie.
Diese Frage hat bet uns in Bayern und über die bayerischen Grenzen hinaus einen erheblichen Staub aufgewirbelt, weil dort dieselbe Erfahrung gemacht wurde, die wir in anderen bayerischen Provtnzgalerien sehr unangenehm verspüren mußten.
Es sind das die Zentralisierungsbestrebungen des Direktors der bayerischen Gemäldegalerien, des Herrn v. Tschudi.
Derselbe hat auch die Bestände des Nürnberger Germanischen Museums einer Revision wenn ich so sagen darf unterzogen, zu dem Zwecke, verschiedene Stücke dieser Sammlung, die an Ort und Stelle als außerordentlich wertvoll erachtet (6) wurden, nach München überzuführen, wie er von seinem Standpunkt aus wohl sagt, im Interesse der Vereinheitlichung des künstlerischen Wertes unserer Galerien.
Es ist selbstverständlich, daß ein derartiges Vorgehen bei uns in Bayern, besonders aber in Nürnberg große Bestürzung hervorgerufen hat.
Ich kann mir denken und als selbstverständlich anerkennen, daß es nützlich sein kann, zerstreute Teile irgendeines Altars z.
B. oder eines anderen kunsthistorischen Gegenstandes und wertvollen Kunstobjektes, die da und dort zerstreut aufbewahrt werden, im Interesse der künstlerischen Gesamtwirkung zu vereinigen.
Man darf aber nicht vergessen, meine Herren, daß Stücke, die an einem Orte vorhanden sind, mit dem sie in gewissem Sinne eine genetische Verbindung haben, dort ungleich wirkungsvoller und wertvoller sind, als in einem Stapelraum von unendlicher Fülle der großen Museen.
Es ist gleichgültig, ob das nun, wie es in Nürnberg war, ein Dürer oder ein Tintoretto, oder ob es ein Wolgemut oder ein Baldung Grien, ein Grünewald oder Breughel ist.
(Sehr richtig!)
Die Sache bleibt an und für sich dieselbe.
Wenn man diese Stücke aus den Provinzsammlungen wegnimmt, so ist damit nach meiner Auffassung der Lebensnerv derselben getötet.
Ich kann mir die Wirkungen solcher Korrigierungsbestrebungen, wie sie auch in dem Germanischen Museum zu Tage getreten sind, nicht recht einleuchtend, nicht besonders groß vorstellen.
Ich meine, daß in solchen großen Galerien das einzelne Stück erdrückt wird.
Wir machen doch die Erfahrung, daß für die große Menge des Publikums, das im Herdenschritt der Mittelmäßigkeit mit dem Baedeker in der Hand durch diese Galerien hindurchzutraben pflegt, die Bilder erst in dem Augenblick zu existieren anfangen, wenn sie mit einem Stern versehen sind.
Vorher hat kein Mensch eine Ahnung von ihnen (v) gehabt, vorher hat kein Mensch sie bemerkt.
Im Gewühl der allzugroßen Reichhaltigkeit läuft das Bild Gefahr, der Beachtung zu entgehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin in der angenehmen Lage, konstatiere »zu können, daß gerade bezüglich des Germanischen Museums und der Anhäufung der Schätze desselben mehr und mehr die Anschauung sich durchringt, daß die Dezentralisationstaktik unseres Museumswesens nützlicher ist als die Zentralisationsbestrebungen.
Ich bin überzeugt, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo man von einer gewissen Museumsmüdigkeit wird sprechen können.
Sie ist heute erfreulicherweise schon zu beobachten.
Ich möchte deshalb auch an dieser Stelle davor warnen, gerade im Hinblick auf verschiedene Strömungen, den Sammeleifer, der nur zu loben sein kann, in eine Sammelwut zu verkehren; es wäre dies ein schwerer Schade.
Ich kann ich glaube, im Einverständnis verschiedener Männer, die Einsicht in die Verhältnisse des Germanischen Museums haben, die auch diese Frage des Bilderaustausches näher untersucht haben die erfreuliche Konstatierung ohne weiteres akzeptieren, daß das Germanische Museum bei diesem Bildertausch nicht eben schlecht weggekommen ist.
Man sucht leider gerade in diesem Zusammenhang eine Fülle von unangenehmen Erfahrungen.
Man verschleppt aus der Provinz Objekte, wie ich schon vorher sagte, und macht diese, die vorher wertvoll waren als individuelle Gegenstände, zu Nummern in einer Serie und in einer großen Menge von anderen Bildern, Nummern, nur Nummern!
An ihrem Platze an und für sich sind sie Träger der Heimatkunst und des Hetmatstolzes und in gewissem Sinne, wenn ich das Wort gebrauchen darf, der Lebensmelodie des Volkes.
Man kann aus ästhetischem Interesse sich versündigen und 5497 Reichstag.
149.
Sitzung Donnerstag den 16.
März 1911.
(I) r. Pfeiffer.)
(L) auch im Namen der Kultur Wunden schlagen, die unheilbar sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte in diesem Betreff darauf hinweisen, daß das Vorgehen des Kaisers von uns begrüßt wird, der darauf verzichtet hat, die ihm gehörige Schackgalerie aus München htnwegzunehmen und nach Berlin zu versetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann, wenn ich von der Fürsorge des Reichsamts des Innern für das Germanische Museum spreche, nicht umhin, die Gedanken und den Blick zu erheben zu einigen Fragen der allgemeinen Museumspolitik, und zwar deswegen, weil die Bundesstaaten nur im Bundesrate die Möglichkeit haben, durch sagen wir freundnachbarlichen Austausch, in Erwägungen darüber einzutreten, wie es möglich wäre, eine einheitliche Museumspolitik im Deutschen Reiche zur Durchführung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Thaler hat im vorigen oder vorvorigen Jahre darauf hingewiesen, daß man in Bayern die bedauerliche Erfahrung hat erleben müssen, daß in den letzten Jahren wertvolle kunsthistorische und monumentale Objekte verschleppt worden sind, nicht etwa durch amerikanische Snobs in ihre Sammlungen, sondern ausgerechnet in das Kaiser-Friedrich-Museum in Berlin und andere preußische Museen.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß das bet uns in Bayern einen sehr unangenehmen Eindruck machen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Stellen Sie sich die Sache umgekehrt vor, daß wir es einmal erleben sollten um ein Analogon zum Würzburger Kreuzgang zu geben —, daß der Kreuzgang des Klosters Chorin oder, um ein anderes Objekt zu vergleichen, das berühmte Taufbecken in Brandenburg oder die Knochenhauerhausfassade von Hildesheim nach Süddeutschland verschleppt würde: es würde ein Sturm der M Entrüstung durch ganz Preußen ziehen, und man würde nicht genug über die bajuvarische Ausräuberung zu schimpfen wissen.
(Zuruf des Abgeordneten Kohl.)
Ich bin der Überzeugung, daß wir alle diese Dinge vermieden sehen wollen, und es muß durch ein freundliches Einverständnis unter den Vertretern der Bundesstaaten dafür gesorgt werden, daß eine einheitliche Regelung dieser wechselseitigen Beziehungen von gewaltsamem Austausch von Kunstschätzen in Zukunft eintritt.
Ich bin überzeugt, manche Dinge in Preußen würden Sie uns Bayern gerne lassen, und es gäbe wohl mehr als einen Mann, der uns die Siegesallee neidlos zur Verfügung stellen würde.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Wir können nicht energisch genug dagegen protestieren, daß Dinge, die in Preußen in den Sammlungen durchaus wertlos sind, die aber für uns in Bayern Kulturdokumente sind, uns aus Bayern weggeschleppt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Erfahrungen, die auf diesem Gebiete vorhanden sind, würden ja reizen, tiefer und intensiver in den Gegenstand hineinzusteigen.
Ich sehe wegen der Zeitverhältniffe und wegen des großen Umfangs, die die Beratungen zum Reichsamt des Innern ohnehin anzunehmen drohen, davon ab, hier in das nähere Detail einzutreten.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß diese Dinge, diese zemetnsame Museumspolittk bei sämtlichen deutschen Bundestaaten meiner Ansicht nach einen großen Teil der Naturchutzbestrebungen bilden müssen, die heutzutage ja Gott ei Dank in allen deutschen Landen mehr und mehr Anerkennung finden.
Auch diese Frage des Naturschutzes kann nur gelöst werden durch ein einheitliches Vorgehen der Bundesstaaten.
Der Dürerbund hat ja durch Aufklärungsvorschriften in dieser Hinsicht außerordentlich Gutes gewirkt und darf der Anerkennung aller Gutgesinnten und auf diesem Gebiete gemeinsam Strebenden versichert sein.
(cy Aber noch lange nicht sind die Ideen in dem Maße in die breitesten Schichten des Volkes gedrungen, wie es unbedingt notwendig wäre.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß die echte, wahre und innere Heimatpolittk sich nicht darauf beschränken darf, bloß den deutschen Acker zu bebauen und den Schutz der deutschen Arbeit lohnend zu machen in Handel, Industrie und Gewerbe, sondern die wahre und innere Heimatpolittk muß daran bestehen, daß auch die Schönheit der Heimat, des Dorfes, der Stadt, der Wälder und Felder gewahrt und geschützt wird.
Das ist nach unserer Anschauung wahrhaft die ästhetische Kultur, die in Schauen und Genießen besteht und immer neue reife Früchte erschließt.
Ich sage das hier, weil nur bet diesem Etat und von dieser Stelle aus die Möglichkeit gegeben ist, die Bundesstaaten in ihrer Gemeinsamkeit zu diesem Werke aufzurütteln, und es ist hier wahrhaftig viel zu tun.
Ich darf in diesem Zusammenhange, da Ttt.
1 zu eng begrenzt ist, nicht davon sprechen, daß dieser Naturschutz auch auf die Denkmäler und die Denkmalsprojekte sich erstrecken muß, auf die Denkmalsfülle, mit der wir so überreich gesegnet werden.
In dieser Beziehung wäre manches Wort zu sprechen.
Ich verweise nur auf die mannigfachen Bedenken, die in der letzten Zeit noch erwacht sind hinsichtlich der Konkurrenz, die ausgeschrieben war wegen des Bismarck-Nationaldenkmals bei Bingen.
Es ist hierbei gleichgültig, ob das ein Denkmal für Bismarck oder für einen anderen sein soll; ich bin der Meinung, daß solche Fragen mit aller Vorsicht und Klugheit zu behandeln sind, besonders wo das Landschaftsbild gewahrt werden muß.
Da werden oft im Namen der Kunst Fehler gemacht, die aufs energischste zurückzuweisen und zu bedauern sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Ich möchte mit Bewilligung des Herrn Präsidenten nur noch ganz kurz die Bitte sagen, daß wir aus dem allgemeinen Fonds des Reichsamts des Innern für ein Objekt ein wenig Fürsorge mit metallischem Beigeschmack haben möchten ich sage das im Auftrage meines Kollegen Dr. Heim —, nämlich für die Renovierung des Rathaussaals in Regensburg.
Diese Renovierung des Rathausaals in Regensburg ist dringend notwendig, und ich glaube hier den Gedanken aussprechen zu dürfen, es möchte für das Reich aus Veranlassung der kommenden Lotterie die Genehmigung durch die einzelnen deutschen Bundesstaaten erteilt werden.
Die einzelnen Regierungen möchten das wohl tun, weil in diesem Rathaussaal zu Regensburg sich doch ein gutes Stück deutscher Vergangenheit abgespielt hat, da bekanntermaßen von 1663 bis 1806 dortselbst der Sitzungssaal des deutschen Reichstags gewesen ist.
Ich würde mich sehr freuen, wenn diese Anregung der Genehmigung einer Lotterte in den deutschen Bundesstaaten auf günstigen Boden fallen sollte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Im übrigen kann ich, wenn ich zu dem Ausgangspunkt meiner heutigen Ausführungen zurückkehre, nur wiederholt den Wunsch aussprechen, daß die Bestrebungen des Reichsamts des Innern und des verdienten Herrn Referenten, dem ich hier speziell noch Dank aussprechen möchte, auch weiterhin das richtige Echo finden möchten im Reichstag sowohl wie insbesondere im Volke draußen, das über den Nutzen, den das Germanische Museum in Nürnberg als Hort der Schätze deutscher Vergangenheit, deutscher Volkskunst und deutscher Kultur zu stiften imstande ist, noch lange nicht dasjenige Gefühl und die nicht diejenige Aufklärung besitzt, die im Interesse der Sache notwendig wäre.
(Bravo!)
744 5498 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2.
Desgleichen.
Tit.
3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Sraef (Weimar) Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, als Tit.
3 »die Resolution Nr.
846, betreffend die Gewährung einer Unterstützung an die Nationalfestspiele für die deutsche Jugend in Weimar, zur Debatte zu stellen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Dann würde ich Tit.
3 als angenommen ansehen können und die Debatte über die Resolution Nr.
846, wenn das Haus nicht widerspricht, hier eröffnen.
Das Wort zu dieser Resolution hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Sraef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst die Resolution, die wir unter 846 eingebracht haben, ihrem Wortlaut nach etwas ändern.
Die neue Resolution, die wir Ihnen an Stelle derjenigen auf Nr.
846 vorschlagen, geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gewährung einer Unterstützung von 10 000 Mark an die Nationalfestspiele für die deutsche Jugend in Weimar aus verfügbaren Mitteln herbeizuführen.
Die Resolution ist von denselben Mitgliedern dieses hohen Hauses unterschrieben wie die unter 846 eingebrachte Resolutton.
Meine Herren, die Resolution deckt sich ihrem Inhalt nach mit einer, die wir bereits im vorigen Jahre hier (2) eingebracht und vertreten haben.
Nun ist es ja im allgemeinen das Schicksal der Resolutionen in diesem hohen Hause, daß sie erst wie das bekannte Mädchen aus der Fremde mehrere Jahre wiederkehren müssen, um auf die verbündeten Regierungen einen Eindruck zu erzielen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich freue mich demgegenüber, daß nach dem, was ich gehört habe, sich der Herr Schatzsekretär bereits in diesem Jahre, wo die Resolution zum ersten Mal ihre Wiederauferstehung feiert, bereit erklärt haben soll, auf den Gedanken dieser Resolution einzugehen.
Ich muß mich aber trotzdem der Aufgabe unterziehen, mit kurzen Worten auf die Einwendungen zurückzukommen, die die Regierungsvertreter in der Budgetkommission geltend gemacht haben, weil diese in Weimar natürlich sehr großes Aufsehen erregt haben, und man dort wünscht, daß die Darlegungen der Regierungsvertreter nicht unwidersprochen bleiben.
Welcher Art waren denn nun die Bedenken, die der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission geltend gemacht hat
Er führte zunächst aus, man könne von Reichs wegen keine Mittel zur Verfügung stellen, weil dies eine Unterstützung einer einseitigen Kunstrichtung bedeuten würde.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß der Schillerbund keine einseitige Kunstrichtung ist, sondern daß er sich lediglich zur Aufgabe gesetzt hat, durch Veranstaltung von klassischen Festvorspielen auf die Jugenderziehung einen maßgebenden Einfluß im vaterländischen und nationalen Sinne auszuüben.
Dann ist gesagt worden, die Festspiele hätten sich nicht bewährt, und die hierfür gegebene Begründung hat in weiten Kreisen der Weimarischen Bevölkerung das größte Befremden erregt.
Das deckt sich mit einer Bemerkung des preußischen Kultusministers in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses.
Auch hier ist darauf hingewiesen worden, daß man der Frage nicht näher- (v) treten könne, weil sich dieses Unternehmen nicht bewährt hätte.
Der Einwand scheint also auf dieselbe Quelle zurückzuführen zu sein.
Nun kann man ja natürlich gegen die Argumente dieses Berichts nicht gut polemisieren, wenn mann sie nicht genau kennt.
Das eine kann ich aber wohl sagen, daß der Bericht anscheinend einen harmlosen Vorfall ziemlich stark aufgebauscht und übertrieben zu haben scheint.
Das ist wenigstens die allgemeine Meinung in Weimar.
Soviel mir gesagt worden ist, hat der Berichterstatter sich darüber aufgeregt, daß sich bei der Aufführung der Festspiele unerfreuliche Vorgänge zwischen Schülern und Schülerinnen abgespielt haben sollen.
Aber man ist der Sache auf den Grund gegangen und konnte weiter nichts ermitteln, als daß zwei junge Menschenkinder in etwas zärtlichem Me-L-tßts im Park zu Weimar spazieren gegangen waren.
Meine Herren, der Park zu Weimar ist doch dazu da, daß darin spazieren gegangen wird!
(Heiterkeit.)
Und wenn der eine oder andere Jüngling wirklich errötend den Spuren eines jungen Mädchens gefolgt sein sollte, so kann ich hierin noch nichts Tadelnswertes erblicken.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Jedenfalls kann nicht behauptet werden, daß sonst noch weitere, weniger harmlose Vorgänge zu verzeichnen waren.
Das beweisen die zahllosen günstigen Berichte der Leiter der Schulanstalten, die den Festspielen im Jahre 1909 beigewohnt haben, und wir sind in der Lage, gegenüber dem einen ominösen günstigen Bericht auf Dutzende von anderen günstigen Berichten verweisen zu können.
Das einzige, was man mit Fug und Recht geltend machen mag, ist, daß bet der erstmaligen Aufführung gewisse organisatorische Fehler in der Beaufsichtigung der Jugend vorgekommen sein mögen.
Aber das kommt bet (v) jedem derartigen Unternehmen vor; das läßt sich so lange nicht vermeiden, als nicht genügende Erfahrungen vorliegen.
Ich bin überzeugt, wenn die Unterstützung gewährt wird und die Festspiele in größerem Maße betrieben werden können, daß dann solche „Kinderkrankheiten ''beseitigt werden können.
Nun noch zwei neue Gesichtspunkte, auf die bereits in der Budgetkommission hingewiesen worden ist, die es aber wert sind, auch im Plenum erwähnt zu werden!
Es handelt sich hier bei der Aufführung der Nationalfestsptele für die deutscheJugend inWeimar um nichts mehr und nichts weniger als um das große Problem der Jugenderziehung.
Die Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur ist einer der Hauptgesichtspunkte, der hierbei ins Gewicht fällt.
Gestern noch ist von verschiedenen Seiten angeregt worden, zur Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur gesetzgeberische Schritte zu unternehmen.
Ich verkenne nicht, daß gesetzgeberische Schritte zur Bekämpfung dieser Literatur etwas Bedenkliches haben, weil sie womöglich den Charakter von Ausnahmegesetzen annehmen können.
Der Herr Staatssekretär hat auch mit gewissem Recht daraus hingewiesen, daß er nicht in Aussicht stellen könne, solche Schritte auf diesem Gebiete zu unternehmen.
Meine Herren, hier haben wir einen Weg, auf dem die bedauerliche Neigung eines großen Teils unserer Jugend zu dieser Lektüre wirksam bekämpft werden kann.
Dadurch, daß sich diese Festspiele die Aufgabe gestellt haben, auch auf den guten Geschmack unserer Jugend bildend einzuwirken, wird der Schmutz- und Schundliteratur sicherlich Abbruch getan werden.
Dann noch ein Gesichtspunkt.
Unter den Schulen, die sich dieses Jahr zum Besuch angemeldet haben, sind nicht nur deutsche Schulen aus dem Norden und Süden, dem Osten und Westen unseres Vaterlandes, sondern auch Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5499 (Giaef Weimars) (4) zahlreiche deutsche Auslandsschulen zu verzeichnen.
So haben z.
B. nicht nur aus Belgien, England und den russischen Ostseeprovinzen, sondern sogar aus Nordamerika deutsche Schulen sich zu den diesjährigen Festspielen angemeldet.
Nun ist es eine altbekannte traurige Wahrheit, daß wir Deutsche geradezu den Kulturdünger für andere Nationen bilden.
Wir wissen, daß unzählige unserer deutschen Brüder im Auslande unseren deutschen Volkscharakter, unser Volkstum leider Gottes nur zu leicht verlieren.
Da ist es ein Gebot auch der nationalen Selbsterhaltung, darauf hinzuwirken, daß wenigstens der geistige Zusammenhang zwischen dem Deutschtum im Auslande und dem Mutterlande aufrechterhalten wird, (bravo!
rechts) und wie wollen Sie das besser erreichen, als wenn Sie bei der deutschen Auslandsjugend die Bewunderung für unsere klassische Kultur erwecken und wach erhalten!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, welche nachhaltigen Wirkungen gerade bei den Schülern der deutschen Auslandsschulen durch die Festspiele im Jahre 1909 erzielt worden sind, kann ich Ihnen am besten darlegen an einem Bericht der deutschen Schule in Antwerpen.
Dieser Bericht ist vor einiger Zeit den Mitgliedern des hohen Hauses als Drucksache zugegangen, und es wäre mir von großem Werte, wenn sich der eine oder andere Kollege gelegentlich einmal darein vertiefen wollte.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten nur zwei Sätze daraus verlesen: In weit höherem Maße wurde das Leben der Dichter und ihrer Werke greifbar klar.
Vieles, was die Schule nur aus Büchern lehren kann, wurde hier in Weimar lebendig, zu reichem Leben in uns erweckt.
Der Lebensinhalt unserer großen Dramen kann gar nicht oft und eindringlich genug der Jugend ins Herz geprägt werden, und nicht schöner und fruchtbringender kann die Saat in die jugendlichen Herzen fallen als von einer Stätte der Kunst, wie es die Weimarer Nationalbühne ist.
Und welcher Gewinn für unser Deutschtum bei den Festspielen herausspringen kann, beweist das Telegramm, welches der Direktor der Antwerpener deutschen Schule nach Rückkehr in die Heimat an den Protektor des Schülerbundes, Seine Königliche Hoheit den Großherzog von Sachsen, gerichtet hat: Von der herrlich verlaufenen Schülerfahrt nach Eisenach, Weimar und Berlin wieder nach Belgien zurückgekehrt, sprechen die 46 Schüler und Schülerinnen der deutschen Schule zu Antwerpen nebst ihren Lehrern voller Begeisterung und voll der schönsten Erinnerungen an die unvergeßlichen Tage in Weimar Eurer Königlichen Hoheit aufrichtigsten und ehrfurchtvollsten Dank aus.
Und dann kommt die Bemerkung, auf die es mir in der Hauptsache ankommt: Der Aufenthalt in Weimar wird dazu beitragen, in unserer deutschen Auslandsjugend die Liebe zum Deutschtum zu befestigen.
Direktor vr.
Güster.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie dringend, auch in diesem Jahre unserer Resolution zuzustimmen; ich bin überzeugt, daß der einmütige Beschluß des Reichstags dieses Mal seinen Eindruck nicht verfehlen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Anschauung, daß der Optimismus, den Herr Kollege (v) Graes am Schluffe geäußert hat, etwas verfrüht war; (cy denn die Legenden über die Bewilligung dieser Summe gehen sehr stark auseinander, und aus dem Erstaunen der Herren vom Bundesratstische glaube ich entnehmen zu dürfen, daß bei ihnen über die absolute Sicherheit, dieses Projekt bereits als akzeptiert ansehen zu können, mindestens gelinde Zweifel obwalten.
Nach den Informationen, die ich bekommen habe, glaube ich vielmehr, daß es noch nicht gelingen wird, in diesem Jahre schon den Zuschuß zu erlangen, was man von dem Standpunkte aus, den ich im vorigen Jahre hier vertreten habe, und den ich nur wiederholen kann, lebhaft bedauern muß.
Der Herr Vorredner ist dann darauf eingegangen, einige von den Bedenken zu widerlegen, die bezüglich des Besuchs der Festspiele in Weimar geäußert worden sind.
Er hat darauf hingewiesen, daß diese Dinge, die, wenn ich so sagen darf, vom moralischen Standpunkt aus vorgetragen wurden, doch mindestens stark übertrieben waren.
Ich meine, daß derartige Bedenken leicht überwunden werden können, wenn die Lehrer, die mit der Aufsicht über die Schüler, die zu den Festspielen nach Weimar kommen, betraut sind, ernsthaft ihre Pflicht erfüllen.
Im übrigen glaube ich, daß man über derartige Spaziergänge usw.
nicht allzu tragisch, wollen wir einmal sagen, denken darf.
Ich möchte aber bei diesem Gegenstände darauf hinweisen, daß ich dringend wünschen möchte, einige Geschmacklosigkeiten vermieden zu sehen, die sich im vorigen Jahre bei dem Bericht über diese Studiensahrten in den gedruckten Rechenschaftsbericht, der uns zugegangen ist, eingeschlichen haben.
Meine Herren, ich kann wirklich nicht einsehen, was die Seminaristen eines norddeutschen Seminars mit der Finanzreform zu tun haben, wenn vor ihren Augen die Wartburg auftaucht, und ich halte es für eine absolute Geschmacklosigkeit, wenn ein Professor urteutonisch germanischen Geblüts das Blut im Rhythmus des Heil dir im Stegerkranze (v) durch die Adern rollen fühlt, wenn er in seinem Siegfriedsinne beim Anblick der Wartburg an Kanossa denkt.
(Heiterkeit.)
Finanzreform und das Zurückdrängen des schwarzen Gewölks haben mit Schulfahrten nach Weimar gar nichts zu tun.
Man sollte den Leuten in Weimar, dem Silberblick unserer Kultur und Literatur, die Geistesschätze, die in Weimar wirklich vorhanden sind, aufzeigen.
Darin haben die nationalen Festspiele Zweck und Ziel, nicht in einem lächerlich blöden Hurrapatriotismus, welcher damit gar nichts zu tun hat.
Wenn diese Dinge aus dem Wege geräumt werden, können wir rückhaltlos den Festspielen zustimmen, und ich bin der Meinung, daß wir den Zuschuß vom Reich in dem Sinne verlangen sollten und verlangen können, daß wir vielleicht durch Stipendien für arme Schüler wenigstens die Möglichkeit schaffen, daß der eine oder andere nach Weimar kommt.
Ich kann Sie daher nur bitten, meine Herren, einstimmig der Resolution zuzustimmen.
Wenn auch in diesem Jahre noch nicht die Moneten dafür vorhanden sind, so kann doch schließlich der Tropfen der steten Petitionen, der jährlich und jährlich wiederum auf den harten Stein fällt, ihn höhlen und dahin führen, daß wir schließlich zum Ziele kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, aus einer Äußerung, die Herr vr.
Arendt in der Budgetkommission getan hat, mußte man entnehmen, daß das Reichsschatzamt an sich bereit sei, aus einem Dispositionsfonds die in der Resolution geforderte Summe zur Verfügung zu stellen.
So war wenigstens diese Äußerung auch von anderen 5500 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Dr. Heckscher.)
Herren verstanden worden, und es würde sehr zweckmäßig sein, wenn vielleicht Herr Dr. Arendt, den ich leider nicht im Saale sehe, sich dazu äußern würde, oder noch einfacher, wenn ein Vertreter des Reichsschatzamts zu diesen Zweifeln Stellung nähme.
Nun ein paar Worte zur Sache!
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit versucht, das hohe Haus auf den Schillerbund hinzuweisen.
Damit kein Mißverständnis entsteht, will ich auch an dieser Stelle bemerken, daß ich sehr wohl zwischen Schillerstiftung und Schillerbund zu unterscheiden weiß.
Ich habe in der Kommission ausgeführt und wiederhole es, daß die Begründung des Schillerbundes von einer gewissen Not unserer Zeit ausgegangen ist.
Man hat sich mit Recht in einer erheblichen Zahl feiner Köpfe unseres Vaterlandes überlegt: was können wir außerZettungsartikeln und gesetzgeberischen Maßnahmen leisten, um der unheilvollen Beeinflussung der deutschen Jugend durch die Schundliteratur wirklich ein lebensvolles Gegengewicht zu bieten
Dabei ist man auf den Gedanken verfallen, in der altehrwürdigen Stätte großer und köstlicher Überlieferungen, in Weimar, einen Teil der deutschen Jugend Jahr für Jahr zu versammeln, damit die Jugend sich an dem Urquell demscher klassischer Kunst, an der Aufführung edler dramatischer Werke erfreue und sich für das ganze Leben stärke.
Das ist ein Moment, was ich ganz besonders in den Vordergrund drängen möchte.
Denn wenn man einwendet: warum kann die Jugend etwa aus Paderborn oder aus Königsberg nicht ebenso gut in Königsberg oder Paderborn eine Vorstellung von Egmont oder Wilhelm Dell hören
dann sage ich: es übt auf den jungen Menschen einen ganz eignen feinen Reiz aus, wenn er an dieser erinnerungsumwobenen, kulturreichen Stätte Deutschlands, in Weimar, tiefe wertvolle Eindrücke aus vergangenen Zeiten, die ja einmal mit der Stadt untrennbar verbunden sind, in seiner jungen x) Seele aufnimmt.
Es wäre in der Tat eine erfreuliche Unterstützung nicht nur pekuniärer Art, sondern auch idealer Art, wenn der Deutsche Reichstag und mit ihm die Verbündeten Regierungen sagten: wir wollen durch eine kleine Summe, sei es aus dem Dispositionsfonds, sei es sonst woher dieses gemeinnützige Leben unterstützen.
Nun hat Herr Kollege Dr. Pfeiffer meines Erachtens Klagen erhoben, die wohlbegründet sind.
Ich halte daher die sorgfältige Beachtung seiner Angriffe für eine der wesentlichen Voraussetzungen eines wirklichen Gedeihens des Schillerbundes.
Man mag draußen politische Kämpfe führen, geistige Kämpfe ausfechten.
„Kampf hält die Kräfte rege.
Aber wenn wir die deutsche Jugend, nicht nur die Jungen und Mädchen aus den höheren Töchterschulen und Gymnasien, sondern auch die Zöglinge aus den Lehrerseminaren, nach Weimar führen, so führen wir sie zur Kunst, zur echten Kunst, die keine Tendenz kennt.
Dann soll man aber auch die Jugend unbehelligt lassen mit den Tageskämpfen, denn die Weimarer Tage sollen der Erhebung dienen und nicht den jungen Menschen stühzeitig in die greulichen Tageskämpfe hineinzerren.
(Zwischenruf des Abgeordneten Hue.)
Herr Kollege Hue, Sie persönlich mögen ja Freude an den politischen Kämpsen haben, aber Sie werden mir beipflichten: wenn Sie einen frischen jungen Burschen sehen, können Sie ihm kein besseres Geschenk wünschen, als daß er möglichst lange von jenen Kämpfen fernbleibt.
Ich bitte also die Herren in Weimar, die für diese Veranstaltung verantwortlich sind, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Pfeiffer recht sorgfältig zu achten.
Ferner ist der Herr Kollege Graef auf einen Einwand eingegangen, den wir in der Budgetkommission schon gehört haben.
Meine Herren, wenn der junge Bursche in artiger Form sich mit einem jungen Mädchen unterhält oder errötend ihren Spuren folgt, oder mit ihr im Parke von Weimar spazieren geht wir wollen doch nicht der- (6) geflen, daß dieser Park auch seinen merkwürdigen Zauber ausübt —, (Heiterkeit) so soll man nicht gleich Mörder und Diebe schreien (sehr richtig!
links) und soll nicht von einer sittlichen Gefahr sprechen.
Das, was ich auch schon in der Kommission erwähnt habe, ist ja „jene schöne Zeit der jungen Liebe '', und die wollen wir doch der Jugend nicht verdenken.
(Heiterkeit.)
Ich meine, hier befindet sich der Herr Staatssekretär er möge mir das nicht übel nehmen auf dem Holzwege, und der Herr Staatssekretär sollte sich freuen, daß wir inmitten des Reichsamts des Innern auch einmal von erfreulichen Jugendertnnerungen sprechen können.
Also, meine Herren, lassen Sie uns nicht nur durch Worte allein, sondern auch durch die Tat und durch Geldunterstützung, durch einstimmige Annahme der Resolution dem Lande und auch dem Deutschen im Auslande zeigen, daß wir diesen ernsten Versuch fördern wollen, die die echte deutsche Kunst innerhalb der Jugend zu Pflegen und die deutsche Jugend durch die Pflege der Kunst und durch die Erhebung, die sie bietet, zum späteren Lebenskämpfe zu stärken!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, über die Resolution jetzt noch nicht abzustimmen, weil sie noch nicht gedruckt vorliegt, sondern die Abstimmung erst bei der dritten Lesung vorzunehmen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; ich werde dementsprechend verfahren.
Ich ruse auf Tit.
4, a, b, 5, 6, a, b, 7, 8, a, b.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
e.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
(v) Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, im Zusammenhang mit der Position „Ausgabe für wettertelegraphischen Dienst ''möchte ich eine Sache besprechen, die in der bayerischen Abgeordnetenkammer vom 15.
Juli 1910 erörtert worden und dort als Angelegenheit des Reichs erklärt worden ist.
Man hat damals die Frage angeschnitten, ob es nicht nützlich wäre, in Bayern ein Hochobservatorium zu errichten, auf welchem nicht bloß meteorologische, sondern auch physikalische, medizinische, ethnologische und ähnliche Beobachtungen gemacht werden können.
Der Herr Kultusminister Dr. v. Wehner hat damals erklärt, diese Aufgaben würden über den Kreis des bayerischen Staates hinausgehen; es sei das eine Angelegenheit, der der volle Erfolg nur garantiert werden könnte, wenn das Reich sich dieser Sache annehmen könnte.
Dieser Gedanke wurde damals von dem Abgeordneten Dr. Günther aufgenommen, und es ist damals, wenn ich so sagen darf, das Sentiment der bayerischen Kammer dahin gegangen, es möchte vom Reiche in dieser Sache vorgegangen werden, sei es nun aus der Mitte des Reichstags heraus oder seitens der bayerischen Regierung.
Man hat damals geltend gemacht, daß die Alpen das einzige Hochgebirge des Deutschen Reiches seien.
Eine solche Station wäre zunächst einmal als Ausbau des wettertelegraphischen Dienstes im Sinne eines Hochobservatoriums eine außerordentlich nützliche Einrichtung.
Es wurde ich wiederhole es der Wunsch geäußert, das Reich möchte dem Gedanken nähertreten.
Da ich nicht weiß, ob von seiten der bayerischen Regierung diesem Ersuchen der bayerischen Kammer vom 15.
Juli 1910, Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5501 (Dr. Pfeiffer.)
(L.) 352.
Sitzung, Folge gegeben worden ist, möchte ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, hier diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen, und ich hoffe, sie von Erfolg begleitet zu sehen, wenn auch naturgemäß nicht heute, so doch vielleicht in einem zukünftigen Etat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
o ist bewilligt.
Zu Tit.
ä hat das Wort in der eröffneten Debatte der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Tit.
8 ck um Aufwendungen des Reichs für Zwecke der Luftschiffahrt.
Ich möchte dazu ein paar kurze Bemerkungen machen.
Über die Verwendung der 4000 Mark, die hier verlangt sind, gibt Auskunft die Denkschrift der verbündeten Regierungen über die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, welche vom Reiche gefördert werden.
Sie finden dort nähere Mitteilungen über den großen Nutzen der internationalen Organisation für Luftschiffahrt.
Von dieser internationalen Kommission für wissenschaftliche Luftschiffahrt werden in jedem Monat gleichzeitig von verschiedenen Orten der Well Ausstiege unternommen, und in bestimmten Monaten werden sogenannte Sertenaufstiege veranstaltet.
Eine Reihe deutscher Expeditionen wurde ins Werk gesetzt, zum Teil mit Unterstützung Seiner Majestät des Kaisers und des Reichsmarineamts.
Diese deutschen Expeditionen sind gut geglückt und haben interessante Resultate gewonnen.
Aufstiege von Registrierballons sind bis zu Höhen von 21000 Meter erfolgt.
Es wird weiter hingewiesen auf die Drachenstation am Bodensee, die seit dem 1.
April 1908 Drachen- und Ballonaufstiege unternimmt und das Beobachtungsmaterial an demselben Tage telegraphisch an (L) die Wetterzentralen versendet.
Endlich ist darauf hingewiesen, daß es aus diesen Beiträgen auch ermöglicht ist, gemeinschaftliche wissenschaftliche Publikationen herauszugeben, die allgemein zugänglich gemacht werden.
Ich möchte nun im Anschluß daran noch ein paar Worte über Luftschiffahrt sagen.
Ich glaube, daß diese Position seitens des Reichsamts des Innern im Lause der kommenden Jahre erweitert werden muß, und zwar angesichts der hohen Bedeutung, die die Aviatik in den letzten Jahren gewonnen hat.
Wir begrüßen es ja dankbar, daß beim Kriegsministerium höhere Anforderungen gestellt worden sind.
Allein man muß darüber hinausgehen.
Ich darf darauf verweisen, daß in anderen Staaten, vor allem in Amerika und in Frankreich, die Regierungen in wachsendem Maße dieser Aviatik ihre Ausmerksamkeit zuwenden, nicht nur für die militärischen Zwecke, sondern auch wegen ihrer allgemeinen wissenschaftlichen und praktischen Bedeutung.
Aus Amerika haben wir in diesen Tagen gehört, daß ein Patriot aus seinen eigenen Mitteln 1000 Aeroplane dem Kriegsministerium zur Verfügung gestellt hat.
In Frankreich besteht die größte Leistungsfähigkeit.
Es hat auch im preußischen Abgeordnetenhause über diese Entwicklung der Aviatik eine Verhandlung stattgefunden.
Dort hat mein Freund Röchling nähere Ausführungen gemacht und auf die großen Unterschiede hingewiesen, die zwischen der französischen und der deutschen Entwicklung bestehen.
Ich will die Zahlen, der Geschäftslage Rechnung tragend, hier nicht wiederholen und verweise die Herren, die sich dafür interessieren, auf den stenographischen Bericht vom 4.
März 1911.
Der Herr Kollege Röchling hat am Schluffe seiner Ausführungen die Forderung gestellt, daß die Staatsregterung Mittel in ausreichendem Maße bereitstellen möge.
Den Gedankengängen, die der Herr Kollege Pfeiffer heute bei anderer Gelegenheit vorgetragen hat, als er die Naturschutzbestrebungen warm befürwortete, schließe ich (0) mich durchaus an, auch was den Schutz der Naturdenkmäler anlangt, und ich meine, es muß eine gewisse Zentralisierung dieser Bestrebungen der Aviatik erfolgen teils bei dem Reichsamt des Innern und auch mit dem metallischen Beigeschmack, von dem der Herr Kollege Pfeiffer bet seinen Ausführungen über die heutigen Titel sprach.
Subventionen seitens des Reichs sind notwendig.
Ich wollte mir noch eine Anfrage gestatten.
Im vergangenen Jahre ist in diesem Hause eine Resolution angenommen worden, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Gründung und Unterhaltung einer Retchsanstalt für Luftschiffahrt und Flugtechnik in Friedrtchshagen möglichst bald in die Wege zu leiten.
Das sind Resolutionen, die von meinen politischen Freunden im Laufe der letzten Jahre gestellt sind, und die auch das Zentrum gestellt hat.
Ich würde dankbar sein, wenn wir eine Auskunft darüber bekommen könnten, was seitens der verbündeten Regierungen im Anschluß an diese Resolutionen geschehen ist, ob darüber bestimmte Mitteilungen heute gemacht werden können.
Die wissenschaftlichen Bestrebungen auf dem Gebiete der Luftschiffahrt und Aviatik regen sich ja an allen Ecken und Enden.
Auch der Deutsche Luftschifferverband hat eine Kommission niedergesetzt für systematische Forschungen auf dem Gebiete der Physik der Atmosphäre.
Auch hier, wie überall, ist die Kostenfrage eine brennende, und hier, wie überall, auch bei der Luftschifferschule des Deutschen Luftflottenvereins, die mittlerweile in Friedrichshafen errichtet worden ist, hat sich das Gespenst der ungenügenden Mittel eingestellt, die eben aus privater Tätigkeit nicht in dem Umfange aufgebracht werden können, wie das notwendig ist, und die Frage der Subvention durch das Reich für diese verschiedenen Bestrebungen stellt sich ein.
Ich sehe selbstverständlich davon ab, in diesem Jahre irgendwelche Anträge zu stellen.
Ich möchte nur an das (v) Reichsamt des Innern und seinen verehrten Herrn Chef appellieren, dieser Frage der Luftschifffahrt und Aviatik nach wie vor sein warmes Interesse zu widmen; denn es ist kein Zweifel darüber: nicht nur bei uns in Deutschland, sondern überall in der Welt wächst das Interesse und wächst auch die praktische Bedeutung dieser großartigen Erfindung, und wir wollen nicht zu sehr in die Hinterhand kommen.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-DamSdorf, Abgeordneter: Meine Herren, unsere vorjährigen Verhandlungen standen unter dem Eindruck des traurigen Unfalls, welcher eines der Mitglieder unseres Hauses betroffen hatte, dessen wir auch heute wieder warm gedenken wollen.
Wir haben aber vielleicht die Sache damals etwas persönlich behandelt.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich, was die vorliege Resolution angeht, zunächst nicht zu der Überzeugung gekommen bin, daß zu dem darin angedeuteten Zweck eine Reichsanstalt erforderlich ist.
Wir haben derartige Reichsanstalten genug.
(Sehr richtig!)
Dagegen kann wohl in Frage kommen, ob derartige Anstalten, welche sich durch Vereinstätigkett bilden, nicht subventioniert werden können.
Aber es müssen die Anstalten sich erst formieren und bilden, und dann wird die Frage einer Subvention näher erwogen werden können.
Im jetzigen Stadium kann ich mich für eine solche Reichsanstalt nicht aussprechen.
Im übrigen aber hat der Titel, der zur Rede steht, einen anderen Inhalt.
Es handelt sich da um eine internationale Organisation für Luftschiffahrt, und da möchte ich namens meiner politischen Freunde versichern, daß, 5502 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Freiherr v. Richthofen-Darnsdors.)
M wenn diese internationalen Verhandlungen zu Organisationen führen sollten, welche Ausgaben erforderlich machen, wir bereit sein werden, für derartige Ausgabebewilligungen einzutreten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär desJnnern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich ja im vergangenen Jahre zu den Resolutionen, die, soviel ich weiß, von den Herren vom Zentrum wie von den Herren der nattonalltberalen Partei eingebracht waren, eingehend geäußert.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß jedenfalls im vergangenen Jahre die Verhältniße nicht so weit geklärt waren, daß die verbündeten Regierungen Stellung nehmen konnten, und die Richtigkeit dieser Auffassung ist ja durch den Gang der Ereignisse insoweit bestätigt worden, als die Entwicklung, die die Aviatik inzwischen genommen hat, schon ohne weiteres darauf hinweist, die Sache unter weiteren und unter anderen Gesichtspunkten zu beurteilen als im vergangenen Jahre, wo wir doch die Sachlage wesentlich unter dem Gesichtspunkt der Entwicklung des lenkbaren Luftschiffs betrachteten.
Ich habe damals Ermittelungen zugesichert, und diese Ermittelungen sind mit aller Energie und auch mit einem gewissen Erfolg vorgenommen worden.
Ich habe zunächst mit den beteiligten Reichs- und preußischen Refforts verhandelt und alsdann eine Versammlung berufen, an der die hauptsächlichsten Sachverständigen, die Vertreter der berufenen Verbände, Industrielle und Abgesandte der einzelnen Bundesstaaten, insbesondere auch der Universitäten und technischen Hochschulen teilgenommen haben.
Bei dieser Verhandlung waren alle Beteiligten darüber einig, daß eine Zentralst) stelle für die Förderung der Luftschiffahrt, und zwar sowohl der Aviatik wie des lenkbaren Luftschiffs, unter allen Umständen notwendig sei.
Dagegen sind die Meinungen über den Umfang der Organisation und der Aufgaben, die einer derartigen Zentralstelle im einzelnen zuzuweisen seien, sowie über den Ort ihrer Errichtung wett auseinandergegangen.
Es wurde von der einen Seite darauf hingewiesen, was ja im vergangenen Jahre hier auch schon besprochen worden ist, daß ein Teil der Aufgaben, die man einer solchen Anstalt zuweisen wollte, schon von unseren technischen Hochschulen in Angriff genommen und angemessen behandelt würde.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß ein Teil der Aufgaben zweckentsprechend gelöst werden könnte und gelöst werden sollte durch die in den verschiedenen Bundesstaaten bestehenden Materialprüfungsanstalten.
Endlich wurde erneut darauf hingewiesen, daß doch auch die Industrie selbst aus ihrem eigensten Interesse heraus berufen sei, an der Lösung dieser Aufgabe mitzuwirken.
Um nun zu einer sicheren Grundlage für das weitere Vorgehen zu kommen, habe ich einige hervorragende Sachverständige ersucht, einen genauen Organisationsplan auszuarbeiten und mir vorzulegen.
Ich nehme an, daß dieser Organisationsplan in nicht allzu langer Zeit in meinen Händen sein wird, und dann erst, wenn man weiß, was eigentlich geschaffen werden soll, und welche Mittel dazu erforderlich sein werden, wird man in der Lage sein, in der Sache Entschlüsse zu fassen.
Daß eine Reichsanstalt notwendig sei, um diese Aufgaben zu lösen, halte ich heute wie im vergangenen Jahre nicht für wahrscheinlich; im Gegenteil, ich bin der Ansicht, daß eine Vereinigung der Interessenten im weiteren Sinne, zu denen die Einzelstaaten, die Kommunen, industrielle und wissenschaftliche Verbände sowie Stiftungen gehören, hinreichen wird, um die Sache in einer an- (v) gemessenen Weise vorwärts zu bringen, und daß für das Reich nur in Frage kommen könnte, eine gewisse zusammenfassende Tätigkeit auszuüben und in Grenzen, die ja noch festzustellen sein würden, und die sich auch nach unseren Etatsverhältnissen richten müßten, Beiträge laufend oder für einzelne bestimmte Aufgaben zu leisten.
Im übrigen stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Baffermann darin überein, daß wir alle, Private wie Behörden, alles tun müssen, um zu verhindern, daß Deutschland auf diesem wichtigen Gebiet etwa dem Auslande gegenüber in Rückstand kommt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
8 ä ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
9 a mit der Resolution vr.
Dröscher und Genoffen auf Nr.
835 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution auf Nr.
835 der Drucksachen, die ich mit Unterstützung meiner politischen Freunde mir erlaubt habe zu beantragen, will Ihr Interesse auf eine Materie lenken, die nicht eigentlich zur Gesetzgebung des Reiches gehört.
Die Fischereigesetzgebung und die polizeiliche Regelung der Fischerei, der Binnenfischerei sowohl wie der Küsten- und Hochseefischerei, sind Sache der Einzelstaaten und damit der unmittelbaren Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren des Reiches zwar entzogen; aber die Tatsache, daß das Deutsche Reich unter diesem Titel in seinem jährlichen Haushalt eine ganz beträchtliche Summe zur Unterstützung der Seefischerei ausgeworfen hat, aus welcher auch der Küstenfischerei namhafte Beiträge zur Unterstützung zufließen, weist doch darauf hin, daß das (v) Reich ein erhebliches Interesse daran haben muß, die Fischerei, Hochseefischerei sowohl wie Küstenfischerei, gesund und leistungsfähig zu erhalten.
Dieses Interesse ist ja sehr leicht verständlich.
Es braucht nur mit einem kurzen Wort darauf hingewiesen zu werden.
Liefert doch unsere Hochseefischerei und nicht minder auch unsere Küstenfischerei den geeignetsten Ersatz für unsere Kriegsmarine, (bravo!
rechts) einen Ersatz, der um so wichtiger ist, als er im Mobilmachungsfalle sofort zur Stelle und sofort greifbar ist.
Wir haben also vom Standpunkt der Erhaltung und des Ausbaus unserer Wehrhaftigkeit zur See alle Ursache, uns dafür zu interessieren, daß unsere fischereitreibende Bevölkerung, namentlich auch unsere Küstenfischerbevölkerung gesund und vollzählig in ihrem jetzigen Bestand erhalten wird.
Nun sind in den letzten Jahren vereinzelt, dann aber auch im Laufe des letzten Jahres immer häufiger und immer dringender aus den Kreisen der Küstenfischer an der Ostsee Klagen laut geworden darüber, daß durch die Verhältnisse, wie sie seit einer Reihe von Jahren eingetreten sind, ihre Existenz gefährdet werde, und an diese Klagen haben sich immer lauter werdende Wünsche angeschlossen, daß man zu einem Schutze ihrer Betriebe an der Küste kommen möge, und zwar durch eine anderweitige, eine bessere Regelung der Fischereigesetzgebung, die sich aus die Küstenfischerei bezieht, und der polizeilichen Beaufsichtigung der Küstenfischerei.
Diese Klagen stammen hauptsächlich aus dem westlichen Becken der Ostsee.
Ich will kurz darauf hinweisen, daß man die Ostsee nach ihrer biologischen und fischereiwirtschaftlichen Natur einteilen kann in zwei Becken durch eine Linie, die man sich gezogen denken muß von Arkona auf Rügen nach der Südspitze von Schweden; das westliche Becken ist wesentReichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5503 (Dr. Dröscher.)
M lich verschieden gegenüber dem östlichen.
Die Klagen stammen nur von den Fischern des westlichen Ostseebeckens, und zwar umfassen sie die gesamte Fischerbevölkerung und sind vertreten durch die sämtlichen dort vorhandenen Fischereivereine von Rügen bis Apenrade hinauf.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit sämtlichen Vereinen von Neuvorpommern und Rügen bis an die Nordgrenze von Schleswig-Holstein zu verhandeln, und einstimmig ist der immer dringendere Wunsch ausgesprochen worden, endlich nun zu einer ihre Existenz sichernden, endgültigen, brauchbaren gesetzlichen Regelung der Küstenfischerei zu gelangen.
Worauf beruhen nun diese Klagen
An der Ostsee hat sich wie an manchen anderen Stellen im Reiche auch ein Zug nach dem Westen herausgestellt.
Die Fischer aus den weniger ergiebigen Küstenbeztrken des östlichen Beckens ziehen während des Sommers nach dem Westen und vermehren die Intensität der dortigen Befischung, weil im allgemeinen die Fischgründe der westlichen Ostsee an der mecklenburgischen Küste bei der Warnemünder Bucht der Zahl nach und der Qualität nach ergiebiger sind.
(Abgeordneter Erzberger: Die Liberalen kommen jetzt wieder herüber nach dem Osten!
Heiterkeit.)
Ja!
Dieser Zuzug von Fischern aus dem östlichen Becken nach dem westlichen vermehrt dort die Intensität der Befischung und macht die Erträge für die dort ansässigen Fischer geringer, schädigt also damit die Ergebnisse.
Zu dieser Verschärfung der Befischung ist noch hinzugekommen, daß die Fischerei technische Fortschritte gemacht hat, welche darauf hinzielen, daß die Erträge größer geworden sind.
Die Netze, die Geräte sind vergrößert, und nicht unbeträchtlich ist schließlich, daß Petroleummotoren eingeführt wurden als Hilfsmaschinen der Segelfahrzeuge, zum Teil mit Unterstützung aus den dem Reichsamt des (m Innern zur Verfügung stehenden Mitteln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dadurch wird der Fischer beweglicher gemacht, er kann die ihm zur Verfügung stehende Zeit viel intensiver ausnützen; aber der Fischbestand wird infolgedessen viel intensiver angegriffen.
Die Fischer denken gar nicht daran, daß sie sich diesen Zuzug ganz vom Leibe halten wollen, sie respektieren die Gewerbefreiheit; das ist selbstverständlich, daran ist nicht zu rütteln.
Wir begrüßen es auch, daß dieser technische Fortschritt, die Einführung der Motoren in die Segelfischeret, mit Hilfe des Reichs erreicht worden ist.
Was aber immer notwendiger wird, je größer die technischen Fortschritte find, ist eine zum Schutze des Fischbestandes durchgeführte zweckmäßige Regelung der Fischerei.
In dieser Beziehung find die Fischer willens, sich sehr weitgehende Beschränkungen aufzuerlegen in bezug auf die Zeit, während welcher sie ihren Betrieb ausüben können, wie auch in bezug auf die Menge, die sie fangen können.
Diese Einschränkungen will ich kurz andeuten; es ist ganz selbstverständlich hier nicht der Ort, auf alle die technischen Einzelheiten einzugehen.
Diese Einschränkungen würden bestehen in der Festsetzung eines den Fischbestand genügend schützenden, genügend großen Mindestmaßes für gefangene Fische und in der Einrichtung irgendeiner Schonzeit.
Eine zweckmäßige Durchführung derartiger polizeilicher Vorschriften setzt, wenn sie der Fischerei wirklich Nutzen bringen soll, eine sorgfältige wissenschaftliche Erforschung der Bedingungen, unter denen die Fischerei ausgeübt wird, voraus.
Dieser Erforschung hat sich das dafür zuständige Organ im Deutschen Reich, der Deutsche Seefischeretvxrband, mit dankenswerter Rührigkeit angenommen, und es ist mir bekannt, daß gerade über diese Frage der gesetzlichen Regelung der Ostseeküstenfischerei Reichstag.
12.
Legisl.

-P. II.
Session.
19091911.
ein umfassendes wissenschaftliches Material in jenem« y Organ vorliegt, das dem Schluffe einer Bearbeitung nahe ist.
Bet dieser Sachlage sind wir sehr wohl imstande, ganz bestimmte gesetzliche Vorschriften zu machen.
Es fehlt dazu nur die Anregung; es fehlt, daß der erste Schritt gemacht wird, um eine solche Regelung herbeizuführen.
Das kann nicht von seiten eines einzelnen Ostseeuferstaates geschehen.
Mecklenburg hat bereits 1904 einen solchen Versuch gemacht, der aber mißglücken mußte, solange er auf ein so kleines Gebiet beschränkt blieb, wie es Mecklenburg war.
Es ist dazu eine Vereinbarung unter sämtlichen Ostseeuferstaaten erforderlich; das sind Preußen, Mecklenburg, Lübeck und Oldenburg.
Ich betone noch einmal: diese Vereinbarung ist jetzt dank der genügend sichergestellten wissenschaftlichen Unterlagen, dank der genügend geklärten praktischen Erfahrungen in allerkürzester Zeit möglich, und daher wünschen die Fischer und richten an Sie alle, meine Herren, durch mich, der ich in ihrem ausdrücklichen Auftrage spreche, die Bitte, ihnen hierzu zu verhelfen, daher wünschen die Fischer, daß eine solche Vereinbarung so schnell als möglich herbeigeführt wird.
Das muß geschehen durch Vertreter der beteiligten Regierungen.
Dazu könnte nun so haben wir uns die Sache gedacht die Anregung sehr wohl vom Herrn Reichskanzler ausgehen.
Die Reichsgesetzgebung selbst hat mit der Materie nichts zu tun, ist also nicht in der Lage, gestaltend an dieser Sache mitzuwirken.
Aber der Herr Reichskanzler könnte sehr wohl an die vier beteiligten deutschen Regierungen die Anregung ergehen lassen, den in der Presse sowohl wie im Reichstag vorgetragenen Wünschen der Fischer Rechnung zu tragen und eine besondere Konferenz zur Vereinbarung dieser gesetzlich erforderlichen Maßnahmen einzuberufen, oder der Herr Reichskanzler könnte selber die Einberufung einer solchen Konferenz in die Hand nehmen.
Das ist der Wunsch, auf (D) den sich die Resolution richtet, die Ihnen vorzutragen ich mir erlaubt habe, und für die ich Ihr Interesse und Ihre Mitwirkung erbitte.
Die Sache hat dann noch einen Schritt weiter zu gehen.
Es genügt für uns nicht, daß wir die Küstenfischerei an der deutschen Küste polizeilich regeln.
Das Hoheitsgebiet und damit die gesetzgeberischen Befugnisse der deutschen Ostseeuferstaaten erstrecken sich nur über eine Zone von 5, 4 Kilometer an der Küste, also nur einen Küstengewässerstreifen von 5, 4 Kilometer Brette.
Ein solcher Streifen von drei Seemeilen oder einer Kanonenschußweite gilt nach internationalem Recht als der Hoheit der angrenzenden Uferstaaten unterworfen.
Wenn wir die Regelung auf diesen Streifen beschränken wollten, würden wir auf halbem Wege stehen bleiben.
Daher geht der zweite Teil meiner Resolution dazu über, den Herrn Reichskanzler zu bitten, doch auch ein internationales Abkommen über die Befischung der gesamten Ostsee, auch der hohen Ostsee unter den sämtlichen Ostseeuferstaaten unter Hinzuziehung von Dänemark, Schweden und Rußland in die Wege zu leiten.
Ich kann die Versicherung hinzufügen, daß es unter den Fischern, auch unter denen, die von einer solchen Regelung zunächst Nachteile haben würden, nicht eine Stimme gibt, die überhaupt auf Beachtung Anspruch erheben könnte, die nicht damit übereinstimmt, daß eine solche Regelung schleunigst notwendig ist.
Es heißt: wenn wir nicht bald zu einer solchen kommen, daun sind wir in zwei Jahren in unserer Existenz gefährdet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch ganz kurz die Aufmerksamkeit darauf richten, daß im vorigen Jahr hier eine.
Resolution- die der Herr Abgeordnete Basserman »beantragte, angenommen ist dahin, daß eine Frachter, 5504 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Dr. Drösche«.)
(»ermäßtgung auf den Eisenbahnen zu Gunsten des Seefischversandes stattfinden möge.
In dankenswerter Weise ist von den deutschen Eisenbahnen dieser Resolution Folge gegeben, und wir haben kürzlich in der Presse eine Notiz gelesen, nach welcher die Frachtsätze für Seefische, die von deutschen Häfen verschickt werden, auf die Hälfte herabgesetzt worden find.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um an den Herrn Reichskanzler die Bitte zu richten, sich mit der Militärverwaltung in Verbindung zu setzen und sie zu veranlassen, in vermehrtem Maße in den Mannschaftsküchen und vor allem in den Unteroffizierkafinos, (bravo!
rechts) die für derartige Experimente besser geeignet find, die Seefischkost einzuführen, (bravo!)
um nicht nur die Unteroffiziere, sondern womöglich die Mannschaften mit deu Vorzügen der Seefischkost und mit der Art ihrer Zubereitung bekannt zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
AuS der Subvention, die in diesem Titel, mit dem wir uns beschäftigen, ausgeworfen ist, erhält der Deutsche Seefischereiverein eine Unterstützung, um eine umfassende Propaganda für den Seefischkonsum durchzuführen.
Ich weiß aus eigenster Erfahrung, daß der Deutsche Seefischereiverein in mustergültiger Weise sich dieser Propaganda angenommen hat.
Das ist ein außerordentlich wichtiges Mittel, um unserer notleidenden Hochseefischerei und Hertugsfischerei aufzuhelfen, und diese Propaganda würde eine wesentliche Unterstützung erhalten, wenn auch von feiten der Militärverwaltung durch die Mannschaftsküchen und die Unteroffizierkafinos für die Sache etwas getan würde.
Im übrigen erlaube ich mir, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf eine recht fleißige und gründliche Darstellung unserer deutschen Seefischereiverhältniffe fg) zu lenken, die in jüngster Zeit von einem Berliner Assessor Goldschmtdt veröffentlicht ist.
Ich verzichte mit Rücksicht auf die Geschäftslage und auf die Zeit darauf, auf die hier gegebenen Vorschläge im einzelnen einzugehen ich nehme an, daß das von anderer Seite noch geschehen wird —; ich möchte nur Gelegenheit nehmen, dieses Buch dem Herrn Staatssekretär zum Studium zu empfehlen und ihn zu bitten, die dort vorgeschlagenen Maßnahmen einer Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordneter Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Resolution des Herrn vr.
Dröscher stimmen, denn sie halten es für wünschenswert, daß der Herr Reichskanzler die Initiative ergreift, um solche Verständigungen herbeizuführen.
Der Titel, den wir hier beraten, ist von mir im vorigen Jahr als einer der vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus rentabelsten Titel bezeichnet worden.
Ich habe allerdings die Erfahrung gemacht, daß es auch persönlich rentabel ist, wenn man zu diesem Titel spricht; denn ich habe einige Tage darauf ein kleines Postkollo von frischen neuen Heringen bekommen, welche mir damals eine dankbare Seefischergenoffenschaft geseudet hat.
(Heiterkeit.)
Ich will daher von dieser Stelle aus für diese Fischer Propaganda machen; es find tätsächlich ausgezeichnete Fische gewesen.
Dieses Gefühl der Dankbarkeit hat mich auf die Tribüne geführt.
Ich will einige Anregungen und Wünsche der beteiligten Fischer hier zum Ausdruck bringen.
Der Fonds ist hier im letzten Jahren aufgebraucht worden.
Früher batten wir große Restbestände.
1906 gaben wir nur 325000 Mark aus; wir haben 1909 480 000 Mark ausgegeben, der Fonds ist also völlig auf- (v) gebraucht.
Ich möchte nun den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts, der neben mir fitzt, bitten, daß, sobald mehr Geld vorhanden ist, eine Erhöhung dieses Fonds erfolgen möge.
Es ist einer der besten Fonds, den wir in unserem RetchshaltSetat haben; denn für die Ernährung unseres deutschen Volkes und vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkte aus könnte durch eine Erhöhung dieser Summe ungemein viel Gutes geschehen.
Heute wird ja nur ein Drittel des Konsums an Fischen in Deutschland, ungefähr für 33 Millionen Mark, von unseren eigenen Fischern gefangen, und 60 bis 65 Millionen werden noch vom Auslande eingeführt.
Neben den Gründen, die schon Herr Kollege Dröscher angeführt hat, daß im Interesse der Ersatzbeschaffung für unsere Marine die Förderung der Hochseefischerei sehr angezeigt erscheint, möchte ich noch einen anderen Grund anführen.
Wenn wir hier helfend eingreifen, unterstützen wir tatsächlich Leute aus dem Mittelstand und den ärmeren Volksschichten; (sehr gut!
rechts) denn die ganze Fischerei liegt nach den mir zugegangenen Daten zum überwiegenden Teil in den Händen von mittleren und kleineren Leuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Großfischerei wird nur von 218 Dampfern mit rund 2700 Mann ausgeübt.
Dann haben wir die große Hertngsfischerei mit 271 Loggern und einer Besatzung von 4000 Mann.
Nun kommt aber die große Masse der kleinen Betriebe, der Segelfischereifahrzeuge mit und ohne Motor; da haben wir 15000 Fahrzeuge mit einer Besatzung von rund 25000 Mann.
Also nahezu fünf Sechstel, darf man sagen, der gesamten Fischerei rekrutieren sich aus Angehörigen des Mittelstandes und der unteren Volksschichten.
Wenn wir also hier eine Subvention bewilligen, so treiben wir tatsächlich eine aus- (v) gesprochene und uach meinem Dafürhalten auch vom wirtschaftlichen Standpunkt aus sehr zu begrüßende Mittelstandspolitik.
Ich bin nun dem Vertreter des Reichsamts des Innern sehr dankbar, daß er auf mehrere Anregungen zur Förderung der Hochseefischerei, die ich im vorigen Jahre hier gegeben habe, eingegangen ist.
Ich habe damals angeregt, man möge auch Subventionen geben, um die einzelnen Fischerboote mit Stationen für drahtlose Telegraphie auszustatten.
Dieser Anregung ist in erfreulicher Weise Rechnung getragen worden.
Heute haben wir in Cuxhaven z.
B.
5 Hochseedampfer mit Stationen bis auf 150 Seemeilen Reichweite, in Geestemünde 2 kleinere Heringslogger mit solchen bis zu 75 Seemeilen Reichweite.
Wenn ich richtig informiert bin, wird für die einzelne Station vom Reiche ein Zuschuß von rund 3000 Mark gegeben.
Ich möchte bitten, auf diesem Gebiete fortzuschreiten, selbstverständlich nach Maßgabe der vorhandenen Mittel; denn mehr, als die Herren von uns bekommen, können sie nicht verteilen.
Ich wünsche aber auch besonders, daß die ersten Versuche, die die Marine gemacht hat, indem sie ihre Funken- und Telegraphenunteroffiziere gratis zur Ausbildung auf diesen Schiffen stellt, fortgesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Wie gut wir daran tun, diese Fahrzeuge mtt drahtloser Telegraphie auszustatten, das zeigt besonders der Umstand, daß das deutsche Vorbild Nachahmung gefunden hat, z.
B. in England und Holland.
Deutschland ist vorangegangen, und im Laufe des letzten Jahres haben auch England und Holland ihren Ftscherfahrzeugen solche Stationen beigegeben.
Es ist tatsächlich ein großer Fortschritt dadurch erreicht worden.
Die Fischer können sich leicht auf hoher See über gute Fangplätze verständigen, Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5505 (Erzberger.)
(L) sie können, wenn Seenot eintritt, andere Schiffe zur Hilfe herbeirufen, und sie können ganz besonders, was eine große Ersparnis von Kosten und Zeit bedeutet, bereits auf hoher See Orders von Cuxhaven in Empfang nehmen, wohin sie die einzelnen Fischkästen abzuliefern haben.
Früher mußten sie erst nach Cuxhaven zurück; jetzt können sie nach Schottland hinüberfahren.
Es macht sich also eine Ersparnis nach verschiedenen Richtungen geltend.
Wenn ich hier anrege, die Summe von 350000 Mark in zweckmäßiger Weise vollständig auszugeben wobei ich übrigens anerkenne, wie ich es schon getan, daß diese Gelder stets gut verwendet worden sind —, also keine Ersparnisse in diesem Jahre zu machen, so ist dieser Wunsch dadurch hervorgerufen, daß in den hauptsächlich in Betracht kommenden Staaten Holland und England im Laufe der letzten Jahre gewaltige Anstrengungen gemacht worden sind, (sehr richtig!
rechts) um dort die Fischerei noch mehr zu kräftigen.
In Holland ist bekanntlich ein Fischereihafen in Dmuiden neu gebaut worden, der eine kolossale Menge von Fischen zu uns nach Deutschland hineinwirft.
Im Jahre 1900 hatten wir allein nach Westdeutschland I V« Millionen Kilogramm bezogen, im Jahre 1909 bereits 6 Millionen Kilogramm.
In Göteborg in Schweden ist ebenfalls ein neuer Fischereihafen erstellt worden.
Die großen Einfuhren von Dänemark, Norwegen und England wachsen von Jahr zu Jahr; im Jahre 1909 waren es, wie schon erwähnt, für 65 Millionen Mark.
Auf der anderen Seite wächst aber unsere Fischereiflotte.
Das Jahr 1910 hatte gegenüber dem Jahr 1909 bereits ein Plus von 248 Fahrzeugen, (hört!
hört!)
ein hocherfreuliches Resultat.
Wir glauben, wir müssen diese Zahl von Fahrzeugen aufrechterhalten.
(L) Ich würde also ich wiederhole, was ich vorhin schon gesagt habe, daß ich es sehr gern sähe, wenn die 350 000 Mark ganz aufgebraucht werden könnten und gar kein Rest für das nächste Jahr übrig bliebe anregen, doch die Frage zu untersuchen, ob es nicht möglich ist, lieber an anderen Fonds etwas zu ersparen und dadurch diesen Fonds etwas zu erhöhen.
Ich habe die Überzeugung, daß im Reichsamt des Innern so mancher Fonds läuft, der mehr ein ehrwürdiges Alter aufweisen kann als eine innere Berechtigung.
Ich will gar keinen besonderen Fonds nennen; aber da sind manche Fonds hineingekommen, die nicht die große Bedeutung für unsere Volkswirtschaft haben wie gerade dieser Ftschereifonds.
Bei manchen anderen Ausgaben, die man nicht als notwendig bezeichnen kann, sondern nur als nützlich, schön und angenehm, hat man oft eine offenere Hand als hier bei diesem Fonds.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wünsche deshalb, daß sich das Reichsamt des Innern mit dem Schatzamt in Verbindung setzen möge, doch im nächsten Jahr eine Erhöhung dieses Fonds herbeizuführen.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß das Schatzamt vielleicht wird ihm dafür auch ein Füßchen Heringe zugeschickt (Heiterkeit) dieser von mir offen angekündigten „Bestechung ''zugänglich sein wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Bei der vorgerückten Zeit will ich nicht weiter darauf eingehen; aber ich muß, wie auch der Herr Vorredner getan hat, das dankenswerte Buch des Herrn Assessors Dr. Goldschmtdt den beteiligten Instanzen zum Studium empfehlen.
Ich sehe ja schon zu meiner Freude, daß eS Herr Direktor v. JonqutLres bereits besitzt.
WaS mir in diesen Vorschlägen, von denen ich ohne« N weiteres zugebe, daß manche erst später, vielleicht in Jahrzehnten durchgeführt werden können, beachtenswert erschienen ist, das ist ein Zusammenschluß der Fischereiunternehmungen.
Wenn das das Reichsamt des Innern in die Hand nehmen könnte, wenn die organisierten Fischereiunternehmungen einen Versicherungsveretn auf Gegenseitigkeit gründen könnten, um gegen großen Schaden geschützt zu sein, so wäre das eine sehr dankenswerte Aufgabe, die das Reichsamt des Innern ausführen könnte.
Auf eine Reihe anderer Punkte und Vorschläge Prämien, Submissionen usw.
will ich nicht eingehen, zumal ich auch vermute, daß der nach mir folgende Redner Herr vr.
Hahn wie in früheren Jahren sich auch jetzt hier mit dieser Frage näher befassen wird.
Ich kann nur schließen mit dem Wunsche, daß im nächsten Jahre eine angemessene Erhöhung der Subventionssumme eintreten möge, und wenn das Reichsschatzamt sagt: es geht absolut nicht —, dann empfehle ich dem Schatzamt, etwas anderes zu streichen und lieber hier zuzusetzen.
Das ist eine volkswirtschaftlich ausgezeichnete Ausgabe.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Resolution, die unter dem Namen vr.
Dröscher eingebracht ist, stimmen auch meine politischen Freunde zu.
Ich möchte es nicht unterlassen, hier bet dieser Gelegenheit mit wenigen Worten auf das 25jährige Jubiläum des Bestehens des Secfischereivereins zurückzukommen, um diesem außerordentlich tätigen und nützlichen Verein auch von dieser Stelle aus die Glückwünsche zu seiner segenbringenden Tätigkeit auszusprechen.
(Beifall.)
1 (v) Seine Bemühungen um die Fischerschulen, die Samariterkurse für Fischer, die Barometerverteilung, die Ausgabe von Olbeuteln usw.
sind ja so bekannt, daß nur flüchtig an sie erinnert zu werden braucht.
Er hat sich ferner bemüht, Maßregeln zur Versendung der verschiedenen Formen von Fischen in die Wege zu leiten, und vor allem hat er, wie vorhin bereits Herr vr.
Dröscher erwähnte, eine hervorragende wissenschaftliche Tätigkeit in den 25 Jahren seines Bestehens mit großen Erfolgen bestens durchgeführt.
Wenn er jetzt in seiner Jubiläumsschrift am Schluß den Wunsch ausspricht, es möge ihm gestattet sein, am Ende seiner Tätigkeit von einem Viertel Jahrhundert eine Stiftung zu gründen, um die Hinterbliebenen von verunglückte »Fischern in bessere Lebenslage versetzen zu können, so kann ihm nur gewünscht werden, daß diese Stiftung von recht gutem Erfolge begleitet sein möge.
Die ausgiebigen Debatten, die hier im letzten Jahre über die Lage der Hochseefischerei gepflogen worden find, haben im vorigen Jahre eine Resolution von unserer Seite hervorgerufen, die die verbündeten Regierungen aufforderte, Maßregeln zu treffen, um die Verfrachtung der deutschen Fische von unseren deutschen Häfen aus zu verbilligen.
Nun haben wir schon in den Zeitungen gelesen und eben hat es auch Herr vr.
Dröscher erwähnt —, daß in der Tat da Abhilfe in gewissem Sinne geschaffen worden ist.
Ich möchte aber doch bitten, daß auch vielleicht von dieser Stelle aus noch einmal ausgeführt wird, in welcher Weife in der Sache vorgegangen ist, damit das auch hier im Reichstag in authentischer Weise zum Ausdruck kommt.
Jene Resolution damals war durch die Notlage hervorgerufen worden, in der sich die Hochseefischerei im vorigen Jahre befand.
Es scheint ja nun so, als ob eine 74b'5506 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Ilr.
Görcke Brandenburg) M Besserung der Verhältnisse eingetreten ist.
Immerhin bleibt aber natürlich noch viel zu schaffen übrig, wie ja schon von den Herren Vorrednern erwähnt worden ist.
Im vorigen Jahre hat uns besonders die Heringsfischerei beschäftigt, und ich möchte deshalb auf das Buch, das mehrfach schon genannt wurde, von Assessor Goldschmidt mit wenigen Worten ebenfalls eingehen, weil in diesem Buche, das fleißig gearbeitet ist, Vorschläge gemacht sind, die nicht ohne Besprechung bleiben können, falls die Regierung wissen soll, wie der Reichstag über diese Vorschläge denkt.
Die Vorschläge, die sich mit Prtvatverhältnissen befassen, von denen der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Erzberger, einige erwähnte, z.
B. hinsichtlich eines Zusammenschlusses der Fischer für Versicherungszwecke, möchte ich übergehen, weil das Privatangelegenheiten der Fischer sind.
Aber ein anderer Vorschlag ist gemacht worden, der unsere Aufmerksamkeit als an der Sache Mitbeteiligter verdient.
Es war im vorigen Jahre hier ausgeführt worden, daß die Heringsfischer eine Unterstützung von Reichs wegen bekämen, und zwar in der Weise, daß für die Heringslogger Bauprämien von jedesmal 6000 Mark ausgefertigt würden; außerdem würden Beiträge zu einem Netzreservefonds geleistet.
Nun wünscht der Herr Assessor Goldschmidt eine Abänderung dieses Prämiensystems, er möchte die Bauprämien aufgehoben und hierfür Fangprämien eingeführt wissen.
Es ist das eine Frage, die uns angeht, und die meiner Meinung nach hier besprochen werden muß.
Im vorigen Jahre war von einem Vertreter der Regierung ausgeführt worden, daß der Umstand, daß viele von unseren Fischern trotz der 6000 Mark Reichsunterstützung nicht in Deutschland ihre Heringslogger bauen lassen, sondern in Holland, allerdings den Tatsachen entspreche; er führte dann an, daß trotzdem diejenigen, die in Holland ihre Fahrzeuge anfertigen ließen, nicht gut (8) führen, trotzdem sie etwas billiger davonkämen, weil die deutschen Fahrzeuge bedeutend besser ausfielen.
Es ist dann ferner gesagt worden, daß genügend Ftscherfahrzeuge in Deutschland vorhanden wären.
Der Regierungskommtssar machte darauf aufmerksam, daß bet weiterer Forcierung des Loggerbaues eine neue Notlage eintreten könnte; denn wenn wir gar zu viele Fischer bekämen und dadurch die Befischung der Gewässer zu stark würde, möchte die Konkurrenz in den Fischgründen leicht zu groß werden.
Er führte dann bezüglich der Bauprämien wörtlich aus: Wir haben es mit Freuden begrüßt, daß wir in diesem Jahre lange nicht so viel zu zahlen haben.
Danach scheint es, als ob es angezeigt wäre, wenn man überhaupt an einen Wechsel des Prämtensystems herantreten will, diesen jetzt oder in einem der nächsten Jahre vorzunehmen.
Das Buch des Herrn Assessors Goldschmidt schlägt also vor, Fangprämien zu geben, und zwar hat er sich das so gedacht, daß auf die Tonne gefangener Heringe 1 bis 1, 50 Mark gezahlt werden sollen.
Dabei wird herausgerechnet, daß für das Reich eine Ausgabe von 4- bis 600000 Mark entstehen würde.
Dazu ist zu bemerken, daß der Fangprämiengedanke an sich gar nicht schlecht zu sein scheint; aber die Frage ist: woher sollen die Mittel kommen
Diese beantwortet das Buch mit dem Vorschlage: entweder auf die Matjesheringe einen Mehrzoll von 2 Mark und auf die nächsten beiden Klassen von Heringen von 1, 20 Mark zu legen, um auf diese Weise 600000 Mark herauszubringen, oder auf sämtliche Heringe ohne Unterschied der Qualität den Zoll von 3 Mark auf 3, 50 Mark zu erhöhen.
Dazu würde doch Stellung zu nehmen sein, und ich muß wiederholen, was ich bereits im vorigen Jahre im Namen meiner politischen Freunde von dieser Stelle aus gesagt habe: daß wir jede Erhöhung des Heringszolles doch für etwas bedenklich v) halten.
Im allgemeinen sind wir ja für Schutzzölle; aber in diesem Falle glauben wir, daß hier bei den Heringen eine Ausnahme zu machen ist, weil gerade dieser Zoll die Ärmsten von den Armen trifft.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind 50 Pfennig auf eine Tonne Heringe ja herzlich wenig; bei dem Inhalte von Hunderten von Stücken pro Tonne kommt auf den einzelnen Hering nur ein verschwindender Bruchteil eines Pfennigs.
Aber wir haben erlebt, daß bei anderen Zöllen oder Steuern die Übertragung auf das Publikum sich so gestaltet hat, daß dieses nachher doch eine fühlbare Preiserhöhung davongetragen hat, auch wenn die Steuer selbst kaum der Rede wert gewesen war.
Und deshalb halten wir es für gefährlich, hier eine Zollerhöhung eintreten zu lassen, wenn auch in dem Werk ausgeführt ist, daß es sich dabei nicht um ein Schutzzoll, sondern um einem Finanzzoll handeln solle.
Die Wirkung ist ja doch dieselbe, gleichviel, ob der Mehrzoll von dem einen oder von dem anderen Gesichtspunkt ans erhoben wird.
Aber es wäre vielleicht ein anderer Weg möglich, diese Fangprämie zu decken, und zwar könnte das in der Weise geschehen, daß man den Satz von 1 bis 1, 50 Mark auf 75 oder 50 Pfennig ermäßigte, sodaß die Bedarfssumme auf 200- bis 250 000 Mark fällt, und wenn dann das Reich die Mittel nimmt, die jetzt frei werden, falls entweder durch die Tatsachen selbst die Bewilligung von Bauprämien in hohem Maße eingeschränkt wird, oder sofern die Tatsachen nicht dazu führen, durch die Verfügung und Maßnahmen des Retchsamts des Innern diese Auflage eingeschränkt oder vielleicht ganz abgeschafft wird.
Vielleicht ist auch noch eine geringe Erhöhung des Fonds nötig, die ja schon von anderer Seite warm befürwortet ist, und die auch ich im Namen meiner politischen Freunde schon im Vorjahre für die Zukunft (v) vorgeschlagen habe.
Wir haben im vorigen Jahre schon darum gebeten, diesen Fonds wenigstens um 50 000 Mark zu erhöhen.
Wenn man diese Bauprämie aufhebt und damit auch die Bedingung, die zu ihrer Auszahlung gestellt war, daß die Logger aus deutschen Werften mit deutschem Material gebaut werden, so wäre natürlich anzustreben, diese Bedingung in irgendeiner Form wieder einzuführen.
Denn wir wollen selbstverständlich diese Fischer zum Bezüge ihrer Fahrzeuge nicht von den deutschen Werften auf fremde Werkstätten drängen.
Es würden sich auch sicher Mittel und Wege finden lassen, die Fangprämien nur unter gewissen Bedingungen zuzuteilen, vielleicht unter der, daß sie nur solchen Heringsloggeru zuteil werden, die mit deutschem Material gebaut sind, wenigstens von einem gewissen Zeitpunkt an; also da wird sich schon ein Weg finden lassen.
Die weitere Unterstützung von Apparaten für drahtlose Telegraphie möchte ich ebenso wie die Herren Vorredner warm befürworten.
Auf die weiteren Punkte will ich, der fortgeschrittenen Zeit wegen, nicht eingehen; aber eins muß ich doch noch kurz zur Sprache bringen: das ist die Angelegenheit der salzbestreuten Heringe.
Im vorigen Jahre ist von 5 bis 6 Rednern auf diese Frage hingewiesen worden; es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß durch dieses Verfahren ich will nicht näher auf die Sache eingehen, weil sie genügend besprochen worden ist tatsächlich eine starke Konkurrenz für die deutschen Heringsfischer eingetreten ist und vielleicht auch noch gegenwärtig besteht.
Auf die Bitten, die damals von allen Seiten ausgesprochen worden sind, hat der Regierungskommiffar erklärt, daß bei der Verwaltung Erörterungen schwebten, wie bet den bevorstehenden Vorschriften diesem Übelstande abzuhelfen sei.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, bisher irgendwo zu Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5507 (Dr. Görcke (Brandenburgs.)
(L.) lesen oder zu hören, was bei diesen Erörterungen herausgekommen ist, und da diese Frage doch immerhin eine recht wichtige für die Seefischerei ist, so möchte ich mir die Bitte erlauben, uns mitzuteilen, was für ein Ergebnis diese Erörterungen eigentlich gehabt haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher begrüße ich und stimme ihm bei.
Ich gebe auch mit Vergnügen meiner Meinung dahin Ausdruck, daß die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Dröscher bezüglich der Verwendung von Seefischkost gemacht hat, meine volle Billigung finden; ich glaube, im ganzen Hause wird niemand sein, der anders darüber denkt.
Ich habe neulich selbst Gelegenheit gehabt, zu sehen, welches eingehende Interesse die Militärverwaltung der Verwendung von Fischkost entgegenbringt.
Einer der Interessenten aus meinem Wahlkreise, in dem der größte Fischereihafen des Kontinents, Geestemünde, liegt, hat kürzlich in meiner Gegenwart vor Herrn Generalleutnant v. Wachs Ausführungen über den Bezug von gebratenen Fischen für das Militär gemacht.
Es waren dem Herrn Schwierigkeiten seitens des 15.
Armeekorps gemacht worden, die aber beseitigt werden sollen.
Ich habe zu meiner Freude gesehen, daß das Verständnis der Militärverwaltung für die Notwendigkeit der Verwendung von Seefischen einmal im Interesse der Mannschaften, dann auch im Interesse der Fischerei selbst ganz entschieden im Wachsen begriffen ist.
Mit großer Freude habe ich von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger Kenntnis genommen.
Die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger erwecken in mir die Hoffnung, daß es nun auch gelingen (R) werde, da alle Parteien des Hauses darin übereinstimmen, daß im nächsten Etat wesentlich höhere Summen zur Unterstützung der Hochseefischerei eingestellt werden.
Ich will in eine nähere Besprechung der einzelnen Titel des Etats nicht eintreten, vor allem nicht in eine historische Untersuchung, wie die einzelnen Zuschüsse in unserem Etatstitel entstanden sind, auch nicht darüber, welche dienstlichen Stellen, man könnte beinahe sagen, welche hochmögenden Personen für ihre Einreihung in den Etat seinerzeit maßgebend gewesen sind.
Wenn ich es nicht tue, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß das um so mehr Eindruck auf die Herren Vertreter des Reichsamts des Innern machen wird, und daß sie den Worten des Herrn Erzberger um so mehr Bedeutung schenken, daß es sich bei der Förderung der Hochseefischerei um eine eminent nationale Sache handelt.
Die Redner haben mit gleicher Beredsamkeit ich will niemandem die Palme zuerkennen betont, in wie hohem Maße namentlich die Marine an der Blüte der Hochseefischerei interessiert ist.
Ich möchte nur den einen Punkt hervorheben: im Falle einer Mobilmachung würden die Mannschaften auf unseren Handelsschiffen vielfach weit von der Heimat entfernt sein und nicht sofort der MarineVerwaltung zur Verfügung stehen; die Mannschaften von den Fischdampfern und Heringsloggern und den übrigen Fangfahrzeugen der Hochseefischerei dagegen würden sofort einberufen werden.
Die Reisen dauern ja nicht übermäßig lange; in ein bis zwei Wochen spätestens find die Schiffe wieder da.
Die Fahrten bis Island und bis zur marokkanischen Küste dauern etwas länger als die Nordseefahrten; aber man kann im allgemeinen doch sagen, daß wir die Mannschaften der Fischereifahrzeuge zuerst für die Marine zur Verfügung haben werden.
Nun sind in der letzten Zeit verschiedene Unglücksfälle vorgekommen und Fischdampfer verloren gegangen.
Die Seeämter haben sich damit befaßt und haben fest- (6) gestellt, daß seitens unserer Mannschaften das Menschenmögliche geleistet worden ist mit großer Hingebung an ihren Beruf, daß auch die Kapitäne und ihre Vertreter, die Bestmänner, durchaus ihrer Aufgabe gewachsen gewesen sind.
Die Kapitäne müssen das Patent für kleine Fahrt haben und eventuell Zusatzpatente, wie z.
B. für die Fahrt nach Island.
Ich habe nach den Verhandlungen den Eindruck, als ob ab und an eine gewisse Überanstrengung der Mannschaften vorhanden gewesen ist, vielleicht weil sie die Heimreise beschleunigen wollten, und ich möchte raten, daß möglichst alle Überanstrengung vermieden werden möchte dadurch, daß man eventuell mal einen Mann mehr einstellt.
Das kann nicht viel ausmachen bei einer Besatzung von 10 bis 12 Personen.
Ich möchte dann noch darauf Hinweisen, welche Bedeutung die schon lange erbetenen Frachivergünstigungen für die Hochseefischerei haben.
Ich habe bei der Handelskammer in Geestemünde angefragt, welche Vorschläge in dieser Richtung zu machen seien, und habe darauf eine Antwort erhalten, in der gesagt wird, daß es dce Hauptsache sei, recht bald die Detarifierung der Seefische auf den Eisenbahnen durchzusetzen.
Ich unterstreiche diese Worte; denn wenn wir es hier auch nicht mit den Angelegenheiten des preußischen Eisenbahnrates zu tun haben, so Pflegen doch Worte, die an dieser Stelle gesprochen werden, gern gehört zu werden, und man pflegt ihnen auch, wenn man dazu in der Lage ist, Beachtung zu schenken.
Ich möchte bitten, daß die Angelegenheit der Detarifierung der Seefische recht beschleunigt werden möge.
Im übrigen hat der Abgeordnete Erzberger dann noch auf das Moment hingewiesen, über das sich unsere Hochseefischerei besonders beschwert, daß nämlich von Hamiden aus massenhaft Seefische nach Deutschland, besonders nach dem Rheinland, Westfalen und Süddeutschland verschickt werden.
Namentlich die katholischen (v) Gegenden sind ein großes Absatzgebiet.
Ich freue mich, daß von der Küste aus dahin nicht allein gute geschäftliche Verbindungen angeknüpft sind, sondern daß auch persönliche Beziehungen entstanden sind durch die Gastfreundschaft, die man einander erwiesen hat.
Wir haben mehrfach an der Küste Gäste aus dem Binnenlande auf den großen Schiffen und den Fischdampfern gehabt, auch katholische Gäste, die immer gut aufgenommen worden sind.
Ich selber habe mir einmal von dem verstorbenen Herrn Abgeordneten Dr. Lieber eine kräftige Zurückweisung geholt, als ich allerlei übelstände bezüglich der Überanstrengung des Personals beim Norddeutschen Lloyd monierte.
Herr Lieber war Gast des Norddeutschen Lloyd gewesen und hatte zweimal Überfahrten nach Amerika auf Lloydschiffen mitgemacht.
Er meinte damals, daß man nach seinen Erfahrungen keinen Anlaß zu meinen Bemängelungen hätte.
Meine Herren, was nun Amuiden anlangt, so hat dieser Ort einen Vorsprung vor Geestemünde insofern, als dort die Arbeitslöhne sehr viel niedriger sind.
Amutden führt nun die Fische über die deutsch-holländische Landgrenze ein.
Bei dieser Art der Einführung ist aber die Möglichkeit, die Fische in bezug auf ihren Zustand und ihre Bekömmlichkeit wie auf ihren Wert für die menschliche Ernährung, sanitätspolizeilich zu untersuchen, nicht dieselbe wie bei uns in Deutschland.
Ich habe schon vor zwei Jahren darauf hingewiesen, daß man alle Seefische nicht über die Landgrenze, sondern nur über unsere Seeplätze einführen sollte, von denen aus die Hochseefischerei betrieben wird.
Es kämen für uns dabei in betracht Nordenham, Geestemünde-Bremerhaven, Cuxhaven und Altona.
Dort hätte man eine vollkommene Garantie in bezug auf die sanitäre Untersuchung, wie sie bei der Einführung über die Landgrenze nicht gegeben ist.
Ich möchte 5508 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(vr.
Hah«) (L) mir erlauben, Ihnen noch einige Mitteilungen darüber zu machen, wie peinlich man bei diesen Untersuchungen vorgeht.
Ich habe schon am 11.
Februar 1909 ein Schreiben des Königlichen Hafenamts von Geestemünde verlesen, welches darüber nähere Mitteilungen enthält.
Ich will es, da es sehr kurz ist, noch einmal verlesen.
Es heißt da: Im gesundheitspolizeiltchen Interesse wird vom 15.
Jänner 1909 an eine regelmäßige behördliche Revision der ausgehenden Ftschdampfer in bezug auf die Sauberkeit der Ftschräume, der Bilge und der Mannschaftsräume sowie auf die Beschaffenheit des mttgeführten Eises usw.
stattfinden.
In gleicher Weise und vom gleichen Zeitpunkt an werden die angebrachten Fänge in den Dampfern während des Löschens in der Auktionshalle, sowie die Lager- (Eis-) Häuser in bezug auf die Aufbewahrung und Beschaffenheit der Fische regelmäßig durch einen Beamten revidiert werden.
Dasselbe gilt für den Betrieb der Räuchereien, Marinteranstalten und Stockfischfabriken.
Ich könnte noch hinzufügen, daß auch die Kontrolle bei der Auktion der Waren ebenso exakt ist.
In Geestemünde findet durch einen eigens dazu angestellten Herrn, den vereidigten Hallenmcister, eine überaus scharfe Kontrolle statt, und diese bezieht sich nicht nur auf den Begriff der augenblicklichen Marktfähigkeit, sondern geht noch darüber hinaus nach der Richtung, daß die Fische auch noch allen hygienischen Anforderungen genügen sollen an den Orten, wo sie verzehrt werden, sodaß sie dort gesund und einwandfrei ankommen.
Es heißt da wörtlich: Als marktfähig gelten Fische, die nach Frische und äußerer Beschaffenheit die Gewähr bieten, daß sie bei der Ankunft am Bestimmungsorte noch zum menschlichen Genusse geeignet sind.
Nur (s) 1 solche Fische dürfen in Auktionen verkauft werden.
Nicht marktfähige Fische müssen durch Überweisung an die Fischmehlfabriken oder durch Zerstampfen zu Fisch- oder Viehfutter sogleich dem Verkehr entzogen werden, und zwar unter Aussicht des Hallenmeisters.
Ihre Eigentümer haben keinerlei Anspruch auf Schadenersatz.
Die Befugnis des Hallenmeisters geht sogar so weit, daß er berechtigt ist, die Pack- und Lagerräume der Fischhändler zu betreten und in bezug auf die Marktfähigkeit der auf Lager genommenen und zur Versendung gelangenden Fische zu überwachen, auch nicht mehr marktfähige Ware als solche zu bezeichnen und damit von der Versendung auszuschließen.
Geestemünde ist zurzeit der größte deutsche Fischmarkt, an dem diese gesundheitspolizeiliche Überwachung stattfindet, und die Tatsache, daß trotz der großen Strenge dieser Kontrolle verhältnismäßig selten Beschlagnahmungen vorkommen, beweist, daß alle Beteiligten auf tadellose Qualität bedacht sind.
Ich möchte mir noch eine Anfrage erlauben und um gelegentliche Auskunft bitten gleich wird sie ja nicht erteilt werden können, da erst wohl noch Informationen eingezogen werden müssen nämlich dahin, ob die mit uns konkurrierenden fremden Häfen wie Amuiden Marktordnungen mit ähnlich scharfen Bestimmungen haben, und ob sie eine ähnlich kräftige Fürsorge für das Wohl des Publikums treffen.
Ich habe Gründe zu der Annahme, daß das nicht der Fall ist.
Ich würde mich freuen, wenn wir vielleicht bis zur nächsten Session, falls wir durch „die Gnade unserer Wähler ''noch hier sein sollten, darüber genauere Auskunft vom Reichsamt des Innern erhalten.
Ich glaube, daß eine so scharfe Untersuchung wie in Deutschland dort nicht stattfindet.
Das bedeutet aber, (v) daß die Fische, die vom Auslande auf dem Landwege eingeführt werden, in Deutschland die Konkurrenz mit den Fischen, die von unseren deutschen Häfen aus versandt werden, nicht aufnehmen können.
Ich möchte mich heute noch einmal dringlich dafür aussprechen, daß eine allgemeine sanitätspolizeiliche Kontrolle eingeführt wird.
Sodann habe ich die Befriedigung gehabt, daß der Gedanke, den ich vor zwei Jahren in die Debatte geworfen habe, es möchte nach Ablauf unserer Handelsverträge im Jahre 1917 ein allgemeiner Zoll auf frische Seefische eingeführt werden, ganz ohne Frage an Boden gewonnen hat.
Ein solcher Gedanke kann nicht ohne weiteres von heute auf morgen die Gemüter erobern.
Auch in der Hochseefischerei sind die Interessen verschieden.
Der Fischhändler hat ein anderes Interesse als derjenige, dem die Fischdampfer gehören, als der Fischreeder.
Die Interessen decken sich zu einem Teile, zu einem anderen Teile gehen sie auseinander.
Aber auch der Fischhandel hat das Interesse, daß möglichst viele der gefangenen Fische, die in Deutschland verzehrt werden, durch den deutschen Fischhandel vermittelt werden und nicht durch den ausländischen Handel, den holländischen oder dänischen.
Wir erhalten ein möglichst großes Quantum deutscher Fische dem deutschen Markt zugeführt, wenn wir im Jahre 1917 in die neuen Handelsverträge einen Fischzoll hineinbringen; denn dann sind wir sicher, daß dieser Zoll eine Bevorzugung der deutschen Hochseefischerei vor der des Auslandes herbeiführt.
Er bedeutet weiter eine Vermehrung der eigenen Zufuhr zu den deutschen Fischmärkten, und die Zahl von 68 Millionen Pfund Seefische, die im Jahre 1909 in Geestemünde verkauft wurden, wird dann verdoppelt, ja verdreifacht werden.
Die tatsächliche Möglichkeit, unsere deutsche Hochseefischerei derartig auszudehnen, ist durchaus gegeben.
Aber vorher muß der Unterschied in den Selbstkosten zwischen Deutschland und (vj dem Auslande ausgeglichen werden, und nur dazu brauchen wir die Zölle.
Ich habe vor zwei Jahren darauf hingewiesen, wieviel billiger die Engländer die Kohlen für ihre Seefischerei bekommen als wir, und daß sie nicht belastet find durch die scharfen Bestimmungen unserer Gewerbeordnung und unserer Reichsversicherungsgesetze, für die ich in hohem Maße eingenommen bin, die aber die Produttion zweifellos verteuern.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß in Holland die Arbeitslöhne niedriger sind als bet uns, und daß von Jütland aus die Reise zu den Fangplätzen, z.
B. zur Doggerbank, vor allem zu den Plätzen an der jütischen Küste, erheblich kürzer ist usw.
Diese Umstände erleichtern den Ausländern die Konkurrenz mit unserer Fischerei, uud das ergibt die volle Berechtigung, einen Zoll auf Seefische einzuführen.
Darüber haben im Jahre 1909 iu Stade Besprechungen stattgefunden, und die Vertreter der Interessenten haben daraufhin eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler gerichtet.
Wir haben uns auch im vorigen Jahre hier im Reichstag mit dieser Frage beschäftigt.
Zu meiner großen Freude haben die Vertreter der verbündeten Regierungen vor zwei Jahren keine ablehnende Stellung gegenüber dem Fischzoll eingenommen; sie haben im Gegenteil ihr volles Verständnis für die Notwendigkeit eines berechtigten Schutzes weiter wollen wir ja nicht gehen der Hochseefischerei ausgesprochen.
Auch die Handelskammer Geestemünde scheint prinzipiell dem Gedanken des Zolles nicht zu widerstreben, wenn sie auch in ihrem Bericht von 1909 noch sagt, daß die Kammer Kenntnis genommen hat von den Vorschlägen auf Einführung eines Zolls, ohne ihrerseits zu dieser Frage endgültig Stellung zu nehmen, weil sie eine allseitig befriedigende und ausreichende Klärung der in Rede Reichstag.
149.
Sttzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5509 (Dr. Hahn.)
(L.) stehenden Angelegenheit noch nicht für vorliegend erachtet.
Nach der sonstigen Stellung der Handelskammer Geestemünde in wirtschaftlichen Fragen glaube ich sagen zu dürfen: wenn sie von vornherein prinzipiell gegen einen Frschzoll wäre, so würde sie das auch in irgendeiner Form zum Ausdruck gebracht haben.
Nun haben Sie wohl alle von dem Buche Kenntnis genommen, das vorhin schon erwähnt worden ist, „Die deutsche Hochseefischerei ''von Dr. Goldschmidt.
Ich kann meinerseits dieses Buch auch nur empfehlen und möchte es vor allen Dingen auch den Vertretern der verbündeten Regierungen empfehlen.
Die gemachten Vorschläge werden ja noch im einzelnen zu diskutieren sein, aber es ist jedenfalls eine Fülle des wertvollsten Materials darin.
Wer sich von den Herren im Hause näher über die Hochseefischerei unterrichten will, kann das auch an einem vorzüglichen kleineren Heftchen tun, das mit trefflichen Bildern ausgestattet ist; er nehme das Buch von Dr. Otto Senst über die Geestemünder Hochseefischerei in die Hand.
Soviel ich weiß, ist es uns allen zugeschickt worden.
Daraus werden Sie manche, Ihnen bisher unbekannte Details kennen lernen, z.
B. was alles für Fische gefangen und in Deutschland gegessen werden; daß wir 36 Sorten Seefische haben, die in Geestemünde marktgängig sind usw.
Sie werden eine Fülle neuer Namen von Fischen erfahren, die außerordentlich wohlschmeckend find.
Diese Fische werden aber leider noch nicht alle gegessen, weil sie dem Publikum noch vollständig unbekannt find.
Sie werden weiter aus diesem Buch ersehen, welche große volkswirtschaftliche Bedeutung die Hochseefischerei hat, und welche Bedeutung sie auch nach der militärischen Richtung für unsere Marine hat usw.
Kurz und gut, ich kann Ihnen nur die Bitte aussprechen, meine Herren, dieses Büchlein, das Sie, soviel ich weiß, alle zugesendet bekommen haben, einmal genauer einsehen zu wollen; wo (s) nicht, so wird es Ihnen noch zugesendet werden ich werde eventuell eine Liste herumgehen lassen —, um sich über die Hochseefischerei zu informieren.
Wenn ich Ihnen diese Bitte unterbreite, so gehe ich dabei nicht von dem Gedanken aus, für einen Erwerbszweig, der besonders in meinem Wahlkreise seine Heimat hat, Reklame zu machen.
Das verstehen die Interessenten selbst mit großem Geschick; sie senden Herren aus in die verschiedensten Städte und lassen von diesen Vorträge halten über die einzelnen Fischsorten und wenden sich vor allen Dingen an die Hausfrauen, damit diese die Fische richtig zubereiten.
Man sollte gar nicht glauben, wie wenig die Kenntnis der richtigen Zubereitung der Seefische in Deutschland noch verbreitet ist.
(Sehr richtig!)
Man sollte nicht glauben, wieviel Vorurteile sich noch finden.
Viele Leute essen Fische nur in den Monaten, in denen ein r vorkommt.
Nicht allein bei Krebsen ist das der Fall, sondern es wird auch bei den Fischen so gehalten.
Sodann glauben manche, daß man Fische nicht im Sommer essen dürfe.
Im Sommer haben die Fische die Strapazen der Fortpflanzung hinter sich, (Heiterkeit) finden auch mehr Nahrung im Wasser, und ihr Fleisch ist genau so bekömmlich wie das Fleisch der Fische im Winter.
Es ist natürlich vor allem dahin zu streben, daß der Versand der Fische noch mehr als bisher beschleunigt und verbilligt wird; daß weiter die Fische an Ort und Stelle, wo sie verzehrt werden, vom Händler angefangen bis zur Hausfrau, besser behandelt werden als bisher.
Wenn ein Fisch ein paar Stunden in der Sonne gelegen hat, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn er gebraten oder gekocht nicht mehr so gut schmeckt, wie man sich das vorgestellt hatte.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um darauf hin- (czuweisen, daß man den Aberglauben der Unbekömmlichkeit der Fische im Sommer fallen lassen möge.
Dieser Aberglaube hat eine unangenehme wirtschaftliche Konsequenz für die Hochseefischerei.
Das Vorhandensein dieses Aberglaubens können Sie an den Ergebnissen der Fischauktionen in Geestemünde und an den Preisen, die gezahlt werden, genau erkennen.
Die Preise steigen langsam an mit dem Ftschkonsum im Herbst bis nach Weihnachten, und um Ostern wird der Höhepunkt erreicht.
Dann geht es wieder bergab, und im Sommer kommt die böse Zeit, wo man die Fische nicht los wird, weil der Aberglaube ihrer Unbekömmltchkeit herrscht.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich an der Beseitigung dieses Aberglaubens nachdrücklichst beteiligen zu wollen.
Die Hochseefischerei ist ein Teil unserer allgemeinen Seeschiffahrt und hat darum auch dieselben Interessen wie diese.
Sie hegt dieselben Befürchtungen namentlich in dem Punkte des uns bevorstehenden Antrags der sozialdemokratischen Fraktion auf Einführung staatlicher Aussicht für die Seeschiffahrt im Reiche.
Ich will, ohne den Verhandlungen im übrigen vorgreifen zu wollen, nur zwei kurze Äußerungen aus den Fischereikreisen mitteilen, die wir nachher als wertvolles Material benutzen können.
So schreibt der Dampfseefischereiverein „Unterweser ''zu Geestemünde-Bremerhaven zu dieser Frage an mich: Wir bemerken hierzu, daß sämtliche Dampfkessel bereits einer staatlichen Aufsicht unterstehen, und im übrigen die Schiffe von den Organen der Seeberufsgenosscnschaft stark kontrolliert werden.
Eine staatliche Aufsicht im Sinne der Sozialdemokratie wäre daher eine durchaus überflüssige Maßnahme, die den Schiffahrtsbetrieb nur unnötig erschweren würde.
Sämtliche Reedereien protestieren daher energisch gegen diesen Antrag, und auch die Hochseefischerei möchte dazu beitragen, (v) daß dieser Antrag im Reichstage abgelehnt wird.
Sodann habe ich hier eine Äußerung des Arbeitgeberverbandes der deutschen Hochseefischereien vor mir; da heißt es wörtlich in einem Briefe an mich: Da wir bereits die Beaufsichtigung durch die Seeberufsgenoffenschaft, den Germanischen Lloyd und die Keffelrevistonsbehörde Habens so erscheint uns eine vierte staatliche Aufsicht höchst überflüssig, ja unter Umständen schädlich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Hochseefischerei bringt aber auch bedeutende Einnahmen der Bevölkerung hervor da, wo sie sich zumeist angesiedelt hat, z.
B. in meiner Heimat.
In Geestemünde ist ein außerordentlicher Aufschwung des ganzen Geschäftslebens dadurch herbeigeführt worden; vor allen Dingen ist die Steuerkraft der Bevölkerung in hohem Maße gestiegen, und zwar die Steuerkraft einmal der direkt Beteiligten, die mit der Hochseefischerei ihr Brot verdienen, sodann aber auch die Steuerkraft aller, die mit der Fischerei direkt oder indirekt etwas zu tun haben.
Nun hoffe ich, daß die Königlich preußische Staatsregierung infolgedessen auch auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse von Geestemünde die denkbar weitestgehende Rücksicht nehmen wird, und meine Herren, in der Hauptsache tut sie das auch.
Vor allen Dingen liegt ja dem Orte Geestemünde daran, daß er mehr Bewegungsfreiheit bekommt, indem er aus dem Landkreise Geestemünde ausscheidet und selbständige Stadt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Ihre Ausführungen betreffen preußische Verhältnisse, die preußischen Beziehungen zu Geestemünde gehen uns hier beim Reichsamt des Innern nichts an.
5510 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(ä) Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich will auch auf diese preußischen Sachen nicht näher eingehen, sondern nur darlegen, daß alle Aufwendungen, die Preußen für die Hochseefischerei in Geestemünde macht, sich in hohem Maße als vorteilhaft für den Staat erweisen, und daß deshalb der preußische Staat damit fortfahren möge, noch mehr als bisher Aufwendungen für die Geestemünder Hochseefischerei zu machen, vor allen Dingen den Fischereihafen in Geestemünde weiter auszubauen, dann aber der Hochseefischerei auch insofern entgegenzukommen, als er das vom Herrn Minister des Innern mir gegebene Versprechen, Geestemünde zu einer selbständigen Stadt zu machen, nun auch recht bald zur Wirklichkeit werden lasse.
Mehr preußische Angelegenheiten kann ich hier nicht darlegen wollen.
Was ich eben gesagt habe, verdanke ich der gütigen Nachsicht des Herrn Präsidenten; ich spreche das mit besonderer Befriedigung aus.
(Große Heiterkeit.)
Um aber zu zeigen, wie die Hochseefischerei das Volksvermögen und die Einnahmen vermehrt, darf ich vielleicht einige wenige Ziffern ebenfalls mit gütiger Nachsicht des Herrn Präsidenten mitteilen, die in einer Minute gesagt sind.
Bei der Anlage des Fischereihafens betrug im Jahre 1897 die Einkommensteuer der Beteiligten 5026 Mark und hob sich in 10 Jahren auf 31436 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Überschuß aus dem Hafenbetrieb war etwa 75 000 Mark, und da die Eisenbahnfrachteinnahmen am Fischereihafen, die im Jahre 189
rund eine Million betrugen, im Jahre 1906 auf rund 2, 5 Millionen gestiegen find, woran der Staat einen Nettoverdienst von 40 Prozent hat, so ergibt sich in Summa ein direkter und indirekter Ertrag des Fischereihafens von einer (L) 1 Million.
Nun kommt aber auch unser Reichsetat noch besonders in Frage.
Auch das Reich hat von dieser Zulage des Ftschereiverkehrs profitiert; denn die Einnahmen aus der Postanstalt am Fischereihafen sind von 124 897 Mark im Jahre 1897 auf 316 558 Mark im Jahre 1906 gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, eines weiteren Beweises bedarf es nicht, wie die Hochseefischerei uns im Reiche Einnahmen verschafft, und wie sie dem preußischen Staat behilflich ist, sein in den Fischereihafen gestecktes Anlagekapital zu verzinsen.
Die Hochseefischerei schafft aber darüber hinaus weitere Arbeitsgelegenheit auch in den Netzmachereien, in den Eisund Essigfabriken, bei den Kupferschmieden, in den Korbflechtereien usw.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie verleiden den Abgeordneten, das Buch selbst zu lesen, wenn Sie seinen Inhalt so eingehend zum Vortrage bringen.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich will auch keine weiteren Details geben.
Ich glaube, der Beweis dürfte schlüssig sein, daß die Hochseefischerei auch einer Reihe von anderen Gewerben Nahrung schafft und darum eine Bedeutung hat, die in die weitesten Kreise hineingreift.
Das gibt uns die Berechtigung, wenn wir im nächsten Jahre eine erhöhte Summe im Etat des Reichsamts des Innern zur Unterstützung der Hochseefischerei vorfinden sollten, mit bestem Gewissen dafür zu stimmen.
Wir sorgen da nicht allein für einen einzelnen Erwerbszweig, der nur seine eigene Bedeutung für sich hat; es handelt sich hier auch um eine Sache von großer sanitärer und hygienischer Bedeutung.
Sie wissen alle, daß Fischnahrung dem Körper (0) Phosphor zuführt und damit die Gehtrntätigkeit stärkt.
(Heiterkeit) Ich möchte das besonders betonen.
Meine Herren, Sie werden es also mit bestem Gewissen verantworten können, die gewünschte höhere Summe zur Unterstützung der Hochseefischerei im nächsten Jahre zu bewilligen.
An alle die Herren aber, die dann im Reichstage sitzen mögen, richte ich schon jetzt die Bitte, das im nächsten Jahre nun auch wirklich tun zu wollen.
In diesem Jahre aber spreche ich schon meinen Dank aus für die Fürsorge, die die Hochseefischerei im abgelaufenen Jahre von neuem gefunden hat sowohl bei den preußischen Instanzen wie beim Reichsamt des Innern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir der Resolution des Herrn Kollegen vr.
Dröscher freudig zustimmen.
Mit großem Interesse habe ich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Dröscher entnommen, daß auch er der Ansicht ist, daß die Erträge der Ostseefischerei von Jahr zu Jahr mehr und mehr zurückgehen.
Die Gründe hierfür sind verschiedener Art, die hier zu erörtern nicht der Platz sein dürfte.
Zum Teil mag dies darin seinen Grund haben, daß eine Überfischung stattfindet.
Wo sonst an der weiten Küste von Fischern kaum die Rede war, befinden sich heute Ftscherniederlaffungen.
Es dürfte sich daher die Einrichtung von Schonrevieren wohl empfehlen, um dem Ftschnachwuchs Zeit und Gelegenheit zur Entwicklung zu geben.
Von den verhältnismäßig hohen Beträgen, die für die Unterstützung der Fischerei und im besonderen der (v) Hochseefischerei in der Nordsee bereitgestellt werden, wird nur ein ganz kleiner Teil für die Ostsee verwendet, weil in der Ostsee eine Hochseefischerei nicht betrieben wird.
Aber dankbar wird trotzdem von den Ostseefischern anerkannt, daß die Regierung ihre Fürsorge auch ihnen zuwendet, und im besonderen wird es anerkannt, daß Mittel bereitgestellt werden, um den Fischern die Möglichkeit zu geben, sich Motorboote anzuschaffen.
Aber, was auf der einen Sette seitens der Regierung den Fischern zugewendet wird, wird auf der anderen Seite illusorisch gemacht durch die zu bureaukratische Handhabung des Zollgesetzes.
Da ist z.
B. jetzt die Oberzollbehörde in Altona mit einer Verfügung hervorgetreten, die überschrieben ist: „Überwachungsvorschriften betreffs der von Fischern zum Motorbetrieb auf See verwendeten unverzollten Gasöle ''.
Im § 2 dieser Verordnung wird gesagt: Seefischerboote, die mit unverzollten Gasölen betrieben werden sollen, sind tunlichst mit einem oder mehreren Tanks auszurüsten.
Letztere find möglichst mit Standglas oder Skala zu versehen und ferner, wenn möglich, so einzurichten, daß sie unter zollamtlichen Verschluß gesetzt werden können, und das Gasöl ohne Verletzung des Verschlusses nur in den Motor fließen, sonst aber nicht entnommen werden kann.
Diese Verfügung trägt den Stempel an der Stirne, daß man von dem eigentlichen Betriebe der Fischerei und dem Wesen der Fischereiboote überhaupt keine Ahnung hat; denn in den Fischereibooten ist durchaus kein Platz für einen oder gar mehrere Tanks in dem Umfange, wie hier angedeutet ist; denn der Fischer ist froh, wenn er einen eisernen Kasten als Behälter für das Gasöl aufgenommen hat, und muß von Tanks ganz absehen.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5511 (Spethmanri.)
(L.) Dann hat auch der § 4 dieser Verordnung das Mißfallen der Fischer erregt.
Es heißt dort: Bei jedem Wiedereingang eines mit unverzolltem Gasöl betriebenen Bootes im Zollinland hat sich der Fischer bei dem nächsten Zollamt vor dem Zollaufstchtsbeamten zu melden und die von dem Zollaufsichtsbeamten für notwendig erachteten Sicherheitsmaßregeln zuzulassen.
Wie denkt man sich das
Zollämter sind z.
B. in meiner Heimat in Eckernförde; das nächste Zollamt würde in Kiel resp.
in Flensburg sein, und die ganze Küste ist von Fischern bewohnt.
Da ist nun laut Verordnung diesen Fischern aufgegeben, daß sie sich beim Wiedereinlaufen aus dem „Ausland ''— ich glaube, die Zollgrenze ist 5 Kilometer vom Strande, wie Herr Kollege Dröscher schon ausgeführt hat aufs neue beim Zollamt melden.
Das ist untunlich, es ist eine Unmöglichkeit, das dürfte ohne weiteres einleuchten.
Dann wird auch noch im § 6 etwas Untunliches verordnet; es heißt da: Unverzolltes Gasöl darf, abgesehen von Fällen höherer Gewalt, ohne vorherige Anmeldung beim nächsten Zollamt weder an Land gebracht noch an Dritte, auch nicht an solche, die sich im Besitz der gleichen Vergünstigung befinden, abgegeben werden.
Das heißt doch, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit und Kollegialität bet den Fischern unterbunden werden soll; denn wenn durch irgendeinen Umstand, abgesehen von höherer Gewalt, dieser oder jener Fischer nicht mehr im Besitz von Gasöl ist, ist ein Kollege laut Verfügung verpflichtet, ihm nicht helfend beizuspringen, sondern ihn einfach seinem Schicksal zu überlassen.
Geradezu grotesk aber wirkt der Z10, der vorschreibt, daß Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnungen mit L) einer Strafe bis zu 1000 Mark geahndet werden sollen.
Meine Herren, diese Bestimmung hat die verdiente Heiterkeit der Fischer gefunden, und eine derartige Bestimmung kann ja auch nur erheiternd wirken, wenn man weiß, wie unsere Fischereibevölkerung mit Gütern gesegnet oder vielmehr nicht gesegnet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im übrigen möchte ich dem Danke unserer Fischereibevölkerung Ausdruck geben, daß sich die Kaiserliche Marine in liebenswürdigster Weise der Fischer angenommen hat.
Ich habe im vorigen Jahre hier Beschwerden über unzulängliche Fischereiarten vorgetragen, habe der Zesenfischerei gedacht, deren Unzuträglichkett und Verderblichkeit für die Fischerei nachgewiesen.
Damals hat mir der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts Hilfe zugesagt, aber dieser Hilfe harren wir noch heute.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß wohl, daß das Reichsmarineamt jetzt gar nicht dazu in der Lage ist, und daß der Herr Staatssekretär damals etwas zugesagt hat, von dessen Tragweite er vielleicht nicht überzeugt gewesen ist.
Die Hilfe kann nur auf landespolizeilichem Wege erfolgen, und ich möchte von dieser Stelle aus aufs neue die dringende Bitte aussprechen, daß dem Unfug der Zesenfischerei endlich gesteuert wird, wenn wir nicht die Ftschgründe an der Küste vollständig ruinieren wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aber die Marine in weitgehender und liebenswürdiger Weise sich der Fischer angenommen hat, dafür darf ich an dieser Stelle ein Beispiel erzählen.
Es war vor wenigen Wochen, als unsere Fischer in der Gegend bet Alsen ihrem Gewerbe oblagen und auf große Heringsund Sprottenzüge stießen.
In derselben Gegend, wo die Sprottenzüge sich zeigten, war gerade die Marine dabei, Schießübungen abzuhalten.
Einer Bitte der Fischer an Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Seine Königliche Hoheit den Prinzen Heinrich, mit dem (0) Schießen aufzuhören und die Fischer in ihrem Betriebe nicht zu behindern, wurde ohne weiteres entsprochen, und das Schießen eingestellt, bis die Fischer erklärten: nunmehr hindern uns die Schießübungen nicht mehr.
Meine Herren, eine derartige Betätigung des Interesses für unsere Fischerei hat in den beteiligten Kreisen außerordentlich wohltuend und günstig gewirkt, und ich bin beauftragt, von dieser Stelle aus namens der Fischer Dank dafür auszusprechen.
Meine Herren, dann habe ich noch namens unserer Fischer einige Wünsche vorzubringen.
Wie schon Herr vr.
Hahn erwähnt hat, handelt es 'sich heute nicht um die Beratung des Reichseisenbahnamts; aber in bezug auf die Bedingungen, die für den Absatz unserer Fische notwendig sind, habe ich einige Bitten vorzutragen, die vielleicht als berechtigt angesehen und erfüllt werden.
Ich weise dann darauf hin, daß z.
B. Schweden und Norwegen für ihre Fischer im besonderen sorgen, und in dieser Hinsicht für uns geradezu vorbildlich sind.
So hatte Norwegen z.
B. zur Beförderung der Fische Eisenbahnwagen mit weißem Anstrich, die sich bei der sommerlichen Hitze als geeigneter erweisen als unsere dunkel angestrichenen Eisenbahnwagen.
Ferner hat die norwegische Regierung Eisenbahnwagen eingestellt, die besonders für den Transport der Fische vorgesehen sind.
Diese Wagen sind mit Kühlvorrichtungen versehen, sie haben Eispackung, überhaupt derartige Vorzüge, wie wir sie leider bei unseren Eisenbahnen bisher vergeblich gewünscht haben.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß auch diesen berechtigten Forderungen und Wünschen tunlichst Rechnung getragen wird.
Zunächst bitte ich um bessere Eisenbahnverbindung nach Sachsen für die Züge, die Fische mitnehmen.
Nach allen Richtungen des deutschen Vaterlandes ist eine tägliche zweimalige Verbindung vorgesehen, nur nicht nach Sachsen, (v) Dieser Umstand birgt große Nachteile für unseren Fischversand in sich.
Herr Dr. Hahn hat wieder sein Steckenpferd geritten, das er im vorigen Jahr schon paradieren ließ, indem er dem Gedanken Ausdruck gab, die frischen Seefische auch unter Zoll zu stellen.
Zunächst ist ja diese Angelegenheit verfrüht, und Herr Dr. Hahn weiß es ebenso wenig wie jeder andere, ob er seinerzeit an der Beratung über diese Angelegenheit teilnehmen wird; er hat es den Göttern und den Wählern anheimgestellt.
Ich möchte aber namens unserer Ftschereibevölkerung erklären, daß sie dieser Zollfrage durchaus ablehnend gegenübersteht.
Ganz abgesehen davon, daß die Seefische, dieses billige Volknahrungsmittel, unnötig verteuert wird, würde auch die zolltechntsche Handhabung dieses Zolles auf frische Seefische zu außerordentlichen Schwierigkeiten führen; denn mit Recht sagt das Sprichwort, daß frische Fische gute Fische sind, und die Zollplackereien, die sich auf See und an den Zollbrücken abspielen müßten, würden eine unnötige Verzögerung in der Bearbeitung der Fische herbeiführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß z.
B. in meiner Heimatstadt die Fische gegen 10 und 11 Uhr Morgens an Land kommen, aber mit den Abendzügen schon in geräuchertem Zustande in das große Vaterland hineinbefördert werben, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß gerade durch diese schnelle Beförderung die Qualität der Fische wesentlich erhöht ist, dann können Sie ermessen, wie ablehnend unsere Fischereibevölkerung dem Gedanken gegenübersteht, daß durch unnötigeZollscherereien dieZeit zur Bearbeitung der Fische verlängert wird.
Es wäre in meiner Heimat z.
B. unmöglich, daß die Fische, die Vormittags an den Markt kommen, noch Abends im geräucherten Zustande befördert werden könnten.
746 5512 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Spethmann.)
(L.) Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der gesunde Sinn und das Interesse für ein ebenso billiges wie nahrhaftes Volksnahrungsmittel uns davor bewahren möge, daß durch Zollplackereien eine Verteuerung und vor allem eine Verschlechterung der Qualität der Fische herbeigeführt wird.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Zonqnivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte zu den Bemerkungen und Ausführungen der Herren Vorredner!
Zunächst zu der vorliegenden Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher.
Der Herr Abgeordnete hat bereits selber gesagt, daß wenigstens der erste Teil der Resolution eigentlich nicht zur Kompetenz des Reiches gehöre, sondern den Bundesseestaaten vorbehalten sein müsse.
Aber wir verkennen von Reichs wegen nicht, daß ihr ein gesunder Gedanke zu Grunde liegt, und wenn der Reichstag diese Resolution, wie vorauszusehen ist, annehmen sollte, so würde der Reichskanzler bereit sein, zunächst mit dem Königlich Preußischen Landwirtschaftsminister in Verbindung zu treten und, je nachdem der Gedanke hier aufgenommen wird, eventuell eine Vermittlung in dem gewünschten Sinne anzubieten.
Von dem Ergebnis der darauf eingeleiteten Konferenzen würde es abhängen, ob man weitergeht über die Küstenbezirke hinaus, und eine mit Rücksicht auf das Mindestmaß und gewisse Schonzeiten wünschenswerte imernationale Vereinbarung über die Befischung der Ostsee mit den Ostseestaaten abzuschließen sein würde, oder ob man diesen Gedanken in Anlehnung an die Ergebnisse der internationalen Meeres (L) forschungen nicht bloß für die Ostsee, sondern auch für die Nordsee mit dem weiteren Kreise der daran beteiligten Staaten einleiten würde.
Der Herr Abgeordnete hat dann, wie verschiedene andere der Vorredner, seine Befriedigung ausgedrückt über das bisherige Ergebnis der Verhandlungen mit den Eisenbahnbehörden wegen der Detarificrung der Fische.
Ich kann bestätigen, daß die Verhandlungen darüber, die namentlich im Oktober in Altona zwischen dem Deutschen See fischereiverein und den beteiligten Eisenbahnbehörden unter Zuziehung von Interessenten in sehr ausführlicher Weise geführt worden sind, bei den Eisenbahnverwaltungen, mit denen auch das Retchsamt des Innern in Verbindung getreten ist, sehr freundliche Ausnahme gefunden haben.
(Bravo!)
Es bedarf aber, wie bereits der Herr Abgeordnete Dr. Hahn angedeutet hat, noch der Zustimmung des Landcsetsenbahnrats, um die beabsichtigten Tarifherabsetzungen in Kraft zu setzen.
Die Verhandlungen haben sich aber nicht nur auf eine Tarifherabsetzung erstreckt, sondern es sind auch alle möglichen sonstigen Erleichterungen im Eisenbahnwesen zu Gunsten der Fischerei, insbesondere in bezug auf die Schnelligkeit der Beförderung, die Stellung besonderer Wagen, auf den Anstrich der Wagen usw.
zum Gegenstände der Verhandlung gemacht worden.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, wir möchten mit der Militärverwaltung in Verbindung treten und auf eine weitergehende Verwendung des Fisches als Nahrungsmittel in den Kasernen usw.
hinwirken.
Meine Herren, diese Anregung fällt in das große Gebiet der Propaganda zur Verstärkung des Fischabsatzes im allgemeinen.
Es find nach dieser Richtung hin auch vom Reichsamt des Innern und speziell vom Deutschen Seefischereiverein mit finanzieller Unterstützung des Reichsamts des Innern weitgehende Schritte schon getan, und zwar, wie wir (0) beobachten können, mit gutem Erfolge.
Ich möchte jedoch auf eins hinweisen.
Meine Herren, die beste Propaganda für die Verbreitung des Fisches ist ein billiger Preis, (sehr richtig!)
und, ich glaube, die Interessenten haben alle Veranlassung, durch die Verkaufsorganisation dahin zu wirken, daß der Fisch dem Konsum wirklich zu einem billigen Preise geboten wird.
(Erneute Zustimmung.)
Sie können hier in Berlin die Beobachtung in den Warenhäusern machen: die Leute reißen sich um die Fische, und man kann an bestimmten Tagen kaum ankommen, weil die Fische wirklich billig angeboten werden.
Das müssen alle diejenigen, die sich für die Propaganda interessieren, besonders im Auge haben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist so freundlich gewesen und hat den Wunsch ausgesprochen, der Fonds möchte kräftig erhöht werden.
Auch wir im Reichsamt des Innern haben diesen Wunsch wiederholt bet der Finanzverwaltung geltend gemacht; wir haben aber die Erfüllung nicht erreichen können mit Rücksicht auf die Finanzlage.
Hoffentlich wird es mal in dieser Beziehung anders; denn es ist allerdings für uns schwer, mit dem jetzigen Etat von 350000 Mark auszukommen.
DerHerrAbgeordneteErzberger rät, diese 350 000 Mark mit dem noch vorhandenen Rest in diesem Jahre voll auszugeben.
1 Ja, meine Herren, wenn er mir die Garantie dafür geben will, daß wir im nächsten Jahre 500 000 Mark bewilligt bekommen, würde ich seinem Rate gern folgen und die jetzt noch vorhandenen 500 000 Mark ausgeben.
Im andern Fall aber muß ich doch einen gewissen Betrag in Reserve halten; denn auch auf diesem Gebiete treten ganz unerwartete und nicht unbedeutende Anforderungen an uns heran, und vorsichtig müssen wir den Fonds doch verwalten.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner auf die Wichtigkeit der Funkenstationen auf den Schiffen hingewiesen.
Ich kann mich ihm anschließen und den Wunsch aussprechen, daß namentlich auch die interessierten Reedereien einsehen, wie die Anbringung dieser Stationen auf ihren Fahrzeugen in ihrem eigenen Interesse gelegen ist.
Wir zahlen grundsätzlich bisher die Hälfte der Etnrichtungskosten sie sind auf 6000 Mark zu schätzen —, also 3000 Mark.
Wir könnten wünschen, daß wir noch mehr Entgegenkommen als bisher bei den Reedereien finden, und daß wir auf diesem Gebiete noch mehr Geld aus unserem Fonds loswürden, als es bisher geschehen ist.
(Sehr gut!)
Die Einrichtung kommt nicht bloß der Sicherheit der Schiffe zugute, sondern direkt auch den geschäftlichen Interessen.
Das wird zwar nicht immer zugegeben, ist aber so.
Ich glaube, wenn die Reedereien das einsehen, können sie noch mehr als bisher mit Bewilligungsanträgen an uns herantreten.
Sie können dabei auf bereitwilligste Unterstützung von unserer Seite rechnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke hat im Anschluß an Erörterungen eines Buches, das mehrfach erwähnt ist, und das ich als eine fleißige und gründliche Arbeit durchaus anerkennen will, wenn ich natürlich auch nicht alle Vorschläge darin mir zu eigen machen kann, zur Erwägung gestellt, man möchte von dem System der Bauprämien abgehen und zu Fangprämien übergehen.
Meine Herren, das ist eine so tntrikate Frage, daß es unmöglich ist, sie hier zu erörtern.
Ich möchte nur darauf hinweisen: die Fangprämien würden sehr viel mehr Geld kosten, als uns bisher zur Verfügung steht, und wenn wir in den letzten Jahren mit den Bauprämien etwas zurückgehalten haben, so geschah es hauptsächlich aus dem 5513 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(v. Jonquires.)
(4) Grunde, daß wir zu einer Zeit, wo die Gesellschaften schlechte Jahre hatten, wo ihre finanziellen Verhältnisse sehr angegriffen waren, nicht befördern wollten, daß sozusagen auf geliehenes Geld hin ohne solide finanzielle Grundlage einfach weiter gebaut würde.
Wir haben ausgesprochen: es kommt mehr darauf an, daß die Gesellschaft gut fundiert ist, als einige Schiffe mehr zu haben.
Jetzt, wo die Zeiten wieder besser geworden sind, begrüßen wir es, wenn auch wieder der Wunsch besteht, die Flotte zu vergrößern; denn an sich können wir nur anerkennen, daß, je größer die Heringsflotte ist, wir desto mehr volkswirtschaftlich erreichen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke hat die direkte Frage gestellt, was eigentlich in der Angelegenheit der salzbestreuten Heringe erreicht sei.
Meine Herren, die Ermittelungen haben ergeben, daß die Behauptung über den Mißbrauch mit den sogenannten leichtgesalzenen Heringen doch stark übertrieben war, daß lange nicht in dem Maße, wie man angenommen hat, diese Zement-, Heringe, d. h. in Zementgruben aufbewahrte Salzheringe, die für die Einfuhr, um dem Zoll zu entgehen, vorübergehend entsalzt werden, vorhanden sind.
Gleichwohl sind die Zollbehörden zu scharfer Kontrolle angewiesen worden, und diese scharfe Kontrolle hat auch den Erfolg gehabt, daß letzthin Klagen darüber uns nicht mehr unterbreitet worden sind.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat nebenbei wieder die gesundheitliche Untersuchung der Fische am Hafenplatz in Anregung gebracht.
Was er von Geestemünde erzählt hat, ist außerordentlich anerkennenswert.
(Bravo!
rechts.)
Immerhin möchte ich darauf aufmerksam machen, daß man bei dieser gesundheitlichen Kontrolle Vorsicht anwenden muß.
Es darf dadurch keine Verzögerung eintreten; es ist dasselbe wie beim Zoll.
Ich weiß nicht, (8) ob außer in Geestemünde auch an den anderen großen deutschen Ftschplätzen Cuxhaven und Altona ähnliche Kontrollen eingeführt sind.
Ich werde aber veranlassen das war ja der spezielle Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn —, daß wir uns vergewissern, ob im Auslande, z.
B. in Amuiden, ähnliche Einrichtungen bestehen.
Sollten sie nicht bestehen, so glaube ich nicht, daß wir schon aus diesem Grunde dahin kommen könnten, die Landeinfuhr zu verbieten und sie nach der Seeküste zu verweisen.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Schade!)
Was Herr Abgeordneter Spethmann vorgebracht hat, waren hauptsächlich Zollklagen und Klagen über mangelnden Schutz unserer Seefischerei gegen die Zesevfischerei.
Beide Punkte gehören nicht unmittelbar zum Ressort des Reichsamts des Innern.
Wir werden aber Veranlassung nehmen, die Ausführungen zur Kenntnis der zuständigen Stellen zu bringen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur erklären, daß wir der Resolution Dröscher unsere Zustimmung geben; nur bedaure ich, daß Herr vr.
Dröscher die Forderung, die er in seiner Resolution stellt, nur auf die Ostsee und die Ostseeuferstaaten beschränkt.
Ich stimme dem, was Herr Direktor v. Jonguisres ausgeführt hat, durchaus zu: das internationale Abkommen sollte sich auch auf die Nordsee erstrecken; das wäre richtiger.
Da jedoch die Resolution so vorliegt, habe ich keinen Grund, mich dagegen zu wenden.
Wir erkennen an, daß sich die Fischer in bedrängter Lage befinden.
Die Klagen der Fischer, namentlich der Ostseefischer, sind ja schon durch die ganze Presse gegangen; sie beschweren sich vornehmlich über die Raubfischerei, die getrieben wird, wodurch gerade die kleinen (or Fischer ganz gewaltig geschädigt werden, und nun rufen sie den Schutz der Regierung an.
Nun sind wir damit durchaus einverstanden, daß die Fischerei von der Regierung nach Möglichkeit geschützt wird.
Nur mit der Forderung des Herrn l) r. Hahn sind wir durchaus nicht einverstanden; damit können wir nicht einverstanden sein.
Es ist ja bekannt, daß Herr Dr. Hahn nicht gut anders eine Rede halten kann, als daß er den agrarischen Pferdefuß herausstreckt.
Das ist auch hier wieder der Fall gewesen durch die Forderung eines Zolles auf die vom Auslande eingeführten Fische.
Es ist nun von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß, wenn ein Zoll auf ausländische Fische eingeführt werden würde, dann die Ausbreitung der Fischnahrung und des Fischgenusses in der Bevölkerung eingeschränkt werden würde: erstens dadurch, daß die Fische wesentlich durch den Zoll verteuert werden würden, zweitens aber auch dadurch, daß höchstwahrscheinlich infolge der Zollplackereien und Scherereien sehr viel Fesche dem Verderben ausgesetzt sind und oft in Zersetzung übergehen würden, bevor sie die Zollgrenze passiert haben.
Dadurch würde eine weitere Verteuerung der Fische herbeigeführt werden, und die weitere Verbreitung der Ftschnahrung würde wesentlich eingeschränkt werden.
Infolge der stets steigenden Preise für Fletsch ist ein großer Teil der Bevölkerung bereits zur Fischnahrung übergegangen, und es wäre zu wünschen, daß dieses Bestreben noch mehr gefördert würde.
(Sehr richtig!
links.)
Verschiedene Städte sind ja schon dazu übergegangen, den Bezug von Fischen zu organisieren.
Es wäre wünschenswert, daß alle großen Städte nach der Richtung vorgingen, um denjenigen Teil der Bevölkerung, der nicht imstande ist, sich teure Fleischnahrung zu verschaffen, billige Fischnahrung zu ermöglichen.
1 (v) Ich schließe damit, daß wir ganz energisch gegen alle Versuche protestieren, der Bevölkerung die Fischnahrung durch Einfuhrzölle auf vom Auslande eingeführte Seefische zu verteuern und zu beschränken.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
9 »ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution vr.
Dröscher auf Nr.
835 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf Tit.
9 b, 9 o, 10.
Angenommen.
Tit.
10 ».
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofe« Damsdorf.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bet Aufruf eines Titels habe ich denselben am gestrigen Abend überhört und einer Pflicht nicht genügt, der nachzukommen ich in der Budgetkommission übernommen hatte.
Bei diesem Titel bietet sich aber die beste Gelegenheit, das nachzuholen, und ich habe deswegen auch hier um das Wort gebeten.
Über die Herausgabe der „Nachrichten für Handel und Industrie ''find in der Budgetkommission mancherlei Klagen laut geworden.
Von einer Seite wurde behauptet, die „Nachrichten für Handel uud Industrie ''kämen ganz verspätet heraus und seien wertlos; von anderer Seite wurde dem lebhaft widersprochen.
Im Laufe der Debatte, welche den Unterschied zwischen diesen „Nachrichten ''und den „Berichten ''betonte, ergab sich, daß eine Änderung der Herausgabe der „Nachrichten für Handel und Industrie ''746 5514 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L.) eintreten solle, und man beruhigte sich bei der Versicherung, welche von der Reichsverwaltung erteilt wurde, daß behufs ihrer Neuorganisation eine Konferenz von Sachverständigen berufen werden solle, welche bei etwaiger Umgestaltung der „Nachrichten für Handel und Industrie ''auch dafür Sorge tragen solle, daß ihre Herausgabe beschleunigt werde.
Es wurde aus der Kommission heraus der Wunsch geäußert, daß zu dieser Konferenz möglichst nicht bloß die offiziellen Vertreter der Handelskammern, sondern auch andere Interessenten als Sachverständige zugezogen würden.
Die Erfüllung auch dieses Wunsches wurde zugesagt.
Ich glaube, daß ich dies an dieser Stelle mitteilen mußte, um der Sache Rechnung zu tragen und manche interessierte Kreise zu beruhigen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Der Tit.
10 »ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
10b, 1— 11, —111 », —112, —112 », 1— 13, 1— 14, —114 ».
Ich stelle die1Annahme1fest.
Tit.
15.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, im § 6 des Reichsreblausgesetzes werden die Grundsätze angegeben, nach welchen die Entschädigungen stattzufinden haben.
Die näheren Bestimmungen1werden1hiernach1von1den einzelnen Bundesstaaten erlassen; diese aber haben die Grundsätze teilweise verschieden festgestellt.
In Preußen werden nun die Entschädigungen in einer Weise gezahlt, die zweifellos der Absicht des Gesetzgebers, des Reichstags wie des Bundesrats, 1 nicht entspricht.
1 Ich bin daher der Meinung, daß die weitere Bestimmung des Reblausgesetzes, wonach der Reichskanzler die Aufsicht zu führen hat, einmal praktisch zu handhaben ist.
Die Be schwerden der Winzer in Preußen sind derartig manntg faltig, daß es so nicht weitergehen kann.
Auf der einen Seite bekommen die Leute unverhältnismäßig hohe Entschädigungen bezahlt, auf der anderen Sette kaum einen notdürftigen Ersatz.
(Hört!
hört!)
Auch die Reblauskommissionen sind vielfach in Preußen nicht nach dem Geiste des Gesetzes zusammengesetzt.
Wir haben Reblauskommissionen mit unsachverständtgenMännern, jungen Leuten, speziell Studenten usw.
die die Sache handhaben.
Dies aber ist von der allergrößten Wichtigkeit, und ich möchte das Augenmerk der verbündeten Regierungen darauf lenken, aber auch des Reichstags, daß endlich einmal Vorsorge geschaffen wird, daß das Reichsreblausgesetz auch dem Geiste seiner Verfasser gemäß gehandhabt werde, d. h., daß die Leute, deren Weinberge von der Reblaus betroffen werden, auch angemessen entschädigt werden, und daß die Kommissionen nicht so zusammengesetzt werden, daß sie eine völlige Garantie für eine objektive und sachgemäße Handhabung vermissen lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme des Tit.
15 fest.
Ich rufe auf Tit.
15 »mit der Resolution v. Kaphengst und Genoffen auf Nr.
833 der Drucksachen.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete v. Kaphengst.
v. Kaphengst, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die ich eingebracht habe, und die die Unterstützung meiner politischen Freunde gefunden hat, verlangt: der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Landesregierungen dahin zu wirken, daß sie dem Verein für soziale innere Kolonisation Deutsch- (clands E. V. zum Zwecke der Fürsorge für vorübergehend Arbeitslose nachhaltige Förderung und Unterstützung zuteil werden lassen.
Meine Herren, die Frage der Beschäftigung Arbeitsloser hat ja den Reichstag schon des öfteren beschäftigt, sie hängt aufs engste zusammen mit den Arbeitsnachweisen, mit den Wanderarbeitsstätten, den Verpflegungsstationen und der Frage der Arbeiterkolonien.
Am 13.
November 1908 hat der damalige Staatssekretär v. Bethmann Hollweg gesagt, bet aller Anerkennung der Wichtigkeit ließe sich doch gegenwärtig eine reichsgesetzliche Lösung nicht finden, und auch bei der Novelle zum Unterstützungswohngesetz, bei der Resolution Kölle-Behrens wurde beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Ermittelungen anzustellen über die Mängel im öffentlichen Armen- und Fürsorgeweseu, der Arbeitshäuser, der Asyle für Obdachlose usw.
Die Verhältnisse sollten geprüft werden, die sich in bezug auf die hilfsbedürftigen arbeitslosen Wanderarbeiter aus dem 8 28 des Unterstützungswohnsitzgesetzes ergeben hätten.
Der Herr Staatssekretär betonte damals, er habe sich an den preußischen Herrn Minister des Innern gewandt, und schloß mit den Worten: „Einen praktisch gangbaren Weg kann ich Ihnen vorläufig noch nicht angeben ''.
Dann erfolgte am 16.
April 1909 ein Erlaß des Herrn Reichskanzlers, in welchem er an die Bundesregierungen die Bitte richtete, bei der weittragenden sozialen Bedeutung einer geordneten Wanderarbeiterfürsorge würden die Bundesregierungen ersucht, hervortretende Mtßstände anzugeben und zu berichten, welcher Weg nach Lage der Verhältnisse zu sachgemäßer Fürsorge am geeignetsten und gangbarsten erschiene.
Ja, meine Herren, die wichtige Frage des Arbeitsausgleichs, der Arbeitsbeschaffung in Krisenzeiten und der Unterstützung Arbeitsloser hat in den letzten Dezennien Stöße von Akten gezeitigt und hat Hunderte von Rund- (v) fragen gebracht, die schließlich doch mehr oder weniger verpufft sind.
Dank dem diesjährigen so milden Winter und anderen Verhältnissen, die ich unerörtert lassen will, sind Industrie, Landwirtschaft und Handel in einer gesegneten, ruhigen und erfreulichen Fortentwicklung begriffen.
Auch die Saisonarbeiter sind infolge des milden Winters nicht brotlos geworden, und es ist uns infolgedessen das Schreckgespenst der Arbeitslosigkeit, das uns vor einigen Jahren mit hohlen Augen angrinste, erspart geblieben.
Aber wir müssen immer im Auge behalten, daß wir durch Komplikationen jeden Augenblick wieder in eine solche Arbeitslosennot geraten können, und da heißt es auch in diesem Fall: si VI xruniu, xara bellum.
Sie werden sich wundern, meine Herren, daß ich als Agrarier und, noch verschärft, als ostelbischer Junker mich hierherstelle und über Arbeitslosigkeit rede.
Aber die Sache liegt doch so: während wir auf dem Lande an einer schweren und bedauerlichen Arbeiternot leiden, haben wir in den Städten bet niedergehender Konjunktur Arbeitsnot.
Ich will auf die Gründe, die zur Landflucht geführt haben, hier nicht eingehen.
Ich gestehe, daß in früherer Zeit da und dort die Anschauung vertreten gewesen sein mag, daß man die ländlichen Arbeitskräfte, diesen Born für unerschöpflich hielt.
Aber die eigentliche Schuld liegt doch wohl daran, daß in den langen Zeiten des landwirtschaftlichen Übergangs wir nicht in der Lage waren, den Leuten die Preise zu zahlen, die die Industrie, der es damals Gott sei Dank recht gut ging, zahlen konnte.
Ich kann es keinem Arbeiter übelnehmen, wenn er die bestmöglichen Arbeitsbedingungen aufsucht und dort hingeht, wo er sich und seine Familie am besten vorwärts bringt.
Aber ich kann nur sagen, daß auch da häufig wieder der schwere Fehler gemacht ist, daß die städtischen baren Löhne und die ländlichen Deputatsbezüge falsch Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Marz 1911.
5515 (v. Kaphengst.)
M gegeneinander bewertet sind.
Jedenfalls steht das fest, daß das Land jetzt vielfach auf die Mitarbeit landfremder Ausländer angewiesen ist, Ausländer, deren Beschäftigung im höchsten Grade zu bedauern ist.
Denn hundert Millionen, und mehr werden zum Schaden des Mittelstandes, namentlich des Handwerkers und Kaufmanns der kleinen Städte und des Landes aus Deutschland geschleppt, große Summen, die besser bei uns in der Heimat angelegt werden könnten.
Dieser traurige Zustand ist großenteils in der außerordentlich bedauerlichen Entfremdung zwischen Stadt und Land begründet, und leider ist auch ein praktisches Eingreifen durch die Schwierigkeit der einzelstaatltchen Verhältnisse sehr erschwert.
Alles Wollen und Wirken zur Besserung dieser Arbeitslosenfürsorge stößt sich an den Grenzpfählen der Einzelstaaten zu nichte, alle diese Fragen stehen auf der Schneide zwischen der Behandlung als einzelstaatliche oder Reichsangelegenheit.
Aber ich meine, die Wehrkrafterhaltung des deutschen Vaterlandes ist eine eminente Reichssache, und aus diesem Grunde gehört infolgedessen die Behandlung der Materie an diese Stelle.
Seit Jahren beschäftige ich mich mit der Frage der Arbeitslosigkeit, der wirtschaftlich richtigen Beschäftigung der Arbeitslosen.
In Krisenzeiten werden natürlich die ungelernten Arbeiter zuerst brotlos, sie liegen nutzlos den großen Städten auf dem Halse, schaffen keine Werte, sondern zehren am Volksmark, heften sich als Lohndrücker an die Fersen der gewandteren Arbeiter und bedeuten so für die Allgemeinheit tatsächlich eine schwere Schädigung, sie sinken eventuell zu dem Proletariat herunter.
Und nun kommt die Frage, wie und wo muß da eingesetzt werden.
Es kann sich bei der Arbeitsbeschaffung in solchen kritischen Zetten nur handeln um eine Beschäftigung, die für die in Lohn und Brot befindlichen Arbeiter der betreffenden Branchen keine Konkurrenz bedeutet.
(L) Das große Kontingent der Arbeitslosen in Zeiten schlechter Konjunktur rekrutiert sich zunächst aus vorübergehend Arbeitslosen.
Der Besuch der Asyle und der Arbeiterkolonien schwillt sofort an, die Kaschemmen sind voll, die Verbrecherstatistik steigt, und die Gefängnisse füllen sich.
Ich meine, wenn hier praktisch sofort eingegriffen werden könnte, so würden viele Schädigungen des Volkslebens vermieden werden können.
Wenn wir aber so lange warten, bis die Arbeitslosigkeit da ist, werden Notstandsarbetten ausgeführt, die wenig Sinn haben.
Ich will Sie nicht mit statistischen Angaben langweilen, ich kann aber darauf Hinweisen, daß durch eine Rundfrage in den großen Städten festgestellt ist, daß von diesen Notstandsarbeiten bis zu 90 Prozent sinnlos vorgenommen sind und wenig Wert hatten, weil die Arbeiten an falscher Stelle und unpraktisch in Angriff genommen, weil vorher in Zeiten der Ruhe und des Friedens nicht genügend Vorarbeiten gemacht waren, sondern daß erst dann, wenn das Schreckgespenst dastand, alles fragte: wie nun die Leute beschäftigen
Nach meiner Ansicht muß bei dem jetzt endlich modern gewordenen Punkte der Moorkolonisation eingesetzt werden.
Wir haben im deutschen Vaterlande die Kleinigkeit von 400 Quadratmeilen Unlandes liegen.
Die Arbeit dort in diesem Ödland kaun jeder leisten bei vorübergehender Arbeitslosigkeit.
Es handelt sich darum, die Tätigkeit der Behörden, der Wohltätigkeitsanstalten, der Gewerkschaften usw.
zu einer praktischen angebrachten Wohlfahrtspflege zusammenzuschweißen.
Wenn wir da zu wirklichen Resultaten kommen wollen, müssen wir unangebrachten Bureaukratismus tunlichst auszuschalten verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier könnten wir im Frieden innerhalb weniger Generationen dem deutschen Vaterlande eine Provinz erobern.
Woran hat es gelegen, daß bis jetzt die großen Moorflächen nicht in Angriff genommen worden find
Daran, daß es an Kapital fehlte, und daß es an Arbeitskräften (0) fehlte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei richtigem Zusammenschluß aller Faktoren könnte da Großes geschaffen werden.
In Preußen hat Herr Geheimrat Krohne in weitsichtiger und kluger Weise in seinem Ressort die Gefangenen dazu benutzt, Moore zu meliorieren, und zwar mit bestem Erfolg.
Das war sehr praktisch und verständig, auch noch insofern, als diese Gefangenen, wenn sie in solchen Neuwerte schaffenden Betrieben beschäftigt werden, sich nicht lohndrückend an den Mittelstand hängen, an den Mittelstand, der jahrzehntelang unter der Konkurrenzarbett der Gefangenen schwer geseufzt hat; denn es ist natürlich, daß diese Gefängnisse um ein beträchtliches billiger arbeiten können als das freie Handwerk.
Sind nun derartige Pläne durchführbar
Ich habe persönlich 1000 Morgen mit den armen Brüdern der Landstraße, mit den Gefallenen und häufig vom Laster Geplagten melioriert, ich habe in den von mir im Ehrenamt geleiteten Anstalten Friedrichswille bei Reppen in den letzten 25 Jahren 14000 Arbeitslose vorübergehen sehen, und wir haben tatsächlich aus sumpfigem Unland kleefähige Wiesen geschaffen; dort, wo wir noch vor fünf Jahren in Wasserstiefeln gingen, weidet jetzt eine 60 Haupt starke Herde friesischen Viehs.
Wenn man das mit entgleisten Existenzen machen kann, wie viel eher mit den noch nicht Gesunkenen!
Als vor 30 Jahren der Pastor v. Bodelschwingh seine Tätigkeit begann und Arbeiterkolonien schuf, war von den großen sozialen Gesetzen, inauguriert von Kaiser Wilhelm I. und von Bismarck, noch nicht die Rede.
Damals bedeutete das Vorgehen Bodelschwinghs eine soziale Tat ersten Ranges.
Aber jetzt, nachdem 25 Jahre ins Land gegangen sind, muß man sich doch die Frage vorlegen, ob hier nicht angebracht und nötig ist, auch die Arbeiter- (v) kolonien zu modernisieren.
Dieses Modernisieren müßte darin bestehen, daß den Leuten nicht mehr Almosen gegeben werden, sondern ein wohlerworbener, wenn auch vielleicht zunächst etwas zu hoch bezahlter Verdienst.
Almosengeben ist nicht jedermanns Sache, (sehr richtig!
links) aber ich glaube, daß die Kommunen und die Allgemeinheit sehr zufrieden sein könnten, wenn man die Leute sagen könnte: ihr bekommt auskömmlichen Löhn, das habt ihr auf ehrliche Weise verdient, und könnt eure Familien in der Großstadt über Wasser halten.
Für die Unterstützungsverpfltchteten wäre solch sofortiges Eingreifen auch sehr viel billiger, Kurkosten, Armenlasten würden gespart.
Warum soll denn beute ein Arbeiter nicht einmal auf einige Wochen oder Monate auf die Landarbeit gehen
Wir müssen uns da die Amerikaner zum Vorbild nehmen.
In Amerika genieren sich die jungen Studenten absolut nicht, in der Zeit der Ferien auf den Farmen zu arbeiten, (sehr gut!
rechts) was für sie, ihre Nervenkraft und ihr Portemonnaie recht gut ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn das Reich, die Einzelstaaten und die Kommunen in richtiger und wahrhaft patriotischer Weise sich die Hand reichend hier zusammenarbeiten, dann würde bet dieser zentralisierten Wohltätigkeit ein Neuland unbegrenzter Möglichkeiten in Deutschland entstehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich meine, es ist um ein beträchtliches wichtiger, deutschen Boden zu pflügen, als nach dem Nordpol zu fliegen.
(Heiterkeit.)
Dort oben ist verteufelt wenig zu holen, aber hier könnten 72 000 Siedlerfamilien angesiedelt werden, und 5516 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(v. Kaphengst.)
M könnten 8 Millionen Doppelzentner Fleisch produziert werden.
(Hört!
hört!)
Das wäre des Schweißes der Edlen wert.
Jedenfalls meine Herren, die freudigen Gesichter und die glänzenden Augen auf dem Neuland Gesiedelter, die man dann sehen würde es soll ja kein Zwang hier ausgeübt werden, sondern nur, wer sich später siedeln will, möge das freiwillig tun —, wären mir ein beträchtliches mehr wert als eine Metze afrikanischer Diamanten.
Meine Bitte geht nun dahin, daß auch Sie dafür sorgen, daß das Interesse für derartige Bestrebungen etwas mehr gehoben wird.
Für diese vorübergehende Beschäftigung der Arbeitslosen wären bei dem nächsten Etat doch Mittel einzustellen.
Ich weiß, es wird jetzt tunlichst nach Sparsamkeit gestrebt.
Aber würden wir für diese deutsche Arbeit Gelder zur Verfügung stellen, so würden sich diese reichlich verzinsen, und das Deutsche Reich wird in seiner Wehrkraft eine gute Quittung dafür bekommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun könnte ja vielleicht der eine oder der andere sagen, ich wolle die Arbeiter wieder in den kaum entflohenen Arbeitsfron zurücklotsen.
Ich denke gar nicht daran.
Ich habe viel Industriearbeiter angesiedelt.
Zuerst gings zwar schlecht, aber jetzt sind wir alle miteinander zufrieden, es geht sehr gut.
Es ist von großer Bedeutung, daß die Beziehungen zwischen Stadt und Land wieder reger werden.
Wie viele bedauernswerte Leute, vor allem bemitleidenswerte Kinder gibt es in der Großstadt, schon Generationen hindurch, die in ihrem Leben kaum eine grüne Wiese oder einen Wald gesehen haben.
Es wäre wahrhaftig wünschenswert, daß solche Leute auf Wochen und Monate aufs Land gingen und sich später vielleicht dort eine kleine Heimstätte errichten könnten.
Wir müssen (D) auch in dieser Beziehung mehr zu der Natur zurückkehren.
Die Frage, die ich hier vertrete, ist ja keine politische und könnte von allen ohne Unterschied der Partei unterstützt werden.
Sie werden mir ja meine konservative und ich werde Ihnen Ihre liberale Anschauung nicht nehmen können.
Ich fasse meine Pläne als äußerst konservativ auf, aber alle, die es gut mit dem Vaterland meinen, können hier mit mir arbeiten, ein leider so seltener Fall.
Als ich vor anderthalb Jahren zum ersten Mal mit diesen Plänen an die Öffentlichkeit trat, hat die gesamte deutsche Presse sich auf meinen Standpunkt gestellt.
Ich schloß meine Ausführungen damals mit den Worten: in dem ehrlich gewollten Zusammenarbeiten aller Faktoren sehe ich die Brücke zur Gesunderhaltung des deutschen Volkslebens.
Diese meine Brücke ist jetzt sehr modern acworden.
Der Herr Reichskanzler hat neulich eine ganz ähnliche Bitte ausgesprochen und von der Mainbrücke gesprochen, die zur Verständigung und segensreichen Zusammenarbeit geschlagen werden müßte.
Ich meine, wir sollten alle bereit sein, Bausteine heranzutragen,.
damit dkise Brücke noch zu unserer Lebzeit eine gangbare würde, (Bravo!
rechts) die Brücke des Verständnisses zwischen Stadt und Land, zwischen Besitzenden und Besitzlosen.
Bitte, meine Herren, tragen auch Sie Bausteine dazu mit heran zum Heil des Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermau », Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden der soeben besprochenen Resolution zustimmen.
Wir erachten es für dankenswert, daß das Problem der Fürsorge für vorübergehende Arbeitslosigkeit hier zur Sprache gebracht wird.
Diese Frage ist eine der schwierigsten, aber auch eines der wichtigsten Probleme liegt vor.
Der (v) Herr Vorredner hat die Frage vom Standpunkt des platten Landes aus behandelt, und wir können nur wünschen, daß diese Bestrebungen, gescheiterten Existenzen, Leuten, die unverschuldet auf der Straße liegen, nützliche Arbeit zu schaffen, und dabei zugleich das Ziel zu erreichen, Ödland in Kulturland zu verwandeln, Erfolg haben werden.
Die Arbeitslosen spielen nicht nur auf dem flachen Lande, sondern auch in den Stadtverwaltungen eine sehr große Rolle.
Die Stadtverwaltungen können in Winterszeiten an der Frage der Arbeitslosen nicht vorübergehen; sie sind genötigt, Notstandsarbeiten in weitem Umfange zur Verfügung zu stellen.
Aber auch die Frage der Arbeitslosenversicherung wird jahraus jahrein in den Kommunalverwaltungen besprochen.
(Sehr richtig!)
Ein schwieriges Problem natürlich, wenn es lediglich als Aufgabe der einzelnen Kommune angefaßt wird, weil, wenn eine Gemeinde eine Arbeitslosenversicherung einführt, dann ein sehr starker Andrang aus den Nachbargemeinden erfolgt, namentlich wenn sie sehr nahe zusammenliegen wie beispielsweise Mannheim und Ludwigshafen.
In Mannheim ist in den jüngsten Tagen auf Anregung des badischen Ministeriums des Innern ein anderes Experiment in die Wege geleitet worden.
Man gibt den Arbeitslosen, die Spareinlagen haben, einen Zuschuß aus der Stadtkasse auf den Nachweis hin, daß solche Sparguthaben vorhanden sind.
Das Genter System ist abgelehnt worden.
Das wollte ich nur nebenbei ausführen und bemerken, daß wir der Resolution v. Kaphengst zustimmen.
Meine Herren, ich wollte und deshalb habe ich mich zum Wort gemeldet zu dem Titel selbst ein paar kurze Bemerkungen machen.
In dem Tit.
15 »sind 10 000 Mark Beitrag für die Zentralstelle für Volkswohlfahrt angefordert.
Schon des öfteren ist über diese Zentralstelle und die Subvention an sie durch das Reich (v) hier gesprochen worden.
Die Zentralstelle selbst verdankt ihre Entstehung den energischen, von edler Menschenliebe getragenen Bemühungen des Landtagsabgeordneten Grafen Douglas, der es als eine L bensaufgabe unternommen hat, hier in einer Zentralstelle alle diese Wohlfahrtsbestrebungen zu sammeln, und der viele Jahre seines Lebens diese Dinge vor allem im preußischen Landtag verfolgt hat, bis aus seinen Anregungen, ein Volkswohlfahrtsamt oder eine Volkswohlfahrtskommission zu bilden, der Ausbau der Zentralstelle für Volkswohlfahrt gekommen ist.
Meine Herren, ich sehe davon ab, über Ziele und Leistungen dieser Zentralstelle für Volkswohlfahrt hier weiteres auszuführen.
Ich verweise auf die eingehenden Erörterungen des Vorjahres, in welchen Prinz Carolath für unsere Fraktion, Herr Pieper für das Zentrum und die Herren Hcckscher und Müller (Meiningen) über diese Ziele und Aufgaben und namentlich über die einzelnen Leistungen der Zentralstelle gesprochen haben.
Es ist ein reichhaltiges Material, das in dieser Zentralstelle seine Bearbeitung gefunden hat, und zwar einmal in der Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen, wo das ganze große Gebiet dieser Spezialwohlfahrtseinrichtungen vor allem in Sammlung, Sichtung, Ordnung und Katalogisierung von Beschreibungen, Statuten und Berichten über die zum Besten der unbemittelten Volksklassen getroffenen Einrichtungen bearbeitet worden ist, sodann Rat und Auskunftsertetlung an Behörden, an Vereine, an Private und schließlich auch eine Propagandatätigkeit auf diesem Gebiete durch eigene Publikationen erfolgt ist.
Wenn Sie die Jahresberichte sich durchsehen, so finden Sie, wie neben dieser Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrtchtungen in der Zentralstelle für Volkswohlfahrt eine ganze Reihe allgemeiner Fragen auf den verschiedensten Gebieten aufgegriffen sind, auf dem Gebiete Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5517 (Bassermann).
ca) der Wohnungsfrage, der Volksernährung, des Arbeitsnachweises, der Jugendfürsorge, in dem letzten Jahre des Pensions- und Reliktenwesens der Arbeiter, der Arbeiterwohnhäuser usw.
ein großes und reichhaltiges Material, von hervorragenden Fachmännern vorbereitet und bearbeitet, das zu Publikationen verarbeitet ist.
Meine Herren, in dieser Zentralstelle findet sich auch ein gemeinsames Arbeitsgebiet für die verschiedenen politischen Parteien, (sehr richtig!)
die sich hier in ersprießlicher, nützlicher und harmonischer Arbeit zusammenfinden, und in dieser Zentralstelle findet sich weiter eine Konzentration von einigen hundert deutschen Vereinen für Wohlfahrtspflege und für gemeinnützige Bestrebungen, großer Fabriketabliffements usw-, großer Unternehmungen, die nach und nach die Mitgliedschaft erworben haben und hier zusammen wirken.
Die Anerkennung hat dieser Zentralstelle nun auch nicht gefehlt.
Sie hat ihr nicht gefehlt seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern.
Es ist auch jüngst im preußischen Abgeordnetenhause anerkannt worden, daß diese Zentralstelle zur Förderung schwebender praktischer Fragen beiträgt und nicht bloß die Erfahrungen des Inlands, sondern auch des Auslands auf allen diesen Gebieten zusammenzutragen bemüht ist, und daß sie fördernd gewirkt hat nicht nur in Sachen der Arbeiterwohnungsfragen, sondern auch in der Frage der Jugendfürsorge, der Haushaltungsschule und zuletzt sich der Volkshochschule gewidmet hat.
Nun kommt natürlich aber immer wieder zum Schluß die leidige Ftnanzfrage.
Das ist ja klar, und darin mag der Herr Staatssekretär des Innern recht haben: wenn einmal A gesagt ist, und es ist eine Summe eingestellt von Reichs wegen, dann kommt eben der zweite Augenblick, wo schließlich darauf hingedrängt wird, diese Summe (L) zu erhöhen.
Es handelt sich hier ja nicht um sehr erhebliche Beträge.
10000 Mark sind eingestellt.
Es würde sich also um eine mäßige Erhöhung in den kommenden Jahren handeln, und nun, meine ich, sollte das Reichsamt des Innern diesem Verlangen einer mäßigen Erhöhung in den kommenden Jahren sich freundlich gegenüberstellen.
Wenn Sie den Bericht der Sitzung des Beirats vom 7.
Dezember vergangenen Jahres zur Hand nehmen, so finden Sie eingehende Ausführungen über die Finanzlage.
Darin ist gesagt, daß es noch einigermaßen gelingen möchte, das Geschäftsjahr 191011 ohne erhebliches Defizit zum Abschluß zu bringen unter der Voraussetzung, daß für die Schrift über die Ernährungssrage auf dem Lande es noch gelingen wird, von irgendwelcher Seite Extrabeiträge mobil zu machen, daß aber für das kommende Jahr in der Tat die Balancierung des Etats in Frage gestellt ist es ist das näher ausgeführt unter anderem auch dadurch, daß die Extra Zuwendungen von seiten der Einzelstaaten wegfallen und dadurch auch auf der Einnahmeseite eine Verschlechterung eintritt.
Es ist ohne weiteres klar, daß, wenn eine solche Institution nun nicht in energischer und entschiedener Aufwärtsbewegung sich entwickeln kann, dann eben sehr leicht eine gewisse Stagnation, ein gewisser Rückgang eintritt, und schließlich eine Institution wieder einschläft, die schon heute Nützliches gewirkt hat und auch in Zukunft nützlich wirken kann.
Aus diesem Gesichtspunkte möchte ich an das wohlwollende Herz des Herrn Staatssekretärs die Bitte richten, in den kommenden Jahren auf eine Erhöhung der Subvention bedacht sein zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des (0) Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich wäre ja wohl in der Lage, wenn ich an der Stelle des Herrn Abgeordneten Baffermann und nicht hier am Bundesratstische stünde, eine ähnlich bewegliche Rede zu Gunsten der Zentralstelle für Volkswohlfahrt zu hallen.
Alle die Gründe, die er angeführt hat, haben ja eine gewisse Berechtigung, und ich bin der letzte, der nicht anerkennte, daß diese Zentralstelle für Volkswohlfahrt wichtige Dienste geleistet hat und auch in Zukunft wichtige Dienste leisten kann.
Aber, meine Herren, Sie dürfen auf der anderen Seite nicht vergessen, daß kaum einer der Titel in dem Kap.
7 a, das wir augenblicklich beraten, eine Erhöhung im Laufe der letzten Jahre erfahren hat, sondern manche Titel sogar herabgesetzt sind, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts darin recht geben muß, daß, wenn wir mit unseren Finanzen endgültig in Ordnung kommen wollen, das nur erreicht werden kann, wenn wir uns auf allen Gebieten einer gewissen Sparsamkeit und Zurückhaltung befleißigen.
Ich bin der Meinung, daß man hier nicht einzelne Positionen, einzelne Unternehmungen herausgreifen und besser dotieren soll in einer Zeit, wo man andere gleich wichtige und vielleicht noch wichtigere Sachen nicht nur nicht bester dotiert, sondern unter Umständen sogar schlechterstellt.
Die Begründung, „es handelt sich ja nur um eine geringe Summe '', ist für jeden einzelnen Fall zutreffend.
Wenn Sie aber die geringen Summen zusammrechnen, die im Liufe einer Etatsverhandlung hier bei den verschiedenen Ämtern immer mit der gleichen Begründung gefordert werden, dann würde wahrscheinlich eine recht erkleckliche Summe herauskommen, die dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die an sich schon bestehenden Schwierigkeiten, unseren Etat zu balancieren, noch vermehren würde.
1 (v) Also ich bin gerne bereit, wie Herr Bassermann es wünscht, in den nächsten Jahren auf eine Erhöhung dieses Titels Bedacht zu nehmen, sobald die Finanzlage mir die Möglichkeit gibt, das hier und auch an anderen Stellen zu tun.
(Heiterkeit.)
Aber ein bestimmtes Versprechen gerade zu diesem Titel heute abzugeben, dazu bin ich beim besten Willen nicht in der Lage.
Nun möchte ich doch mit wenigen Worten auf die Resolution des Herrn Abgeordneten v. Kaphengst kommen.
Meine Herren, die Frage der Behandlung der Wanderarmen und vorübergehend Arbeitslosen ist ja in diesem hohen Hause im Laufe der letzten Jahre wiederholt erörtert und wiederholt auch zum Gegenstand von Resolutionen gemacht worden.
Mein Herr Amtsvorgänger hat schon auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die sich einer gesetzlichen Regelung dieser Materie entgegenstellen; er hat sich aber bereit erklärt, Ermittlungen anzustellen, wie wohl auf diesem Gebiete geholfen werden könnte, und ob insbesondere ein Eingreifen der Gesetzgebung möglich und zweckmäßig fein werde.
Es liegen nun die Ergebnisse dieser Umfrage bei den Bundesregierungen, vor und die Bundesregierungen haben die Schwierigkeiten, jede nach den Verhältnissen ihres Landes, hervorgehoben, die uns ja im großen und ganzen schon bekannt find.
Es ist schwer, gegen das Unwesen des Wanderbettelns in der richtigen Weise einzuschreiten und für die Arbeitswilligen angemessen zu sorgen, weil man nicht in der Lage ist, zu scheiden im gegebenen Augenblick, wer ist arbeitswillig, wer ist arbeitsscheu, wer ist arbeitsunfähig.
Es liegt eine weitere Schwierigkeit darin, daß wir einzelne Gebiete haben, in denen für die Wanderarmen reichlich gesorgt wird, und daß wir andere Gebiete haben, in denen man 5518 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(I) r. Delbrück.)
() sich nicht nur um die Wanderarmen nicht kümmert, sondern versucht, sie mit einer geringen Gabe zum Weiterwandern zu veranlassen und so auf andere Gemeinden abzuschieben.
(Sehr wahr!)
Das sind alles Mtßstände, die wir erkennen, die zu beseitigen aber nicht leicht ist, und die namentlich im Wege der Gesetzgebung zu beseitigen außerordentliche Schwierigkeiten bietet.
Es schweben augenblicklich über aus der Umfrage etwa herzuleitende Maßnahmen Verhandlungen mit den in Betracht kommenden Ressorts; zu welchem Ergebnis sie führen werden, weiß ich nicht.
Es handelt sich um eine der vielen Fragen, die man Ende aller Ende nicht durch Gesetze lösen kann, sondern nur lösen kann, wenn alle beteiligten Kreise sich ihrer mit der Wärme annehmen, wie es der Herr Vorredner eben getan hat.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich hier nicht um Maßnahmen der Polizei, sondern um allgemeine Kulturaufgaben, die nur gelöst werden können aus dem Volke heraus, zu denen aber keine Regierung mit noch so vielen Gesetzesparagraphen das Volk zwingen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Kaphengst ja die Frage schon auf eine viel breitere Grundlage gestellt, insofern er angeknüpft hat an die zurzeit weite Kreise des Volks und die Regierung bewegende und interessierende Frage der Kultur unserer großen Odländereien.
Sowie die Frage auf dieses Gebiet gebracht wird, werden wir daran erinnert, wie schwer es ist, allein schon für die Wanderarmen die geeignete Beschäftigung zu finden.
Ich selbst bin lange Zeit im Vorstand einer Arbetterkolonie Westpreußens gewesen, und wir haben da immer mit der Schwierigkeit zu kämpfen gehabt, daß wir diejenigen Arbeitsmöglichkeiten, wie sie beispielsweise denwestfälischenArbeiterkolonien in den großen Odländereien zur Verfügung stehen, (L) nicht hatten; und eine zweite Schwierigkeit ist immer die, für eine große Anzahl von vorübergehenden Besuchern einer Arbeiterkolonie denn länger als 3, 4, 5 Monate sind die Leute ja nicht da eine geeignete Arbeit zu finden.
1 Denn soweit alle diese Leute nicht an Landarbeit gewöhnt sind, soweit sie Maler, Lackierer, Anstreicher, Tischler, Schneider, Klempner usw.
sind, soweit sie nicht gewöhnt sind, in freier Luft zu arbeiten, ist es unmöglich, die Mehrzahl der Leute im Winter an eine Tätigkeit im Freien heranzubringen.
(Sehr richtig!)
Ganz anders liegt die Sache, wenn man Zeit hat, wenn man die Leute während einer Sommersaison an die Landarbeit gewöhnen kann, wenn man ihnen die Landarbeit geläufig und bequem machen kann.
Dann ist man eventuell auch in der Lage, sie einen Winter hindurch zu beschäftigen.
Aber, meine Herren, diese Möglichkeit bieten die großen Arbeiterkolonien, wie wir sie jetzt teils mit Hilfe der Staaten und Provinzen, teils auf freiwilligen Beiträgen aufgebaut, errichtet haben, nicht; denn dort gehen die Leute natürlich weg in dem Augenblick, wo sie die Möglichkeit haben, eine ihnen genehmere oder bequemere Tätigkeit zu gewinnen.
Es ist außerdem den guten Elementen unter ihnen natürlich nicht sympathisch, selbst wenn sie in der Arbeiterkolonie arbeiten, doch immer als halbe Almosenempfänger behandelt zu werden.
Sie drängen wieder heraus in geordnete Verhältnisse.
Meine Herren, die Schwierigkeiten sind nicht ohne weiteres zu überwinden.
Aber wenn wir dazu kommen sollten, planmäßig und im großen Stile die Kultivierung unserer Odländereien in Angriff zu nehmen, würden sich doch ganz andere Möglichkeiten ergeben.
Dort würde man in der Lage sein, den Leuten auf Jahre hinaus Beschäftigung zu geben; dort würde man in der Lage sein, Rückwanderern, die aus dem Jndustriebezirk kommen, die Möglichkeit zu geben, mit der Zeit sich ein eigenes (v) Grundstück und ein eigenes Häuschen zu erwerben.
Das sind Aufgaben, die zweifellos nicht das Reich in Angriff nehmen kann, sondern die in erster Linie von den Bundesstaaten zu fördern sein werden, soweit sich nicht, was meines Erachtens absolut nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt, auch gemeinnützige Gesellschaften und auch wirtschaftliche Gesellschaften finden, die diese Aufgaben in großem Stile lösen.
Nun ist, wenn ich das vorläufig bemerken darf es gehört vielleicht nicht zu meinem Etat, aber da die Angelegenheit hier besprochen wird, darf ich es wohl erwähnen —, in neuerer Zeit eine andere Möglichkeit aufgetaucht, um auf der einen Seite die speziellen Aufgaben zu lösen, die der Herr Abgeordnete v. Kaphengst eben erörtert hat, andererseits aber einer Anzahl von entgleisten Existenzen die Möglichkeit zu geben, in der gesunden Arbeit des Landes wieder in normale Verhältnisse zu kommen: das ist die Beschäftigung von Gefangenen und Korrigenden in großem Stile und auf lange Zeit bei der Kultivierung unserer Odländereien.
(Sehr richtig!)
In Preußen besteht die Einrichtung in gewissen beschränkten Grenzen, und soviel ich weiß, ist Schmälsten erheblich unter Mitwirkung von Gefangenen kultiviert worden.
In Bayern bestehen ähnliche Einrichtungen.
(Zuruf.)
In Westfalen bestehen sie zum Teil auch, und es wäre eine Frage, die wohl erwogen werden könnte, wenn man einmal an die Abänderung unserer Bestimmungen über den Strafvollzug herangeht, ob man nicht einen Teil unserer in vieler Beziehung unerwünschten und schließlich nutzlosen Besserungsversuche in den Gefängnissen (sehr richtig!
links und in der Mitte) ersetzen könnte durch eine Zwangsarbeit in Gottes freier Natur, wo die Leute wahrscheinlich eher wieder zu sich (v) zurückfinden, als wenn man sie in Korrigendenanstalten und in Gefängnissen einsperrt und dort zu einer Arbeit zwingt, die ihnen im allgemeinen nicht liegt.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, das sind alles Dinge, die nicht von hier aus und nicht durch meinen Etat geregelt werden können, sondern Dinge, die die Gesamtheit des Volkes in Angriff nehmen muß, die aber auch an dieser Stelle zu erörtern gewiß nicht zwecklos ist, und aus diesem Grunde bin ich dem Herrn Vorredner für die Anregung, die er gegeben hat, besonders dankbar.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der beantragten Resolution nicht nur zustimmen, sondern uns auch der Begründung, die der Antragsteller hier gegeben hat, durchaus anschließen können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Antragsteller hat darauf hingewiesen, daß hier kein politischer Gegensatz vorliege.
Das ist richtig, und wenn uns die konservative Weltanschauung, auf die er sich berief, immer in der individuellen Prägung entgegenträte, die wir bei ihm gehört haben, so wäre es allerdings sehr möglich, daß wir die Steine nicht dazu benutzen, um sie herüber und hinüber zu werfen, sondern um die Brücke zu bauen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Leider ist das aber nicht häufig der Fall.
Ich möchte darauf hinweisen, daß das, was er ausgeführt hat, sich auch mit den Erörterungen der berufenen Vertreter der Städte durchaus deckt.
Auch in dem Vorstand des Deutschen Städtetages find ähnliche Ideen Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5519 (Dove.)
(D ventiliert und es ist darauf hingewiesen worden, daß nur das Reich in der Lage sein würde, solche Organisationen in erster Linie in die Hand zu nehmen.
Dann hat der Herr Staatssekretär die praktische Sette der Frage nach verschiedenen Richtungen hin erörtert, und auch diesen Ausführungen sind wir durchaus in der Lage uns anzuschließen.
Was insbesondere den Strafvollzug betrifft, so scheint es mir, daß gerade diese innere Kolonisation sehr viel geeigneter ist, um zu ersprießlichen Resultaten zu gelangen, (sehr richtig!
links) als die immer wieder auftauchende phantastische Idee von Einführung der Deportation (sehr richtig!
links) und dergleichen Kunststücken, an denen andere Völker ihre Proben gemacht haben, und die zu keinem günstigen Erfolge geführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Sie nicht länger aufhalten, meine Herren; ich will nur sagen, daß, wenn wir immer solche Äußerungen hören, (Zuruf rechts: Sie müssen uns nur kennen, wir sind alle so!
Heiterkeit.)
dann eine Verständigung leichter ist, als wenn uns veraltete Anschauungen von jener Seite entgegengehalten werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wir können Herrn v. Kaphengst nur dankbar sein für die Einbringung des von seinen Freunden unterstützten Antrages.
Meine politischen Freunde stehen ganz auf dem Boden der Auffassung, die er in so warmer, ansprechender Weise vertreten (L) hat.
Aber wir gehen davon aus, daß es für einen Arbeitslosen viel besser ist, statt ihm Almosen zu geben, ihm Arbeit zu verschaffen (sehr richtig!)
und ihm dadurch die Ehre zu erweisen, die in der Leistung von Arbeit liegt, und ihn, wenn er so gesunken ist, wie es leider vielfach zutrifft, wenn möglich, wieder zu heben und zu kräftigen, daß er wieder an Arbeit gewöhnt wird und wieder lernt, sich selbst durch eigene Mühe den Lebensunterhalt zu verdienen und wieder ein ordentliches Mitglied der Gesellschaft zu werden.
Die Sorge für die Arbeitslosen da hat der Herr Staatssekretär vollständig recht ist viel weniger eine Aufgabe der staatlichen Gesetzgebung als vielmehr eine Aufgabe der Gesellschaft, der freien Liebestätigkeit der Gesellschaft.
(Sehr richtig!)
Das kann man mit Zwang nicht machen.
Der Zwang des Staats kann allenfalls Geld beschaffen, das ist zuzugeben; aber was diesen Arbeitslosen vor allem nottut, das ist ein warmes Herz für sie, (sehr richtig!
rechts) und das findet man in den Kanzleistuben des Staates zu wenig.
In einem Beruf, der in den Bureaus arbeitet, kann ein warmes Herz nicht gut aufkommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das bringt die Beschäftigung mit sich!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus braucht man dem einzelnen Beamten keinen Vorwurf zu machen.
Woher soll denn die Nächstenliebe in der Staatskanzlei kommen
Auch diejenigen Männer, die nach der ganzen geschichtlichen Entwicklung sich auf diesem Gebiete hauptsächlich verdient gemacht haben ich will keine einzelnen Namen nennen —, sind nicht Bureaukraten Reichstag.
12.
LegisI.

P. II.
Session.
19091911.
gewesen, sondern das waren Männer der steten christlichen« A Charitas.
(Sehr richtig; in der Mitte.)
Nun hat uns der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, wie so schwierig es sei, in manchen Fällen festzustellen, ob man es wirklich mit einem Arbeitswilligen zu tun habe.
Ich kann diese Zweifel nicht ganz teilen.
Sobald man systematisch für Gelegenheit zur Arbeit sorgt, finden sich auch die Arbeitswilligen.
Die große Mehrzahl derer, die arbeitslos sind, sind arbeitswillig, wenn man ihnen nur eine Gelegenheit zum Arbeiten bietet.
Das zeigt die Erfahrung des Herrn v. Bodelschwingh und anderer Personen, die in einer so rühmlichen Weise auf diesem Gebiete gearbeitet haben, daß man sich darüber nur allseitig freuen kann.
Das ist also nicht die Schwierigkeit.
Meine Herren, wir haben in diesem Jahre schon einmal eine Debatte über einen ähnlichen Gegenstand bei der Novelle zum Strafgesetzbuch gehabt, als es sich um die Frage der Bestrafung des Bettelns einer Person handelte, die ohne ihr Verschulden in Not geraten ist.
Da sind unsere Juristen erschienen und haben, wie der Herr Staatssekretär, alle möglichen Schwierigkeiten geltend gemacht wegen der Schwierigkeit des Nachweises der Arbeitswilligkeit.
Meine Herren, sobald Sie den betreffenden Personen systematisch an einem festgestellten Straßenzug in zahlreichen Orten Gelegenheit zur Arbeit geben, dann ist diese Frage sehr leicht zu entscheiden, (sehr richtig!)
und dann werden fast sämtliche Leute, die nun durch irgendein Unglück ihre Arbeitsstelle verloren haben, sich tatsächlich als arbeitswillig erweisen.
Dabei will ich natürlich nicht behaupten, daß nicht auch Schwierigkeiten entstehen können.
Der Herr Staatssekretär hat vollständig recht: wenn einer die Arbeit im Freien nicht mehr gewöhnt ist, wenn er längere Zeit nur (v) in städtischen Verhältnissen gelebt hat, dann wird ihm eine landwirtschaftliche Arbeit sehr schwer fallen, z.
B. die Kultur der Moore.
Aber ich zweifle auch, ob das der Hauptfall sein wird; ich will ihn gar nicht ausschließen.
Ich meine aber, der andere Weg, der neuerdings in der Form der Wanderarbeitsstätten empfohlen worden ist, der jetzt schon, z.
B. in meinem Heimatlande Württemberg, wirklich ausgezeichnete Erfolge aufzuweisen hat, lehrt uns doch, daß wir den Mut nicht verlieren dürfen, so sehr auch auf diesem Gebiete manche mißlichen Erfahrungen gemacht werden und in Kauf genommen werden müssen.
Man darf eben nicht verzweiseln und nicht verzagen, und die vielfachen günstigen Erfolge der Fürsorge für die Arbeitslosen, namentlich der Wanderarmen, locken zu weiterer systematischer Verbreitung dieser Wanderarbeitsstätten.
Es ließen sich ja auch noch andere Formen der Fürsorge für die Arbeitslosen finden; ich will aber auf Einzelheiten in dem Moment nicht eingehen.
Die Resolution will uns ja auch nicht auf einen ganz bestimmten Weg festlegen und das betrachte ich gerade als einen Vorzug der Resolution —, sondern sie schlägt nur vor, es sollen die Landesregierungen veranlaßt werden, den Verein für soziale innere Kolonisation Deutschlands zu fördern und zu unterstützen, damit an dieser Zentralstelle die ganze große Frage systematisch studiert und verfolgt wird, und die verschiedenen Wege zur Durchführung einer Unterstützung der vorübergehend arbeitslosen Leute auf ihre Gangbarkeit erprobt werden.
In diesem Sinne unterstützen wir gern die Resolution, wie sie von dem Herrn Kollegen v. Kaphengst eingebracht ist.
Ich glaube, daß meine sämtlichen politischen Freunde sie durch ihre Abstimmung unterstützen werden.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
747 5520 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, seien Sie mir nicht böse, wenn ich trotz Ihrer knappen Zeit auf die Ausführungen des Herrn Vorredners noch mit wenigen Worten eingehe.
Ich habe auf die Schwierigkeit der Feststellung, ob jemand arbeitswillig oder arbeitsscheu oder arbeitsunfähig ist, nur hingewiesen mit Bezugnahme auf die früher wiederholt geforderte gesetzliche Regelung der Frage.
Sobald es sich darum handelt, praktisch festzustellen, ob jemand arbeitswillig ist oder nicht, ist die Sache sehr einfach.
Es gibt sehr viele Wege.
Ich habe in früheren Jahren meines Lebens mit einem katholischen Geistlichen auf dem Lande auf vielen Gebieten viel zusammengearbeitet; der hatte folgende sehr einfache Methode.
Er sagte, ich habe immer einige Schiebkarren und einige Schaufeln stehen, und wenn ein Bettler kommt, dann sage ich ihm: hier ist ein Schiebkarren und eine Schaufel, und draußen ist eine Mergelkule; für jede Karre, die du fährst, kriegst du 10 Pfennig.
Dann, sagte er, wußte ich am Abend, wer von den Leuten arbeitswillig war, und wer nicht.
(Heiterkeit.)
Die Schwierigkeit war nur die, daß der Arbeitswillige seine 50 oder 60 Pfennig bekam, daß aber die eigentlichen Landstreicher bet der Gelegenheit nicht gefaßt wurden, sondern sich dem Arme der Gerechtigkeit entzogen.
Die Resolution Kaphengst und darin liegt nach meiner Ansicht ihr Wert unterscheidet sich aber wesentlich von den Anregungen, die wir früher bekommen haben ich weiß nicht, ob es hier der Fall gewesen ist; ich erinnere mich aber, daß wir sie in Preußen seit beinahe fgx zehn Jahren alle Jahre bekommen haben —, nämlich im Wege der Gesetzgebung einzugreifen, um gewissermaßen schematisch das Wanderarbeiterwesen zu regeln und dabei scharfe Maßnahmen gegen die Vagabondage anzuordnen.
Auf dem Wege würde man nie zum Ziele kommen.
Der Fortschritt, den die Resolution Kaphengst demgegenüber bedeutet, liegt darin, daß sie über die Forderungen, die bisher an die Regierung gestellt sind, insoweit hinausgeht, als sie nicht mehr eine gesetzliche Regelung der Sache fordert, sondern nur eine Förderung des allgemeinen Gedankens wünscht, der dahin geht, daß man schiffbrüchigen, arbeitslosen Existenzen die Möglichkeit geben soll, sich auf der Grundlage einer gesunden Arbeit wieder zu retablieren.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severiug, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution v. Kaphengst enthält zweifellos einen sympathischen Kern, den auch meine Freunde gern unterstützen.
Aber ich kann nicht umhin, einige Bedenken zu äußern, die teilweise schon eine gewisse Berücksichtigung und Begründung erfahren haben durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Herr v. Kophengst hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, mit dem Ausdruck „vorübergehende Arbeitslose ''nicht nur Wanderarme treffen wollen, sondern er hat in seiner Begründung in längeren Ausführungen darauf hingewiesen, daß sein Antrag es nach seiner Meinung erreichen könne, die Arbeitslosen der Städte für die Arbeit auf dem Lande zu gewinnen.
Wir glauben, daß durch den Wortlaut des Antrags dieser Zweck nicht erreicht wird, wie wir überhaupt der Meinung sind, daß aus der Resolution nicht klar hervorgeht, was besonders berücksichtigt werden soll, die Ansiedlung der Odländereien oder (v) die Fürsorge für die vorübergehenden Arbeitslosen.
(Zuruf rechts: Beides!)
—Beides
Schön!
Was den ersten Zweck anlangt, so sind wir mit den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs ganz einverstanden, wenn er meinte, daß eine planmäßige und im großen Stile betriebene Besiedelung unserer Odländereien am besten unter Zuhilfenahme von Gefangenen erfolgen könne.
Diese Bestrebungen würden wir gern unterstützen.
Wir werden aber nicht so ohne weiteres für die Resolution stimmen können, wenn, wie es tatsächlich geschieht, für einen ganz bestimmten Verein eine Unterstützung aus Reichsmitteln und aus Mitteln der Einzelstaaten verlangt wird, über den wir gar keine Kontrolle haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nicht, in welcher Weise die Reichsmittel bezw.
die Mittel aus den Einzelstaaten verwendet werden; wir wissen nicht, ob da nicht Zwangsbestimmungen angewendet werden sollen, die den Zweck des Antrages und sicherlich auch die Absicht des Herrn Antragstellers, eine Fürsorge für vorübergehend Arbeitslose zu bringen, nicht erreichen.
Herr Abgeordneter v. Kaphengst hat gemeint, daß dieser Antrag wohl dazu beitragen könne, eine Mainbrücke zu bauen nicht allein zwischen Landwirtschaft und Industrie, sondern auch zwischen arm und reich auf dem Lande.
Meine Herren, ich glaube, es gibt viel besseres Material zur Errichtung einer derartigen Matnbrücke als diese Resolution.
Das ist eine bessere Behandlung und Bezahlung der ländlichen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die stetigen Klagen über die Landflucht würden abnehmen, würden immer mehr verstummen, wenn die Herren, die in den Mitgliedern der rechten Seite des Hauses, in den Freunden des Herrn v. Kaphengst, ihre v) politische Vertretung erblicken, sich eine bessere Bezahlung der Landarbeiter angelegen sein ließen.
Herr v. Kaphengst scheint nach seinen Angaben ein sehr humaner Arbeitgeber zu sein, und ich teile durchaus den Wunsch der Herren Abgeordneten Dove und Mommsen, daß alle Herren auf der rechten Seite des Hauses ein so warmes Herz für ihre Arbeiter haben möchten, wie es Herr v. Kaphengst zu haben scheint.
Aber da hapert es.
Herr v. Kaphengst, Sie sind ein weißer Rabe in Ihrer Fraktion!
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Die sozialdemokratischen Arbeitgeber sind viel schlimmer!)
—Ach, Herr Burckhardt, wenn wir uns darüber einmal unterhalten wollten, dann würden Ihnen die Arbeitsverhältnisse in sozialdemokratischen Druckereien und in den Betrieben des Zentralverbandcs der deutschen KonsumVereine als Idealbild vorschweben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, wir sind der Meinung, daß in der Tat eine bessere Bezahlung der Landarbeiter und vor allen Dingen eine bessere Behandlung der Landflucht entgegenwirkt.
Dann werden Sie ev was«« die Arbeiter haben, die Sie zur Besiedelung der Odländereien brauchen.
Noch eins, meine Herren!
Wir find ferner der Meinung: wenn eine solche planmäßige und im großen Stile betriebene Besiedelung der Odländereien erfolgen soll, von der der Herr Staatssekretär sprach, wenn der Wunsch des Herrn v. Kaphengst erfüllt werden soll, den er dadurch äußerte, daß er sagte, er sehe lieber die leuchtenden Augen des Landarbeiters als Tausende von Diamanten, dann kommen Sie der Forderung nach, die wir in jedem Jahre von der Tribüne des Reichstags aus erheben: machen Sie Abstriche an den Militär- und Marineausgaben, dann haben wir die Mittel, die nötig find, um eine planmäßige Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5521 (Severmg.)
M und im großen Stil betriebene AnsiedlungunsererOdländereien herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Vorredner eigentlich nicht ganz klar darüber ist, was Herr v. Kaphengst gewollt hat.
Es handelt sich bei den Anregungen des Herrn v. Kaphengst nicht darum, der Landflucht entgegenzutreten, sondern er will mit der Tätigkeit des Vereins die Kolonisation von Odländereien erreichen und die brachliegenden Arbeitskräfte der industriellen Arbeiter während der Arbeitslosigkeit in die richtige Verbindung miteinander bringen.
Das Problem, das der Verein für soziale und innere Kolonisation sich gestellt hat, ist sehr umfangreich, aber dafür auch sehr segensreich.
Ich habe mich gefreut, daß in der ersten Versammlung, die Herr v. Kaphengst zur Gründung dieses Vereins einberufen hat, Vertreter nicht nur fast aus allen Parteien des Hauses, sondern auch Männer aus allen politischen Richtungen draußen im Lande sich zusammenfanden, unter diesen auch ein Herr aus der Gewerkschaftsbewegung, die dem Herrn Severing sehr nahe steht.
Dieser Herr hat sich über die Tätigkeit, die dieser Verein entwickeln soll, sehr anerkennend ausgesprochen es war ein Herr vom Buchbtnderverbande —, und ich glaube, daß er seinen Freunden darüber Vortrag halten wird; denn diese Sache ist für die Gewerkschaftsbewegung außerordentlich wichtig.
Die Fragen des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosenversicherung sind hierbei in recht gute Verbindung zu bringen, und wenn das Problem, das Herr v. K-iphengst aufgeworfen hat, in Verbindung von Staat, Gemeinde und auch den verschiedenen Organisationen im Lande, den Wohlfahrtsorganisationen wie auch Arbeiterorganisationen, M gemeinsam aufgenommen und durchgeführt wird, läßt sich sehr wohl ein segensreicher Erfolg für die Arbeiterschaft und das Vaterland insofern, als brachliegende Arbeitskräfte und Odländereien fruchtbar gemacht werden, gewinnen.
Ich kann daher namens meiner politischen Freunde den Wunsch aussprechen, daß die Bestrebungen des Vereins, weil sie wertvoll sind, von Reichs wegen unterstützt werden insofern, als das Reich bei den Landesregierungen dahin wirkt, die Bestrebungen zu unterstützen.
Nicht der Verein als solcher oder das Reich soll die Aufgabe übernehmen, sondern es handelt sich vornehmlich darum, daß der Verein vom Reich als auch von Privaten und anderen Vereinen unterstützt wird, sodaß er die Mittel zur Verfügung bekommt, um seine Bestrebungen volkstümlich zu machen und sie im Lande der praktischen Ausführung so näher zu bringen.
Deswegen unterstützen wir diese Resolution, von der wir hoffen, daß sie Annahme findet.
Ich möchte noch anführen, daß es den gewerkschaftlichen Organisationen aller Richtungen zu empfehlen ist, diese Frage ohne Voreingenommenheit, wenn sie auch von einem agrarischen Junker angeregt ist, zu prüfen und an ihrer Lösung mitzuarbeiten.
Wenn die Gewerkschaften aller Richtungen in diesem Verein, der unter dem Vorsitz des Herrn v. Kaphengst arbeitet, mitarbeiten, werden die Bedenken verschwinden, die eben von der Linken laut geworden sind.
Ein Zusammenwirken von Gewerkschaften und Agrariern kann in diesem Punkt segensreiche Erfolge herbeiführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
15 »ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution (ky v. Kaphengst auf Nr.
833 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 17a.
Bewilligt.
Zu Tit.
18 liegt vor die Resolution Schiffer und Genossen auf Nr.
841.
Der Herr Abgeordnete Schiffer beantragt, die Diskussion über Tit.
18 mit der dazu gestellten Resolution und über Tit.
19 zu verbinden.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Verbindung erfolgt.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Begründung der interfraktionellen Resolution auf Nr.
841 der Drucksachen.
Wenn ich dabei mit ein wenig Erfolg um die freundliche Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs bitten dürfte, so wäre ich recht dankbar.
Es handelt sich bei dieser Resolution um eine kleine Aktion zu Gunsten der Textilindustrie, die eine weit höhere volkswirtschaftliche Bedeutung hat, als in manchen Kreisen angenommen werden dürfte.
Die deutsche Textilindustrie ist die drittgrößte der Welt, sie beschäftigt in mehr als 130 000 kleinen, mittleren und großen Betrieben rund 1100 000 Personen mit Vi Milliarden Mark an Löhnen, sodaß mit den Familienangehörigen zusammen etwa 3 ir Millionen Menschen direkt von ihr abhängig find.
Der Bruttowert der Jahresproduktion der deutschen Textilindustrie kann natürlich nur geschätzt werden; aber man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß er auf 5 bis 6 Milliarden geschätzt werden darf.
Unsere heimische Textilindustrie ist am Außenhandel in ganz hervorragender Werse beteiligt.
1909 betrug die Einfuhr 11669 000 Tonnen (v) mit einem Wert von annähernd 2 Milliarden Mark.
Die Ausfuhr belief sich auf 3186 700 Tonnen mit einem Wert von 1141 Millionen Mark.
Erfreulicherweise hat sich auch die Ausfuhr im vorigen Jahre gegenüber 1909 gesteigert.
In den ersten zehn Monaten 1910 ist der Außenhandel unserer Textilindustrie gegenüber der gleichen Zeit von 1909 um 11V- Prozent gestiegen.
Alles in allem steht fest, daß die deutsche Textilindustrie am gesamten deutschen Außenhandel mit rund 20 Prozent beteiligt ist.
Trotz dieser an und für sich anscheinend nicht ungünstigen Zahlen klagt diese Industrie gerade in ihren Hauptzweigen namentlich in den letzten Jahren über einen empfindlichen Notstand.
Dabei handelt es sich in der Hauptsache um innere Gegensätze, um Differenzen zwischen den einzelnen Branchen; es handelt sich um Knappheit der Rohstoffe, Erschwerung der Bezugsbedingungen, hohe Preise usw.
Es muß nun zugegeben werden, daß infolge dieser Mtßstände besonders die mittleren und kleinen Betriebe in den letzten Jahren vielfach mit einem nur recht bescheidenen Nutzen und teilweise sogar mit Schaden produziert haben.
Darunter leiden alle Beteiligten, besonders aber auch die Arbeiter.
Für die Zukunft eröffnen sich nach dem übereinstimmenden Urteil wohl aller Fachleute geradezu traurige, man kann fast sagen, trostlose Aussichten, wenn nicht bald energischer als bisher und erfolgreich eingegriffen wird, namentlich auch hinsichtlich des Bezuges von Rohstoffen.
Meine Herren, wenn es sich aber bei der Resolution nur einzig und allein um die Interessen der Textilindustrie als solcher handelte, könnte man vielleicht mit einem gewissen Recht von Einseitigkeit reden.
Es liegt dazu aber keinerlei Veranlassung vor; denn mit dem Wohl und Wehe unserer heimischen Textilindustrie 747 5522 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Schiffer.)
(4) sind hochbedeutsame, geradezu vitale volkswirtschaftliche Interessen des Handels und auch der Gesamtheit der konsumierenden Bevölkerung auf das engste verknüpft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Bekleidungsfrage gehört eben mit zur Existenzfrage.
Endlich stehen aber auch nicht gering einzuschätzende Interessen des Reichs auf dem Spiel, wie ich noch nachzuweisen versuchen werde.
Die Verhältnisse liegen so, daß nicht nur die direkten Interessenten, sondern auch Nationalökonomen mit Recht Veranlassung nehmen, sich mit der Materie zu beschäftigen und nach Mitteln zur Förderung der Textilindustrie und damit auch wichtiger volkswirtschaftlicher Interessen zu suchen.
Meine Herren, die Antragsteller sind sich nun aber durchaus darüber klar, daß selbst die beste Realisierung der in der Resolution niedergelegten Gedanken kein Allheilmittel darstellen wird; immerhin aber soll durch die Resolution auf die bestehenden trüben Verhältnisse hingewiesen, und es sollen einige, wenn man sie so nennen will, Palliativmittel angegeben werden.
Im ersten Teil der Resolution wollen wir die Verbündeten Regierungen ersuchen: im Interesse der heimischen Textilindustrie 1. nach Anhörung der beteiligten gewerblichen Verbände die Errichtung einer Zentralstelle zur Hebung und Förderung der heimischen Textilindustrie, insbesondere auch zur Prüfung der von dieser verwendeten und erzeugten Rohstoffe, Halbfabrikate und Waren in Aussicht zu nehmen.
Es handelt sich also dabei um eine Reichszentralprüfungs-, Versuchs- und Förderungsstelle für die Textilindustrie.
Daß eine solche Institution sowohl im Interesse der gesamten reellen Industrie als auch des ganzen Handels und des Publikums liegt, ergibt sich vor allem aus den (L) Aufgaben, die durch die neue Zentralstelle zu lösen sein würden.
Zunächst ist ja daran gedacht, der Zentralstelle in wichtigeren Streitfällen die Prüfung der Qualität von Rohmaterialien, Halbfabrikaten und Waren der Textilindustrie zu überweisen.
Dabei denke ich besonders an Gespinste und Waren aus Wolle, Halbwolle, Baumwolle, echter und künstlicher Seide usw.
Wer die praktischen Verhältnisse kennt, weiß, daß hier sehr oft und auch in wichtigen Fällen die Quelle von Differenzen und Prozessen zu finden ist zwischen Spinnereien und Webereien, zwischen Webereien und Grossisten, zwischen Grossisten und Detatllisten, zwischen Detaillisten und Publikum.
Nur einige Beispiele!
Bekanntlich wird heute alle Seide beschwert oder erschwert, wie man das nennt, in den Handel gebracht.
Die Seidenerschwerung aber ist in den meisten Fällen für das Material so ungünstig, daß nach der Berechnung eines Fachmannes dadurch jährlich allein rund 120 Millionen Mark verloren gehen.
(Hört!
hört!)
Ob diese Zahl genau so zutrifft, kann ja dahingestellt bleiben; sie mußte natürlich geschätzt werden, aber sie soll eher zu niedrig als zu hoch gegriffen sein.
Ähnlich liegt die Sache hinsichtlich der Färberei.
Echte Farben sind sehr teuer, unechtgefärbte Materialien, Garne und Waren aber sind entfernt nicht so dauerhaft wie ungefärbte oder echtgefärbte.
Seit mehreren Jahren ist in der Wollfärberei ein neues Verfahren eingeführt, welches für die betreffenden Farbenfabriken und auch einige andere Interessenten sehr vorteilhaft sein mag, das aber die Tragfähigkeit der Wollwaren um ein Drittel, nach dem Urteil einzelner sogar um fast die Hälfte reduziert.
Nach den Berechnungen meines fachmännischen Gewährsmannes werden in Deutschland jährlich für rund 1600 Millionen Wollwaren, davon für rund 1400 Millionen Mark gefärbte Wollwaren getragen bezw.
aufgebraucht, und davon ist mindestens der Betrag von 250 Millionen Mark (0) auf das Verlustkonto infolge der Färberei und des Färbereiverfahrens zu setzen.
Jeder Laie macht ja selbst am eigenen Leibe das Wort trifft hier buchstäblich zu böse Erfahrungen.
Wie aber durch Gesetz gegen die Verfälschung von Nahrungsmitteln vorgegangen ist, so müßte auch etwas geschehen, um für einen so wichtigen und unentbehrlichen Konsumartikel, wie die Kleidung es ist, Schutz zu schaffen.
In bezug auf die Aufgaben eines reichszentralen Materialprüfungsamtes für die Textilindustrie schreibt ein hervorragender Fachmann auf diesem Gebiete folgendes: Dem mitten in der Industrie stehenden Beobachter fällt es täglich auf, wie wenig eigentlich jedes Gebiet wissenschaftlich durchgearbeitet ist, wie sehr der Techniker eigentlich noch von empirisch gefundenen Tatsachen abhängig ist, in die er nicht regulierend eingreifen kann.
Da sind Fragen der Bleicherei, des Bleichereiverlustes verschiedener Baumwollen und Wollen, der Festtgkeits- und Dehnbarkeitsverluste der Baumwollen, der Wollen, der Seiden und des Flachses; der verschiedenen Bleichverfahren und der Vorzüge und Nachteile untereinander; da sind Fragen der Wäscherei, der Wtrkungsart der verschiedenen Waschstoffe, Seifen, Peroxyde usw.
da sind vor allen Dingen Fragen der Färberei selbst, der Wirkung der verschiedensten Betzen auf die verschiedenen Fasern; der Rolle, die dabei verschiedene Gruppen und Gruppenkomplexe, Oxydationsstufen spielen; der Wirkung der Farbstoffe, vor allem der Echtheit der Farbstoffe, der zu stellenden Ansprüche an die Färbungen aller Art; die Art und Weise der Echtheitsprüfungen usw.
Alle derartigen Fragen sollten doch mit der Zeit systematisch gelöst werden, sie sollten von den (v) Vereinigungen der Fabrikanten an die Prüfungsanstalt zur Lösung Übermacht werden.
Man soll nicht warten, bis durch Zufall die eine oder die andere Frage durch jemanden angefaßt und bearbeitet wird, fei es durch eigene Anregung oder durch eine Preisaufgabe einer industriellen Gesellschaft.
Für die Anregungen, die in der Resolution gegeben sind, haben sich auch recht viele Interessenten aus den Kreisen der beteiligten Industrie und des Handels ausgesprochen.
Es ist die Angelegenheit ja auch eingehend in der Presse erörtert worden, und es ist bekannt, daß unser Kollege Müller (Fulda) sich durch ein Rundschreiben an zahlreiche Interessenten gewandt und viele zustimmende Antworten erhallen hat.
(Widerspruch des Abgeordneten Linz.)
Doch!
Jedenfalls hat er sehr zahlreiche, zustimmende Antworten aus diesen Kreisen bekommen, ich habe selbst diese Briefe gesehen.
Ich will, weil ein Teil dieser Antworten in der Presse erörtert worden ist, hier nicht weiter darauf eingehen; aber einige weitere Stimmen will ich doch hervorheben.
„Der Manufakturist '', dieses in Fabrikanten- und Grosststenkretsen angesehene Blatt, schreibt vor einigen Wochen darüber folgendes: Die Schaffung eines Zentralmaterialprüfungsamts ist so wichtig, daß nicht nur die Industrie, sondern der gesamte Textilwarenhaudel daran das größte Interesse hat.
Sehr oft gehen uns aus unserem Leserkreise Anfragen zu nach einer Stelle, wo Textilwaren auf Qualität, Fadenstärke und -zahl, Feuchtigkeitsgehalt, Festigkeit, Haltbarkeit, Feinhell, Stapellänge, Garnnummer und andere Eigenschaften nachgeprüft werden, und da in solchen Fällen die Auskunft oft die Basis von RechtsReichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag de« 16.
März 1911.
S SS (Schiffer.)
M streitigkeiten bildet, ist es notwendig, daß die Prüfungsstelle einen amtlichen Charakter hat.
Der „Manufakturist ''hat, nachdem diese Angelegenheit schon durch mehrere Zeitungen erörtert war, selbst eine Rundfrage veranstaltet.
Die Antworten, die diese Zeitschrift erhielt, sind zum Teil recht interessant.
Es schreibt z.
B. eine große Wollwarenfabrik aus Gera: Wir stehen der Einrichtung eines amtlichen Materialprüfungsamts sympathisch gegenüber.
Im Falle von Streitigkeiten zwischen Fabrikanten und Abnehmern wird sich jedenfalls eine unparteiische Stelle dieser Art sehr gut bewähren und sich zweifellos als nützlich erweisen.
Wir sind schon oft in der Lage gewesen, nicht Textilstoffe, aber Garne auf Feinheit, Haltbarkeit usw.
untersuchen lassen zu müssen, was bisher seitens der vereinigten Konditionieranstalten geschehen ist.
Wir glauben, daß die Schaffung einer amtlichen Prüfungsstelle von allen Seiten angenehm empfunden würde.
Die amtliche Prüfungsstelle für Textilstoffe müßte bei eventuellen Streitigkeiten ihr unparteiisches Urteil abgeben, welches sich nicht nur auf Garne, sondern auch auf Waren bezieht, ob dieselben musterkonform in Garn, Qualität der Ware, Dessin, Haltbarkeit usw.
geliefert sind.
Eine Weberei schreibt: Häufiger kommen wir in die Lage, sowohl Garne wie auch fertige Stoffe untersuchen lassen zu müssen, und haben bisher große Schwierigkeiten gehabt, solche Untersuchungen richtig und objektiv zu erhalten, und in manchen Fällen war uns dieses überhaupt nicht möglich.
In der Seidenbranche sind ja öffentliche Konditionieranstalten vorhanden; unseres Wissens wird auch (u) 1 jetzt eine solche für Bamwollwaren errichtet.
Dagegen existiert eine solche für Leinen und fertige Waren überhaupt nicht.
Die Schaffung eines Materialprüfungsamts ist also eine dringende Notwendigkeit.
Eine staatliche Zentralmaterialuntersuchungsstelle ist auch erwünscht, um über alle in der Textilbranche vorkommenden Fälle, die sich auf die Einfuhr und Ausfuhr beziehen, sachgemäße Angaben erhallen zu können und überhaupt eine Förderung der gesamten Textilindustrie hinsichtlich der Ausfuhr nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern auch für weitere Ausdehnung zu sorgen.
An einer anderen Stelle heißt es in diesem Gutachten: Sie erweisen der gesamten Textilindustrie einen großen Dienst, wenn Sie die betreffenden Reichstagsabgeordneten eingehend informieren und dadurch die Bewilligung eines solchen Prüfungsamts mit herbeigeführt wird.
Weiter liegt im „Manufakturist ''eine Äußerung von einem Grossisten aus Frankfurt vor, der unter anderem schreibt: Ich meine damit hauptsächlich, daß durch die Zentrale eine große Anzahl von Prozessen von vornherein vermieden oder abgekürzt wird, indem bei Erteilung eines Auftrages sowohl der Fabrikant als auch derAbnehmer sich dieser Zentralstelle unterwirft und ein Gutachten der Prüfungsstelle als ausschlaggebende Behörde von beiden Seiten anerkannt wird.
Ich betrachte das Aufrollen dieser Frage als ein großes Verdienst Ihrer geschätzten Zeitung, und ich bin, wie Ihnen bereits mitgeteilt, gern bereit, bei der guten Sache in jeder Weise mitzuarbeiten.
Meine Herren, ich könnte noch mehr solcher Stimmen vorlesen, ich will es aber unterlassen.
Ich meine aber, diese Stimmen aus hervorragenden fachmännischen und Industriekreisen erscheinen gewichtig genug, um das Bedürfnis nach o) einer Zentralprüfungsanstalt darzutun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine auch, das Reich als solches könnte nicht geringen Nutzen von einer derartigen eigenen Anstalt haben.
Das Retchsprüfungsamt, wie ich es in diesem Falle nennen will, könnte eine beratende bezw.
begutachtende Tätigkeit für die Bekleidungsämter des Heeres und der Marine ausüben, eine beratende und entscheidende Tätigkeit für die Zollämter, bet denen oft die größten Schwierigkeiten vorhanden sind, die größten Unklarheiten entstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es könnte Arbeiten experimenteller Natur ausführen, z.
B. für das Patentamt.
Hier könnte gleichzeitig dem vielbeklagten Mißstand der Gutachten durch beliebige private Sachverständige entgegengearbeitet werden.
Ich will das alles nur andeutungsweise anführen.
Aber vielleicht wird der Herr Staatssekretär oder sein Vertreter in einer Erwiderung, die hoffentlich erfolgt, hinweisen auf die gewiß zahlreichen einzelstaatlichen Anstalten, die beispielsweise in Reutlingen, in Stuttgart, Nürnberg, Dresden, Mülhausen i. E. und bei den preußischen Textilfachschulen vorhanden sind.
Meine Herren, es würde meines Erachtens sogar durchaus nichts schaden, wenn das Retchsamt des Innern heute oder bei einer anderen Gelegenheit eine Reihe weiterer Prüfungsämter namhaft machen könnte, die selbst in Fachkreisen so gut wie unbekannt sind und sozusagen unter Ausschluß der Öffentlichkeit vegetieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meinerseits möchte ich nur auf das Königlich Preußische Materialprüfungsamt in Groß-Lichterfelde verweisen.
Meine Herren, bei diesem Materialprüfungsamt gibt es seit 1905 auch eine „Papier- und Textilabteilung ''.
Beide Abteilungen find also miteinander verbunden.
Das große Materialprüfungsamt ist nach den mir gewordenen Mitteilungen im Jahre 1903 mit einem Kostenaufwand von 3 Millionen Mark errichtet worden.
Das ganze Gebäude hat 401 Räume, und davon hat die Textilabteilung ein einziges einfenstrtges Zimmer zur Verfügung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Einige für die Textilabteilung beschäftigte Beamte sind allerdings mit Beamten anderer Ressorts zusammen in anderen Räumen untergebracht, und einige Textilmaschinen haben ihren Platz in Kellerräumen.
Wenn man aber bedenkt, daß die Aufgaben und Arbeiten dieser Textilabteilung im Materialprüfungsamt in Groß-Ltchterselde sich fortwährend häufen, daß sie sich in den letzten zwei Jahren, wie ich von zuverlässiger Seite gehört habe, verdreifacht haben, dann muß man zu dem Schluß kommen, daß auch diese preußische Einrichtung absolut ungenügend ist.
Wir sind aber auch durchaus nicht dafür, daß etwa die bestehenden einzelstaatlichen Prüfungsanstalten aufgehoben würden; im Gegenteil, sie mögen ruhty erhallen und sogar weiter ausgebaut werden, und ich mochte auch hinzufügen, daß die Besorgnis, die von seiten einzelner Konditionieranstallen gehegt worden ist, als ob hier ein neues, großes, von Reichs wegen unterstütztes Konkurrenzinstitut errichtet werden solle, vollkommen unbegründet ist.
Aber außer den staatlichen kleinen Anstalten, die bestehen, brauchen wir in der Tat eine Retchszentralstelle für die Förderung der Interessen der Textilindustrie.
Es geht auf die Dauer wirklich nicht an, daß hier immer von festen der Reichsrefforts bezw.
von seiten der verbündeten Regierungen gesagt wird: das alles ist Aufgabe der Einzelstaaten, damit kann sich das Reich nicht befassen.
Meine Herren, wir haben keine preußische oder bayerische, keine sächsische, badische, Württembergische oder S524 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Schiffer.)
(L.) elsässtsche Textilindustrie, sondern Deutschland ist ein einheitliches Wirtschaftsgebiet.
Das müssen wir uns doch immer wieder zu Gemüte führen, und man redet besonders im Auslande nur von einer deutschen Textilindustrie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zweitens, meine Herren: die Reichsanstalt würde gegenüber den einzelstaatlichen Instituten eine ganze Reihe von Vorzügen haben.
Zunächst würde sie an Bedeutung und Ansehen alle kleineren Institutionen ähnlicher Art ganz erheblich überragen.
Eine Reichszentralstelle würde ganz zweifellos das Vertrauen zur Reellität der deutschen Textilindustrie in erfreulicher Weise steigern.
Unsere Industrie hat doch das größte Interesse an einem guten Ruf.
Den hat unsere heimische Textilindustrie im allgemeinen auch, aber die namhaften Firmen und Interessenten, die sich für die Errichtung einer Reichszentralstelle ausgesprochen haben, leisten dadurch eine gewisse Bürgschaft für zwei Tatsachen: erstens, daß die bestehenden Einrichtungen ganz und gar nicht genügen, und zweitens, daß die gesamte reelle Farbstoff- und Textilindustrie sowie der Handel die angeregte Neuerung nur freudig begrüßen können.
Die bestehenden kleinen Anstalten haben wenig oder gar keine Autorität im Jnlande, zweifellos aber noch weniger dem Auslande gegenüber.
Weiter würde eine Reichszentralstelle auch die gute Wirkung haben, daß sich auf dem in Betracht kommenden Gebiete einheitliche, feste Grundsätze einbürgern.
Die Reichszentralstelle würde namentlich in bezug auf die Materialprüfungen Normalien aufstellen für Rohmaterialien, Garn- und Ferttgfabrikate in bezug auf Güte, Unverfälschtheit, Haltbarkeit, Tragbarkeit, Echtheit in der Färbung usw.
Sie würde aber auch Versuche und Forschungen auf den verschiedensten einschlägigen Gebieten der Textil- und der Tcxtilveredelungstndustrie zum Vorteil vieler einzelner Branchen anstellen können, sg) Meine Herren, eine Reichszentralstelle für die Förderung der textilindustriellen Interessen würde überhaupt viel mehr sein als nur ein Prüfungsamt.
Sie würde in steter, lebendiger Fühlung bleiben mit den hervorragenden Kreisen der Industrie und des Handels.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie würde aus allen Zweigen und Branchen sowie von den Organisationen, die in Betracht kommen, fortwährend Anregungen aller Art erhalten, diese verarbeiten und weiter geben können.
Als technische Versuchsanstalt würde sie bis zu einem gewissen Grade bahnbrechend wirken.
In bezug auf die allgemeinen Aufgaben einer derartigen Reichszentralstelle möchte ich nur zwei Fragen ganz kurz hervorheben.
Seit Jahr und Tag sind nicht nur die Textilfabrikanten Deutschlands im allgemeinen, sondern auch große Arbeiterkreise mit den Fabrikanten einig in dem Streben nach der Vereinheitlichung der Garnnumerierung, und zwar soll das metrische System allgemein und einheitlich eingeführt werden.
(Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, die Einführung des metrischen Systems bei der Garnnumerierung ist ein Ziel, das auch international angestrebt wird.
Hier sind aber die Engländer leider die Väter der Hindernisse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber im Innern Deutschlands haben wir in den einzelnen Gegenden und bei den verschiedenen Branchen ein derartig beklagenswertes Durcheinander, daß auf diesem Gebiet eine Vereinfachung und Vereinheitlichung wirklich von der größten Bedeutung für die Industrie wäre.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich meine, bei dieser Bewegung, die nach Vereinheitlichung strebt, könnte die Reichszentralstelle, natürlich immer in Verbindung mit den interessierten Fachleuten, die Führung übernehmen.
Vielleicht könnte und würde die Neichszentralstelle (0) sogar direkt die öffentliche Meinung ein wenig zugunsten der heimischen Industrie beeinflussen können, selbstverständlich auch immer nur in Übereinstimmung mit den interessierten Fachkreisen.
Hierbei habe ich besonders einen großen Übelstand im Auge, nämlich den, daß unsere vornehme oder wenn Sie wollen vornehm tuende Herrenwelt, anstatt die heimischen Jndustrieprodukte zubevorzugen, fast ausschließlich darauf besteht, sogenannte echt-englische Herrentuchanzüge zu tragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir belächeln oft das „Nacke in Osrmnn ''und seine Wirkung in England; ich meine, unsere vornehme Herrenwelt hätte genügend Grund, den Kopf in den Sand zu stecken und sich ein bißchen zu schämen; sie hat um so mehr Grund dazu, als sie gar keine Ahnung hat, in wie zahlreichen, man könnte fast sagen, zahllosen Fällen deutsche Tuche unter englischer Signatur verkauft werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer im Zweifel ist, möge einmal mehrere Herrenschneider in ein Kreuzverhör nehmen: er wird wunderbare Erfahrungen machen.
Eine Aachener Zeitung, der dort erscheinende „Volksfreund '', der für die aus dem jetzt von mir angedeuteten Grunde schwer geschädigte Aachener Industrie immer eingetreten ist, brachte in diesen Tagen einen Artikel, in welchem ein Herr ausführt: Aus Freundschaft wurde mir der im übrigen wirklich gute Stoff mit 21 Mark pro Meter überlassen; das Fabrikat war dabei ist jeder Zweifel ausgeschlossen wirklich echt englischen Ursprungs.
Es wurde nun dem Schneidermeister, der nach seiner Angabe viel englische Ware für das Jnund Ausland verarbeitete und noch verarbeitet, als deutsches Fabrikat anvertraut.
Bei der ersten (v) Anprobe erlaubte sich der Schneidermeister im Gefühle feines fachmännischen Verständnisses die Frage an seinen Kunden, warum dieser nicht eine englische Ware gewählt habe.
Auf die Gegenfrage, inwiefern das deutsche Fabrikat hinter dem englischen in dem vorliegenden Falle zurückstehen müsse, meinte der Sachverständige, dem Stoffe fehle der weiche Griff, der bekannte Schmelz, der nur den englischen Tuchen eigen sei.
Dabei handelte es sich um ein wirklich englisches Fabrikat.
Aber unendlich viel zahlreicher sind die Fälle, wo die Sachen umgekehrt stehen, wo in der Tat deutsche Fabrikate als englische an den Mann gebracht werden.
Im übrigen möchte ich zu der Sache noch ein paar Sätze vorlesen aus einer angesehenen Fachzeitschrift, die ausführt: Die schottischen Wollen, die sich zur Herstellung gewisser Stoffe besonders gut eignen, reichen nur für einen geringen Teil der englischen Tuchfabrikation aus, und in allen Betrieben werden die ganz gleichen überseeischen Wollen, die auch Deutschland zur Herstellung besserer Stoffe verwendet, verarbeitet.
Man ist in Deutschland mit bestem Erfolg bemüht gewesen, durch Ausmusterung eine Besserung zu erreichen, die der englischen Art gleichkommt, und auch die Appretur, welche früher den englischen Stoffen einen Vorzug verlieh, hat in Deutschland den gleich hohen Stand wie in England erreicht; auch in bezug auf Haltbarkeit stehen die deutschen Erzeugnisse den englischen nicht nach.
Gewiß muß man die Vorzüglichkeit der Qualität der besseren englischen Stoffe anerkennen, man braucht deshalb aber unsere heimische, nicht minder gute Ware nicht Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
552S (Schiffer.)
(L) 1 zu mißachten, wie es häufig genug geschieht; es ist eine Pflicht, die deutsche Industrie, die so weit vorangekommen ist, zu unterstützen und zu fördern, statt sie zu schädigen.
Hören Sie weiter, wie die Tuchindustrie und speziell die Aachener gelitten hat!
Der „Volksfreund ''von Aachen schreibt gestern: Die Aachener Tuchindustrie geht fast mit jedem Jahre immer mehr zurück anstatt vorwärts: die Folge davon ist, daß eine große Anzahl älterer Arbeiter beschäftigungslos wird und gezwungen ist, die Vaterstadt zu verlassen und anderswo Arbeit und billigeren Lebensunterhalt zu suchen.
Jedes Jahr, von Januar bis Pfingsten, war Arbeit genug vorhanden; das ist in diesem Jahr ganz ausgeschlossen, und wenn nicht bald eine Besserung eintritt, gehen Hunderte von Existenzen verloren.
Seit den letzten zehn Jahren erschien ein neues Geschäft nicht mehr am Platze; wohl sind eine Menge Fabriken geschlossen worden; auch ist eine Anzahl Lohnwebereien gezwungen, demnächst zu schließen, wenn es nicht bald besser wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Woher nun diese Tatsachen
Diese Frage ist schwieriger, sie ist schon verschiedene Male angeregt worden.
Es ist nicht möglich, daß ein einzelner dieselbe löst.
Jeder, der in diesem Berufe groß geworden ist, muß mit geeigneten Ratschlägen hervortreten, ehe es zu spät ist.
Dem Fabrikanten kostet heute seine Musterung ein enormes Geld, er leistet in dieser Beziehung das Menschenmöglichste.
Daß aber das kaufende Publikum sich nach englischer Ware umsieht, ist eine Dummheit, die eines deutschen Bürgers miss) 1 würdig ist.
Die Aachener Ware war zur Zeit weltberühmt und die Reisenden brauchten keine großen Musterkoffer mitzuschleppen.
Trotzdem brachten sie Bestellungen mehr mit als heute.
Seitdem Aachen aber mit seiner Webeschule ausländische Schüler nach Aachen rief und nach Absolvierung der Schule ein großer Teil derselben als Volontäre Anstellung in hiesigen Fabriken fand, wo ihnen der Herstellungsprozeß von A bis Z gezeigt wurde, entstand den Aachener Fabrikanten draußen eine Konkurrenz, deren Folgen sich nachher sehr gerächt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren!
Ich will auf die Frage der Zulassung ausländischer Schüler zu unseren technischen Hochschulen, die ich im vorigen Jahre von dieser Stelle aus besprochen habe, jetzt nicht näher eingehen; aber ich meine, auch diese Angelegenheit, soweit die Textilfachschulen in Betracht kommen, könnte durch die Zentralstelle in Verbindung mit Fachkreisen erörtert und vielleicht zum Teil gelöst werden.
Meine Herren, in welchem Umfang in bezug auf englische und deutsche Waren ein unreeller Verkauf getrieben wird, dafür noch ein paar Beispiele.
In der eben genannten Nummer des „Volksfreundes ''heißt es unter anderem: Es ist z.
B. eine verbürgte Tatsache, daß englische Spinner sogenannte schottische Spezialgarne von Verviers beziehen und sie dann nach Deutschland exportieren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein ähnlicher Schwindel findet übrigens auch in anderen Branchen statt.
Es ist bekannt, daß ein sehr großer deutscher Handschuhfabrtkant einen großen Teil seiner Erzeugnisse nach England liefert, von wo die sehr begehrten Marken wieder (6) als englische Handschuhe nach Deutschland zurückkehren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, so geht das in vielen Fällen und in vielen Branchen.
Ich meine also, die Retchszentralstelle für die Förderung der textilindustriellen Interessen könnte nach den verschiedensten Richtungen, also nicht nur in bezug auf Materialprüfung, erfolgreich zum Nutzen der Textilindustrie, des Handels und der gesamten konsumierenden Bevölkerung unseres Vaterlandes tätig sein.
Nun noch ein letztes Wort zu diesem Teile der Resolution, der Kostenfrage.
Der Herr Staatssekretär hat ja, wie vorhin schon durch eine seiner Äußerungen bei einer anderen Frage zutage trat, mit Recht in jetziger Zeit sparsame Anwandlungen, und ich gebe zu, daß es nicht leicht ist, dem Reichsschatzamt eine größere Summe zu dem hier in Betracht kommenden Zwecke wenn ich so sagen darf abzuknöpfen.
Aber, meine Herren, so schlimm ist die Sache auch nicht.
Vielleicht empfiehlt es sich, die Textilabreilung beim Materialprüfungsamt in Groß-Ltchterfelde in eine Reichsanstalt zu verwandeln, und diese Anstalt überhaupt der Physikalisch-technischen Reichsanstalt anzugliedern.
Vielleicht könnte auch das Personal von Groß-Lichterfelde und eventuell auch von anderen bestehenden Anstalten übernommen werden.
Eventuell müßten zwar Räume gemietet und die Einrichtung muß beschafft werden.
Für den Anfang würden jedenfalls 50bis 100 000 Mark Anlagekapital genügen, und ich betone ausdrücklich, daß nicht etwa das Reich allein dieses Geld aus eigenen Mitteln hergeben soll, sondern daß die ganze Einrichtung überhaupt nur einen Zweck hat, wenn sie im Einverständnis mit den interessierten Industrie- und Handelskreisen geschaffen wird; dann kann man aber auch die Interessentenkreise mit zur Deckung der Kosten heran- (v) ziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn z.
B. die vornehmlich interessierten Fabrikanten, sagen wir pro Arbeiter und Jahr 10 Pfennig beitragen, so macht das für die Unterhaltung und Weiterführung der Anstalt erheblich viel aus.
Im übrigen haben mir auch Fachleute und Sachverständige erklärt, daß durch Erhebung mäßiger, aber entsprechender Gebühren nicht nur die Unterhaltungskosten gedeckt, sondern sogar das Anlagekapital amortisiert werden könnte.
So viel über den ersten Teil unserer Resolution.
Bei der Begründung des zweiten Teils: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die zur Hebung der Produktion von Textilrohstoffen (Schafwolle, Baumwolle, Jute und Hanf) in den deutschen Schutzgebieten geeigneten Maßnahmen zu treffen, kann ich mit Rücksicht auf das Entgegenkommen, das diese Angelegenheit erfreulicherweise besonders in neuester Zeit bet den verschiedensten Parteien des hohen Hauses und namentlich bei den verbündeten Regierungen gefunden hat, mich erheblich kürzer fassen.
Soweit die Sache zum Kolonialetat gehört, werde ich sie üherhaupt nicht behandeln, und ebensowenig will ich die Ausführungen der Herren Kollegen Dr. Pieper, Linz und Dr. Stresemann zu diesem Gegenstand wiederholen.
Aber auch meinerseits muß ich kurz auf die vorhandene Notlage und die begründeten Besorgnisse, die für die Zukunft bestehen, hinweisen.
Die deutsche Wollindustrie z.
B. mit einer Jahresproduktion von annähernd D Milliarden und nur rund 400 Millionen Mark Ausfuhr ist hinsichtlich des Bezuges von Rohstoffen fast ganz und gar auf das Ausland angewiesen, und wir haben dem Auslande jährlich allein 5526 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Schiffer.)
M für Wolle die hübsche Summe von rund 500 Millionen Mark zu zahlen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die deutsche Wollschafzucht ist für die Industrie bedauerlicherweise erheblich zurückgegangen.
1870 soll es in Deutschland noch 30 Millionen, 1907 aber nur noch 7 Millionen Wollschafe gegeben haben.
Ob im Inland etwas für die Förderung der allerdings leider unrentabel« Wollschafzucht geschehen kann, vielleicht mit Unterstützung der Regierung durch Reichsmittel, weiß ich nicht; aber ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, auch seinerseits den Bestrebungen, die darauf hinzielen, in Südwestafrika die Wollschafzucht in die Höhe zu bringen, volle Aufmerksamkeit zu schenken und sie nach Kräften zu unterstützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Reichsamt des Jnnem kann meines Erachtens sehr wohl in entsprechender Weise auf das Kolonialamt und, wenn es sein muß, auch auf das Retchsschatzamt einwirken.
Das erfordert auch das Interesse der heimischen Wollindustrie und das Interesse der Allgemeinheit.
Das Gleiche gilt in noch viel höherem Maße für Baumwollkulturen besonders in Ostafrtka und Togo.
Die Tatsche, daß wir hinsichtlich des Bezuges von Rohbaumwolle vollständig vom Auslande abhängig sind, muß angesichts der trüben Erfahrungen in den letzten Jahren geradezu beängstigend und niederdrückend wirken.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wo soll das hinaus
Die deutsche Baumwollindustrie, die drittgrößte der Welt, hat 1909 und 1910 rund je 650 bis 700 Millionen Mark für Rohbaumwolle an das Ausland zahlen müssen.
Trotz der sehr empfindlichen Produktionsetnschränkungen hat diese Jahresausgabe um rund 150 bis 200 Millionen Mark in den letzten zwei Jahren gesteigert werden müssen, (M (hört!
hört!)
und zwar infolge der um mehr als 50 Prozent gestiegenen Preise.
(Hört!
hört!)
Der Preis für ein Kilo Rohbaumwolle, der 1899 65 Pfennig betrug, belief sich im Durchschnitt der letzten 10 Jahre auf 104 Pfennig und erstieg in den Jahren 1909 und 1910 auf durchschnittlich 157 Pfennig.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Unionstaaten Amerikas, bekanntlich die Hauptbaumwollproduzenten, haben ihre eigene Industrie derart ausgebaut, daß sie rund die Hälfte der amerikanischen Baumwollproduktion verbraucht.
Die Farmer sind so modern geworden, daß sie einen weit größeren Wert auf hohe Preise als auf eine große Ernte legen.
Dazu kommen die geradezu horrenden Spekulationen und Preistreibereien an der Neuyorker Baumwollbörse.
Ich will auch hier die bekannten Einzelheiten nicht schildern.
Ferner haben Indien und Japan in den letzten zehn Jahren eine fast „märchenhafte ''Entwicklung ihrer Baumwollindustrie zu verzeichnen.
Die indischen und japanischen Baumwollindustrien verarbeiten einen sehr erheblichen Teil der ägyptischen und indischen Produktion.
Bei den geringen Ernten und den teueren Preisen in den letzten Jahren kann wirklich mit einem großen Maß von Recht von einer Baumwollnot geredet werden, und diese Baumwollnot bringt namentlich für unsere mittlere und ärmere Bevölkerung auf die Dauer den allerempfindlichsten Nachteil.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ein paar interessante Ziffern über den Baumwollverbrauch.
In Deutschland ist der Baumwollverbrauch pro Kopf der Bevölkerung von 0, 3 Kilogramm im Jahre 1840 auf rund 7 Kilogramm im Jahre 1908 gestiegen; das ist eine Vermehrung um das Zwanzigfache.
Dadurch wird die Unentbehrlichkeit der Baumwolle (6) dargetan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun werden ja große Hoffnungen auf unsere afrikanischen Kolonie »gesetzt, und ich bin auch sehr dankbar, daß das Kolonialamt uns in der letzten Zeit die bekannte umfangreiche Denkschrift zugestellt hat.
Ich glaube, daß man in der Tat den Satz aussprechen darf, daß der wirtschaftliche Wert und die Bedeutung unserer Kolonien in Afrika wesentlich von der ferneren Entwicklung der kolonialen Baumwollkulturen abhängig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun sind erfreulicherweise im Etat für Ostafrika statt wie im vorigen Jahre 60 000 Mark diesmal 110 000 Mark für die Baumwollanpflanzungen des Reiches eingestellt.
Ebenso erfreulich ist es, daß die Budgetkommission des hohen Hauses heute vormittag beschlossen hat, dem Plenum einen Antrag zu unterbreiten, wonach aus dem Kaliabgabenfonds 100 000 Mark für die tropischen und subtropischen Kulturen, besonders aber auch zur Förderung der Baumwollkulturen, entnommen werden sollen.
Worauf es mir aber hier bei diesem Etatstitel besonders ankommt, ist eine andere Sache.
In den Jahren 1907 bis 1910 hat das Reichsamt des Innern aus dem hier zur Beratung stehenden Fonds des Tit.
18 dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee insgesamt 180 000 Mark zur Förderung des in Deutschland neu eingeführten Industriezweiges, Baumwollerntebereitungsmaschtnen, zur Verfügung gestellt.
1907, 1908 und 1909 waren es je 50 000 Mark, 1910 leider nur 30 000 Mark.
Das Geschehene ist dankbar anzuerkennen; aber ich meine, in Zukunft sollte auch von Reichs wegen mehr geleistet werden.
Die Baumwollerntebereitungsmaschinen mußten früher aus Amerika und England bezogen werden; bei uns in Deutschland ist dieser Industriezweig noch in der Entwicklung begriffen.
1 (v) Notwendig erscheint aber auch die Förderung der Herstellung von deutschen Kapokerntebereitungsmaschinen im Hinblick auf die Bedeutung, die der Anbau von Kapok als neuer Rohstoff für unsere deutsche Textilindustrie gewinnen kann.
Endlich ist die Herstellung von Hanfentfaserungsmaschinen notwendig, weil sie fortgesetzter Verbesserungen bedürfen, um den deutschen Stsalhanf auf dem Weltmärkte konkurrenzfähig zu machen und zu erhallen.
Mit Rücksicht auf die erweiterten Ausgaben, die ihrer Lösung entgegengeführt werden müssen, wäre es vielleicht wünschenswert, daß im Etatsjahr 1912 die Beihilfe wieder auf 50000 Mark erhöht würde.
Selbstverständlich ist zwar, daß eine hinreichende Kontrolle über die gesetzmäßige Verwendung dieses Geldes ausgeübt werden muß; eine solche Kontrolle ist aber auch bisher streng gehandhabt worden.
Nun, meine Herren, bin ich am Schluß, und da möchte ich nur noch eins betonen: ich möchte nämlich die Jnteressensolidariät, welche in diesen Fragen zweifellos zwischen Industriellen und Arbeiterschaft besteht, hervorheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich freue mich, zu der vorliegenden Resolution nicht nur als Abgeordneter, sondern auch als Arbeiter geredet zu haben.
Ich weiß, daß ich die Überzeugung von vielen Tausenden Textilarbeitern, besonders derjenigen etwa 44000 an der Zahl —, die im Zentralverband christlicher Textilarbeiter Deutschlands organisiertstnd, wiedergebe, wenn ich sage: wir sind davon durchdrungen, daß es tatsächlich auch wichtige gemeinsame Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gibt, (sehr richtig!
in der Mitte) die solidarisch wahrgenommen werden können; wir sind fest Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5527 (Schiffer.)
M überzeugt, daß nur eine gesunde, leistungsfähige und rentable Industrie in der Lage ist, gute Löhne und Arbeitsbedingungen zu gewähren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Textilindustrie hapert es auf diesem Gebiet noch an vielen Stellen, ja fast durchgängig.
Deshalb sind wir bereit, mit den Arbeitgebern zusammen in solchen und ähnlichen Fragen gemeinsam zu arbeiten.
Ich bitte Sie, nehmen Sie im Interesse der Gesamtheit unserer konsumierenden Bevölkerung, im Interesse der deutschen Textilindustrie und des Handels, aber auch im wohlverstandenen Textilarbeiterinteresse die Resolution einstimmig an!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner in den ausführlichen Begründungen, die er seinem Antrag zu teil werden ließ, nicht folgen.
Man kann in dem Wunsche, nach dem Ziele einer möglichsten Hebung und Förderung aller Gewerbe, auch des Textilgewerbes mit ihm durchaus einig sein; ein erheblicher Teil meiner Fraktion aber ist der Meinung, daß zur Bildung einer neuen Neichszentralstelle eine Veranlassung zurzeit nicht vorliegt, (sehr richtig!
links) aus Erwägungen heraus, die ungefähr mit dem zusammentreffen, was der Herr Staatssekretär in bezug auf die Luftschiffahrt ausgeführt hat.
Es wird zunächst Aufgabe der Beteiligten selbst sein, die Organe zu schaffen, und in dieser Beziehung ist ja Erhebliches bereits geleistet worden.
Aber, meine Herren, ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, um eingehend auf diese Gedankengänge zurückzukommen; es wird das einer meiner politischen Freunde (L) nachher noch tun.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um eine andere Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, die ebenfalls mit der Förderung von Handel und Gewerbe in Verbindung steht, und die meines Erachtens eine gewisse Dringlichkeit besitzt.
Es handelt sich um die Frage der zunehmenden Einführung von Jnstallattons- und Materialienmonopolen bei den elektrischen Überlandzentralen, (sehr richtig!
links) eine Frage, die meines Erachtens wichtig genug ist, um an das Haus gebracht zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich hatte den Wunsch gehabt, die Erörterung dieser Frage erst dann vorzunehmen, wenn die Petitionen, die von beteiligter Seite eingereicht sind, dem hohen Hause vorliegen.
Aber ich muß gestehen: mein verfassungsmäßiges Herz ist mit Trauer und Schmerz erfüllt, wenn ich sehe, wie sich die Behandlung der Petitionen im Reichstag gestaltet, (sehr gut!)
nicht aus irgendeiner Absicht heraus, sondern aus dem bloßen Umstande der Fülle des Materials, mit der der Reichstag von amtlicher Stelle überschüttet wird.
Ich glaube, es liegt eine erhebliche Beschränkung des verfassungsmäßig gewährleisteten Petitionsrechtes der deutschen Reichsbürger darin, daß sie wohl ihre Petitionen abschicken können, daß auch die Petitionskommission mit einem anerkennenswerten Fleiße arbeitet und uns eine Reihe recht guter und beachtenswerter Berichte liefert, daß wir aber im Plenum nicht in der Lage find, nun die Beschlüsse der Petitionskommission mit unserem Signum zu versehen, sie anzuerkennen oder zu modifizieren.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb -sind wir nach wie vor genötigt, Fragen, die große Kreise mit Recht beschäftigen, von uns aus hier Reichstag.
12.
L-gisl.

P. II.
Session.
1 SV91S11.
zur Sprache zu bringen.
Aus diesem Grunde glaube ich (o) auch, daß es angebracht ist, wenn wir diese wichtigen Erscheinungen unseres wirtschaftlichen Lebens, diese monopolistische Ausbildung des Elektrizitätswesens erörtern.
Ich möchte die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob er der Meinung ist, daß mit dem § 10 der Reichsgewerbeordnung diese Monopole zu vereinbaren sind, und wenn er der Meinung ist, daß eine derartige Vereinbarung nicht zutreffend ist, wenn er der Meinung ist, daß diese Ausbildung dem Geiste und dem Wortlaut der Gewerbeordnung widerspricht, was er zu tun gedenkt, um den Schutz der Gewerbefreiheit gegen die Übermacht des koalierten Großkapitals durchzusetzen.
Meine Herren, wir haben es in der elektrischen Industrie mit drei verschiedenen Interessentenkreisen zu tun, mit der Großindustrie, die heute repräsentiert wird eigentlich nur noch durch zwei verschiedene Kreise, dargestellt auf der einen Seite von der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft, die im Konzern mit SiemensSchuckert ist, auf der anderen Seite von der Firma Bergmann, die heute noch von diesem Konzern unabhängig ist, von der man aber auch nicht weiß, ob nicht Fäden schon hin- und hergesponnen werden, (Abgeordneter Erzberger: sehr richtig!)
ob nicht morgen schon der große elektrische Trust fertig abgeschlossen ist, der die gesamten deutschen Großunternehmungen in eine Hand bringt, sie unter einen einheitlichen Willen zwingt.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Das ist eine Entwicklung, die wir nicht hemmen können, die in der Natur der Verhältnisse liegt, die gewisse Vorzüge besitzt, weil die großen Unternehmungen, die der elektrischen Branche bevorstehen, ausgeführt werden müssen durch große kapitalkräftige Unternehmungen, aber andererseits auch eine Entwicklung, die außerordentlich große Bedenken gegen sich hat, weil hier eine wirtschaftliche Macht in eine Hand (v) gelegt ist, die wahrscheinlich auch die verbündeten Regierungen, vor allen Dingen die Regierungen der Einzelstaaten, zu fühlen bekommen werden, genau so, wie wir die wirtschaftliche Macht der Firma Krupp bei dem Abschluß von Reichslteferungen empfinden mußten.
Wir stehen im Begriff, auch die Eisenbahnen mit elektrischer Kraft auszugestalten, und da ist es nicht gleichgültig, ob wir die Möglichkeit haben, zwischen diesem oder jenem Unternehmen zu wählen, oder ob wir gezwungen sind, ein rein kapitalistisches Großgebilde als ausschließlichen Bewerber anzunehmen.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Er hat recht!)
Darin liegt eine Aufforderung an die verantwortlichen Instanzen, ob man dieser Entwicklung ruhig zusehen soll, ob es nicht doch noch Mittel gibt, wenigstens die Selbständigkeit der einzelnen Firma noch zu schützen und zu stützen.
(Sehr richtig!)
Das ist aber eine Frage, die wir im Rahmen dieser Erörterung nicht lösen können, und die sich unserer Einwirkung entzieht.
Es würde sich hier im wesentlichen darum handeln, ob die einzelstaatlichen Regierungen nicht im Interesse ihrer Eisenbahnen dafür sorgen wollen, daß hier nicht der Trust vollständig abgeschlossen wird.
Meine Herren, neben den Großunternehmungen kommen in Betracht die handwerksmäßigen Betriebe das sind die Jnstallationsbetriebe —, und es kommen in Betracht die elektrotechnischen Speztalfabriken.
Die Großunternehmungen fabrizieren alle möglichen elektrotechnischen Gebrauchsartikel in einer Äußerung der A. E. G. wurde unlängst behauptet, daß hunderttausend verschiedene Artikel zu fabrizieren seien.
Aber sie fabrizieren nicht nur, sie haben auch die großen Leitungsnetze herzustellen.
Das Jnstallatiousgewerbe ist ein handwerks748 5528 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Ocser.)
M mäßiger Betrieb, es befaßt sich damit, an den hergestellten Leitungen hinter dem Zähler den Hausanschluß und die Installation fertig zu machen, sowie die maschinellen Einrichtungen zu installieren.
Die Spezialbetriebe befassen sich damit, daß sie aus dem großen Gebiet der Fabrikation einen kleinen Ausschnitt für sich beanspruchen und zu einer möglichst großen Vollendung zu bringen suchen, und mit dem, was sie produzieren, nun auf den Markt treten in Konkurrenz mit de »Großbetrieben.
Das Jnstallationsgewerbe, meine Herren, ist nicht bedeutungslos; es sind nach der letzten Zählung, glaube ich, über 26000 Personen bereits in dem Gewerbe beschäftigt, und dieses Gewerbe wächst von Jahr zu Jahr.
Was es auszeichnet, ist, daß wir hier ein neues, durchaus gesundes und lebensfähiges Gewerbe haben, eine Bereicherung der handwerksmäßigen Betriebe, die außerordentlich wünschenswert ist, und ich glaube, wenn wir nicht bloß mit dem Munde, sondern auch mit der Tat das Handwerk schützen wollen, und zwar in einem leistungsfähigen Betriebe, dann müssen wir dafür sorgen, daß das Jnstallationsgewerbe erhalten bleibt und nicht durch große Monopole unterdrückt wird.
(Sehr richtig!)
Neben dem Handwerk stellt die Spezialfabrik den Mittelstand in der Fabrikation dar, ein sehr bedeutungsvolles Glied.
Man schätzt die ganze elektrotechnische Fabrikation auf 800 Millionen im Jahr; davon werden von Spezialfabriken etwa 325 bis 350 Millionen hergestellt, ebenso wie ein erheblicher Teil der Ausfuhr von ihr bestritten wird.
Nun, meine Herren, kommen in den Überlandzentralcn diese drei Kreise konkurrierend zusammen.
Die Großunternehmung stellt das gesamte Leitungsnetz her, und zwar auf Grund einer Konzession, die Spezialfabriken konkurrieren mit dem, was sie erzeugen, bis zum Anschluß an das Leitungsnetz, und die Installateure arbeiten in (v) der eben von mir geschilderten Weise.
Nun gehen die Großunternehmungen zum Teil darauf aus, nicht nur das Leitungsnetz herzustellen, sondern den gesamten Betrieb in eine Hand zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es ist eine moderne Erscheinung: wer viel Kapital hat, kann viel Töchter haben.
(Zuruf rechts: Meine Rede!)
Verehrter Herr Kollege Hahn, wenn ich von konservativer Seite solche Gedanken höre, werde ich ihnen zustimmen, und wenn Sie mir zustimmen, bin ich Ihnen dankbar dafür.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Dieselbe Rede habe ich gehalten!)
Dann bedauere ich, daß ich sie nicht gehört habe.
(Zuruf links.
Unlautere Konkurrenz.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin für die Freiheit der Gewerbe, und wenn Herr Kollege vr.
Hahn ebenfalls mit seinen Freunden für die Gewerbefreiheit eintreten will, so bin ich ihm, wie ich schon sagte, sehr dankbar dafür.
Denn das ist die Kernfrage.
Es handelt sich ja nicht darum, meine Herren, wie von Ihrer Seite oft ausgeführt wird, die Gewerbefreiheit einzuschränken, sie einzuengen, sondern sie zu schützen, weil gerade in einer sozial durchtränkten Freiheit des Gewerbes der einzige und stärkste Schutz für die wirtschaftlich Schwachen liegt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich komme darauf nachher noch einmal zurück.
Wenn also eine überlandzentrale hergestellt wird, so versuchen die Großunternehmungen das gesamte Gebiet in ihre Hände zu bekommen, also nicht allein die Leitungen herzustellen,, sondern auch die angeschlossenen Maschinen und die Installationen.
Daraus folgt eine große Beschränkung der Teilnehmer.
Die Zentralen können gegenwärtig nur auf Grund einer Konzession errichtet werden, sie erfordern das Wegerecht.
Es ist notwendig, daß der- (0) jenige, der über die Wege verfügt, nun auch dieses Monopol seinerseits unterstützt.
Das ist der Punkt, auf den es ankommt, und der uns angeht.
Wenn wir das Starkstromgesetz zu beraten haben werden, so werden wir in erster Linie darauf sehen müssen, daß nun auf Grund dieses Gesetzes nicht auch eine Erleichterung dieser Monopolbildung erreicht wird.
Nun wird geltend gemacht, es wäre in bezug auf die Sicherheit der Betriebe nötig, daß von den großen Fabriken auch die Transformatoren und Sicherungen mitgeliefert werden müssen; es müsse im Interesse der Betrtebssicherheitdie Einheitlichkeit desBetriebesdurchgeführt werden.
Ich habe hier eine Reihe von Äußerungen von Elektrizitätswerken z.
B. des städtischen Elektrizitätswerks in Dortmund.
Darin wird ganz deutlich ausgesprochen, daß aus dem Umstande, daß dort Transformatoren aus den verschiedensten Fabriken in das Netz aufgenommen sind und auch Parallelschaltungen bestehen, Mißslände in bezug auf die Betriebssicherheit sich nicht ergeben haben.
Dieselbe Äußerung habe ich von dem kommunalen Elektrizitätswerk in Hagen in Westfalen, worin gesagt wird, daß der Ursprung der Transformatoren, soweit es sich um erstklassige Firmen handelt, nach den dort gemachten Erfahrungen gar nichts mit der Betriebssicherheit zu tun habe; es stehe nichts im Wege, daß die Transformatoren von verschiedenen Firmen ohne weiteres durcheinander verwendet werden.
(Hört!
hört!)
Ferner habe ich eine Äußerung des Rheinisch-westfälischen Elektrizitätswerks, Aktiengesellschaft in Essen (Ruhr), in welcher es heißt, „daß wir in unserem weitverzweigten Netze Transformatoren verschiedener Systeme zulassen.
Wir haben hierbei irgend welche Anstände in bezug auf die Betriebssicherheit nicht zu verzeichnen gehabt.
(Hört!
hört!)
Also der Einwand, daß die Betriebssicherheit leiden würde, (v) wenn das Monopol nicht ausgedehnt wird auf Transformatoren und Sicherungen, läßt sich meines Erachtens nicht halten.
Darin sind wir ja alle einig, daß wir die Betriebssicherheit als solche aufrecht erhalten müssen, und daß wir nichts beschließen dürfen, was gegen die Betriebssicherheit verstößt.
Was die einzelnen Monopole anlangt, so möchte ich Ihnen ein paar Stichproben zur Beurteilung der Frage geben.
Da ist zunächst das Elektrizitätswerk Oberweimar, welches zum Siemens-Schuckert-Konzern gehört.
In H 5 seines Vertrages heißt es: Im Interesse der Betriebssicherheit und der Einheitlichkeit der Anlage sind die Hauseinrichtungen vom Elektrizitätswerk Oberweimar herzustellen.
Es sind hierbei jeweils die normalen Preise zu berechnen.
Dann möchte ich Gumbinnen nennen.
Gumbinnen gehört zum Konzern Bergmann.
Da heißt es im §9: Die Herstellung aller Leitungen im Anschluß an das Leitungsnetz des Abnehmers, sowie die Lieferung aller elektrischen Maschinen und Apparate darf nur Bergmann oder seinem Beauftragten übertragen werden.
(Hört!
hört!)
Ich könnte Ihnen noch eine Reihe derartiger Verträge vorlegen, aber ich glaube, es ist nicht nötig.
Eine Ausnahme macht in gewisser Beziehung die A. E. G. Sie betont theoretisch, (sehr gut!)
daß sie ein Monopol für verhängnisvoll halte, daß aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen die Monopolisierung nicht zu wünschen sei, daß auch die technische Entwicklung besser gewährleistet sei im freien Wettbewerb.
-Eine derartige Äußerung hat sie noch gemacht im August 1910 in Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
552S (Oeser.)
M dem bekannten Schreiben an die Schweidnitzer Handelskammer, worin sie den Bestrebungen des Verbandes Deutscher Elektrotechniker zustimmt, der gegen die Monopole aufgetreten ist.
Die A. E. G. bezieht sich auch mit Recht auf Berlin, wo ein derartiges Monopol nicht vorhanden ist.
Allerdings wird mir gesagt, daß auch hier einzelne Jnstallationsund Matertalienmonopole in dem Konzern, der zur A. E. G. gehört, in den Tochtergesellschaften vorhanden sind.
Es werden mir Bersenbrück und Lübbecke genannt.
Es ist leider auch zu konstatieren, daß einzelne Städte ihrerseits ein derartiges Monopol gegen ihre Einwohnerschaft durchgesetzt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In Berlin ist das nicht der Fall, und in Frankfurt ist die Sache auch durchaus befriedigend geregelt.
Es liegt mir aber ein Vertrag der Stadt Driburg in Westfalen vor, wo ein derartiges Monopol durchgeführt ist.
Ebenso bedeutungsvoll, vielleicht noch bedeutungsvoller sind nun aber die indirekten Monopole, (sehr richtig!
in der Mitte) die nicht klar in einem Vertrag ausgedrückt werden, die aber durch eine Reihe von Maßregeln absichtlich herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine große Stärke der Gesellschaften liegt darin, daß sie schon bei der Vorbereitung eines Anschlusses mit den einzelnen Interessenten in Verbindung treten und sich von ihnen die Anschlüffe zusichern lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indirekte Monopole werden insbesondere auch dadurch herbeigeführt, daß nun nicht etwa irgendeine staatliche Instanz die Prüfung der Installateure vornimmt, sondern daß diese Prüfung eigentümlicherweise von den Gesellschaften vorgenommen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(R) Wenn eine Prüfung der Installateure notwendig ist, so wäre es richtig, sie vielleicht in die Handwerkskammer zu verlegen; denn eine Reihe von Handwerkskammern hat bereits dankenswerterweise den Unterricht in der Elektrizität und Meisterkurse und Meisterprüfungen eingefühlt.
Dadurch aber, daß die Gesellschaften ihrerseits in der Lage sind, ihre Installateure zu prüfen und anzustellen, haben sie natürlich die Möglichkeit, eine Auswahl unter denjenigen zu treffen, die sich angeboten haben, und den zn nehmen, von dem sie die Gewißheit haben, daß er seinen ganzen Bedarf von der Zentrale decken wird.
Die Sache wird noch dadurch verstärkt, daß nicht nur die Anstellung von der Gesellschaft abhängt, sondern auch die Entlassung, und daß dem Installateur die Zulassung wieder genommen werden kann.
Das ist das Damoklesschwert, das fortwährend über ihm schwebt, denn er weiß, wenn er gegen die Interessen der Gesellschaft vorgeht, wird er zur Installation nicht mehr zugelassen.
Zu dem indirekten Monopol führen auch die detaillierten Vorschriften über Arbeit und Material, und besonders auch über die Abnahmeprüfung.
Es wird ja vielfach darüber geklagt, daß die Abnahmeprüfungsgebühren bei dem einen Teil höher sind als bei dem anderen, ((hört!
hört!
in der Mitte) und es wäre Vorsorge dahin zu treffen, daß die Frage der Anstellung der Installateure geordnet wird, daß die Prüfungsgebühren für alle Teile gleich sind, und daß der eine nicht mehr zu zahlen hat als der andere.
(Bravo!)
Ganz besonderes Aufsehen hat in der letzten Zeit der Fall in der GrevesmÜhlener Elektrizitätsgesellschaft gemacht, in dem zunächst eine Reihe von Bedingungen festgestellt wurden für die Installation.
Man hat diese Bedingungen aber nicht veröffentlicht, sondern man hat gesagt: sie sind von uns ans Anfrage zn haben, und hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen.
Und schließlich (v) heißt es in einem bekanntgewordenen Schreiben folgendermaßen: Ob es nach allem Obigen —nämlich nach den Schwierigkeiten, die entstehen würden nicht richtiger ist, Sie lassen Ihre Installation zu den elektrischen Anlagen ebenfalls durch die Siemens-Schuckert-Werke bezw.
deren Vertreter ausführen diese Frage zu entscheiden, möchten wir Ihrer Erwägung anheimstellen, und wenn wir auch keineswegs der freien Konkorrenz damit hindernd in den Weg treten wollen, so erlauben wir uns doch, zu bemerken, daß bei einem größeren Bezug dieser Installationen von diesen Werken der Hauptgesellschaft auch noch direkte nicht unbedeutende Vorteile erwachsen.
Also, meine Herren, wenn es auf dem Wege des Zwanges nicht geht, so geht es auf diesem Wege, und man muß sich einigermaßen in die Logik der bäuerlichen Kleinbesitzer und auch der größeren hineinversetzen, die sich sagen: alle diese Vorschriften es kommt die Abnahmeprüfung dazu —, also tut ihr besser, euch direkt an das Monopol zu wenden!
(Sehr gut!)
Geradezu unerhörte Zustände aber haben sich bet der Zentrale in Belgard in Pommern entwickelt.
Diese Zentrale ist zu einem Drittel aus Mitteln der Provtnzialverwaltung gegründet, ein Drittel haben die Kommunalverbände gegeben, und nur ein Drittel ist aus privaten Händen gekommen.
Ich erkenne an, daß die Provinzialverwaltung ihrerseits den Beschluß gefaßt hatte, es sei nicht Aufgabe der unterstützenden Kommunalverbände, in bezug auf Installation und Maschinenlieferung durch irgendeine Monopolisierung in den freien Bewerb der Gewerbetreibenden einzugreifen.
(Zuruf rechts: Alles Reaktionäre, die das beschlossen v) haben!
Heiterkeit.)
—Dieser Beschluß ist nicht ein reaktionärer, verehrter Herr Kollege Hahn; es entspricht nicht Ihrem Herzen, daß in den freien Wettbewerb nicht eingegriffen werden soll!
(Zuruf links: Podbielski!)
—Ja, meine Herren, es ist bekannt, daß für derartige Unternehmungen sehr hochgestellte Akquisiteure tätig sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wie hat sich nun diese Anstalt in Belgard entwickelt
Obgleich die Provinzialverwaltung beschlossen hat, es soll kein Monopol eingeführt werden, sind tatsächlich bloß sieben Firmen zur Installation zugelassen worden.
Und nun kommt das Eigentümliche, daß von diesen sieben Firmen zwei Filialen von Siemens-Schnckert sind, zwei Filialen der Allgemeinen Elektrizitäts-Gesellschaft, eine die Vertretung des Bergmannschen Konzerns, und dann kommen zwei Maschinenfabriken, von denen man mir glaubhaft versichert hat, daß die eine zu SiemensSchuckert, die andere zu Bergmann gehört.
Also obgleich hier eine Monopolisierung nicht erfolgen sollte, ist sie tatsächlich erfolgt.
Die Ausführung der Installation liegt in den Händen von drei großen Firmen dieser Branche: Siemens-Schuckert, Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft, Bergmann.
(Hört!
hört!)
Von den unabhängigen Firmen ist keine zugelassen worden.
Allerdings haben sich verschiedene gemeldet; es liegen mir Schreiben vor.
Diese werden nach einem Schema abgelehnt.
Es heißt darin: wir haben keine Veranlassung, den Kreis der Zugelassenen zu erweitern.
In einem solchen Schreiben heißt es: Der Verkauf von kleinen Maschinen für die anzuschließenden bäuerlichen Wirte kann nicht freigegeben werden, weil es sich um den elektrischen 748'5 ö30 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mrz 1911.
(Oeser.)
Teil, also um den Motor und die Leitungsanlage handelt.
Hierfür sind die veröffentlichten sieben Firmen zugelassen.
Weitere Konzessionen auf elektrische Installationen vergeben wir aus prinzipiellen Gründen nicht mehr, und raten wir deshalb, mit einer der großen installierenden Firmen zusammenzuarbeiten.
(Hört!
hört!)
Da, muß ich sagen, hört wirklich alles auf.
(Sehr richtig!)
Es werden öffentliche Mittel verwendet, es wird erklärt, es soll nicht monopolisiert werden, und das Ergebnis ist doch ein Monopol.
Da muß man fragen: wo bleibt die Aufsichtsbehörde, damit eingegriffen werden kann
(Sehr richtig!)
Im Gegensatz dazu ist das Großherzogtum Oldenburg vorgegangen, das einen musterhaften Vertrag aufgestellt hat, in dem es heißt: Hinsichtlich aller Leitungen und sonstigen Einrichtungen, die hinter der Stromübergabestelle liegen, hat derjenige, auf dessen Kosten sie ausgeführt werden, die freie Verfügung darüber, wer sie ausführen soll.
Das ist ein Vertrag, wie er richtig ist, (sehr richtig!)
wie er mit der Gesetzgebung in Einklang steht, und wie er zum Muster genommen werden sollte.
(Sehr wahr!)
Erfreulicherweise soll auch in Gotha derselbe Vertrag angenommen sein.
Nun, meine Herren, die Folge des scharfen Konkurrenzkampfes, der zuerst unter den großen Firmen getobt und dann zu diesen Konzessionen geführt hat, der sich jetzt zwischen den großen Firmen und den handwerklichen Betrieben abspielt, ist selbstverständlich ein verwüstender insofern, als eine ganze Reihe von Gesellschaften bereits genötigt worden ist, den Kampf aufzugeben.
Ich nenne die Gesellschaft für elektrische Industrie in Karlsruhe mit einem Kapital von 1460 000 Mark, die am 15.
Oktober 1909 den Konkurs anmelden mußte.
Ich nenne die Saarbrückener Elektrizitätsgesellschaft zu St. Johann, die am 31.
Oktober 1910 aufgelöst wurde, die Rolandswerke in Weißensee, die 1910 liquidierten.
Ich nenne die Ernst Heinrich Geist-Elektrizitätsaktiengesellschaft in Köln, die am 19.
Dezember 1910 ebenfalls die Liquidation beschlossen hat, nicht etwa, meine Herren, weil die Firma keine Aufträge bekommen konnte, nicht etwa deshalb, weil sie ihre Arbeiter nicht beschäftigen konnte.
Aufträge waren genügend vorhanden; aber die Preise wurden so gedrückt, daß es unmöglich war, zu konkurrieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ist ein Punkt, der besonders ins Auge zu fassen ist.
Je mehr das Monopol bei den Uberlandzentralen verliehen wird, desto mehr werden die Spezialfabriken von dieser Tätigkeit zurückgedrängt, und desto mehr können die großen Fabriken ihre Kraft darauf konzentrieren, die Spezialfabriken auch da zu bekämpfen, wo noch ein freier Markt vorhanden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte auch nicht unterlassen, meine Herren, auf die Folgen hinzuweisen, die aus dieser zunehmenden Vertrustung für die Angestellten hervortreten.
Es liegt mir das Schreiben einer elektrischen Spezialfabrik vom 22.
Dezember 1910 vor.
Darin wird gesagt, daß Beamte, die dem Konzern angehören, es nicht mehr wagen, eine Stellung in einer Spezialfabrik anzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Denn wenn es sich Herausstellen würde, daß ihnen die Stellung nicht paßt oder sie für die Stellung vielleicht nicht geeignet sind, und sie nun versuchen würden, bei (O) einer der großen Unternehmungen wieder anzukommen, so hätten sie die Gewißheit, daß sie nicht mehr angestellt würden.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, wenn nur einzelne Firmen eine große Branche in der Hand haben, so ist das für den Angestellten eine außerordentlich schwierige Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo soll er noch Unterkommen finden, wenn das eine Monopol auch über das Wohl und Wehe der Angestellten und Beamten entscheidet
Das sind Zustände, die noch an weißes Sklavenleben erinnern.
(Sehr gut!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Echt kapitalistisch!)
Die Gefahren dieses Zustandes im einzelnen noch zu schildern, kann ich beinahe unterlassen.
Ich will aber doch nicht unerwähnt lassen, daß von seiten verschiedener Regierungen in dieser Frage vorgegangen ist, allerdings erst vorgegangen wurde, als das Kind bereits im Wasser lag und nicht mehr schreien konnte.
(Sehr richtig!
und Zurufe in der Mitte.)
Das Königreich Sachsen hat einen Erlaß gegen die zu hohen Prüfungsgebühren erlassen.
Es hat auch in einem Erlaß vom 12.
März 1910 ein Motorenmonopol in Rodewitsch getadelt, allerdings sich außerstande erklärt, etwas dagegen zu tun.
In Preußen haben drei Ministerder Minister für Handel und Gewerbe, der Minister des Innern und der der Landwirtschaft, am 18.
August 1910 einen sehr dankenswerten Erlaß herausgehen lassen.
Aber wie das Beispiel in Belgaro zeigt, hat dieser Erlaß absolut noch nicht gewirkt.
Auch Elsaß-Lothringen, Bayern, Sachsen und Meiningen usw.
haben in Erlassen ihren Standpunkt eingenommen.
Es wird mir nun unterbeitet, daß ein Kreisingenieur, der auf den Erlaß hingewiesen wurde, geantwortet hat, (,,) er werde sich doch durch ministerielle Erlasse, die den Betrieb komplizieren, nicht stören lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es scheint also nicht, daß hinter diesen Erlassen die ganze Autorität der Königlich preußischen Staatsregiernng steht.
(Zuruf in der Mitte: In Saarbrücken sieht man es ja!)
Nun, meine Herren, komme ich auf das zurück, was ich eingangs meiner Ausführungen gesagt habe.
Eine Uberlandzentrale erfordert eine Konzession, weil sie nicht ohne Wegerecht ins Leben treten kann.
An dieser Konzession sind öffentliche Behörden beteiligt.
Diese öffentlichen Behörden sind meines Erachtens verpflichtet, die Ausführung der Reichsgesetze mit zu überwachen, und wenn sie es nicht tun, so müssen sie von den verbündeten Regierungen darauf hingewiesen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichsgesetzlich Haben wir Freiheit des Gewerbes.
Haben wir es hier nicht mit einer Verletzung der Gewerbeordnung zu tun
(Sehr richtig!
links.)
H 7 der Gewerbeordnung schließt Zwangs- und Bannrechte aus, und § 10 der Gewerbeordnung hat in weiser Voraussicht der Dinge, die da kommen können, ausgesprochen, daß auch in Zukunft Zwangs- und Bannrechte nicht mehr eingeführt werden dürfen.
Nun glaube ich nicht, meine Herren, daß wir gegen Monopole, die auf natürlichem Grunde entstehen, auf Grund der Gewerbeordnung einschreiten können; hier kommt aber als wesentliches Moment hinzu, daß öffentlich-rechtliche Körperschaften mit Großunternehmungen Verträge abschließen und auf Grund dieser Verträge nun die gesamte Einwohnerschaft zwingen, ihren Bedarf ausschließlich bei bestimmten Firmen zu -11Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März Ml.
1 1öö31 (Lcscr.)
1'() decken, daß hier unter Mitwirkung öffentlich-rechtlicher Körperschaften also die Gewerbeordnung außer Kraft gesetzt wird, daß hier tatsächlich neue Zwangs- und Bannrechte eingeführt werden.
Ich würde wünschen, daß der Herr Staatssekretär über diese Frage sich äußert, und daß auch die Gerichte in die Lage kommen würden, zu entscheiden.
Ich würde sogar weiter gehen: ich glaube, daß man gegen Verträge, die so eingreifen in den freien Wettbewerb, die so gegen die guten Sitten verstoßen, auch auf Grund der neueren Rechtsprechung einschreiten könnte.
Ich möchte aber besonders auch von dieser Stelle eine ernste und dringende Mahnung an die Großunternehmungen richten, daß sie ihrerseits die Gesetze des Reichs beachten und nicht die Gewerbefreiheit verletzen.
Es ist ein guter Grundsatz „leben und leben lassen ''; um so schwerer trifft die Verletzung dieses Grundsatzes, wenn die kapitalkräftigsten Organisationen es sind, die den kleineren gegenüber eine schwere und erdrückende Konkurrenz machen.
Die Großunternehmungen dürfen nicht übersehen, daß, wenn sie auf diesem Wege fortfahren, sie in der ganzen deutschen Bevölkerung eine Stimmung gegen sich erwecken, die dann notwendigerweise uns dazu führen wird, das zu tun, was der Herr Staatssekretär neulich nicht hat tun wollen, nämlich ein Gesetz gegen derartige Ausschreitungen der Kartelle zu erlassen.
Der Herr Staatssekretär hat vor wenigen Tagen gesagt, er halte ein allgemeines Kartellgesetz nicht für notwendig.
Ich stimme ihm darin zu, daß wir in ruhigen Zeiten ohne ein solches Gesetz auszukommen suchen, und ich habe meinen Ausführungen die Kartellfrage als solche nicht zu Grunde gelegt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, es handelt sich bet Tit.
19 um Förderung des Absatzes „landwirt (v) schaftltcher Erzeugnisse ''und um „Unterstützung wissenschaftlicher usw.
Bestrebungen ''für die Landwirtschaft.
Sie kommen von dieser Frage sehr weit ab.
Ich bitte, in Ihren Ausführungen immer im Zusammenhang damit zu bleiben.
Jetzt können wir die Kartellsrage nicht auch noch erörtern!
Oeser, Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht, die Kartellfrage im allgemeinen zu erörtern; ich hatte nur noch die Absicht, zwei Sätze zu sagen.
Es handelt sich hier um die Förderung von Handel und Gewerbe, und dazu gehört, daß die Gewerbefreiheit aufrecht erhalten bleibt.
Der Herr Staatssekretär hat vor wenigen Tagen ausgeführt, 1 daß1man1nicht1allgemeine Gesetze, sondern eventuell Spezialgesetze geben muß.
Ich meine, wenn die Großfirmen in dieser1Weise1fortfahren, monopolisierend aufzutreten, 1 daß1wir1dann1hier Anlaß haben werden, Spezialgesetze dafür zu erlassen, (sehr richtig!
links) daß es jedenfalls aber Aufgabe des Herrn Staatssekretärs bis dahin wäre, die Frage zu erörtern, ob etwa für die Installateure eine amtliche Prüfung eingeführt werden soll.
Jedenfalls1muß1das1losgelöst werden von den Großunternehmungen.
Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen.
Ich möchte nur noch einmal wiederholen, was ich vorhin auf Grund eines Zwischenrufs gesagt habe, daß es unsere Aufgabe ist, für den Schutz der Reichsgesetze einzutreten.
Hier handelt es sich um den Schutz der Gewerbefreiheit gegen die großen Koalitionen, und ich freue mich, daß die Rechte (Zuruf aus der Mitte: Auch das Zentrum!)
damit einverstanden ist, daß wir uns hier auf dem Boden der Gewerbefreiheit zusammenfinden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Be- (o) vollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir haben uns von dem Ausgangspunkt der Erörterungen weit entfernt.
Es war zunächst an mich die Frage gerichtet, wie ich zur Gründung einer Zentralstelle zur Förderung der Textilindustrie stände.
Ich glaube, auf diese Frage heute nicht weiter einzugehen zu brauchen, da ich mich schon vor einigen Tagen zu dieser Frage geäußert habe.
Ich habe damals erklärt, es ist mir zweifelhaft, ob eine derartige Einrichtung aus Reichsmitteln und als Reichsanstalt nötig ist, solange ich nicht die Überzeugung habe, daß die bestehenden, von den Bundesstaaten getroffenen Einrichtungen genügen, um diese Aufgabe zu erfüllen.
Ich habe wiederholt gesagt, meine Herren, wir sollen uns hüten, in Zeiten schwieriger Finanzverhältnisse das Reich mit Unternehmungen zu belasten, die, wenn sie gut betrieben werden sollen, außerordentlich große Mittel erfordern und einen Reichstag erfordern, der jederzeit bereit ist, das zur Verfügung zu stellen, was notwendig ist, um eine derartige Anstalt auf der Höhe zu erhalten, die sie haben muß, wenn sie der Industrie tatsächlich nützen soll.
Aber, meine Herren, ich habe mich bereits vor einigen Tagen bereit erklärt, unter Fühlungnahme mit der Industrie und mit den Bundesstaaten die Frage zu prüfen, ob eine derartige Einrichtung tatsächlich notwendig ist, und ob sie in der von einem der Herren Vorredner geschilderten Weise am zweckmäßigsten geschaffen werden kann.
Ich glaube, man kann Bestimmtes heute nicht zusagen; die Sache bedarf einer eingehenden Prüfung.
Nun komme ich zu den Ausführungen des letzten Herrn Redners.
Meine Herren, ich habe eine so tief in die Grundsätze unseres Gewerberechts eingreifende Rede m) (hört!
hört!
rechts) lange nicht gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist an mich die Frage gerichtet worden ich lasse mich auf die Frage, ob die jetzigen Zustände wünschenswert sind oder nicht, vorläufig nicht ein —, ob das Bestehen der Monopole unserer großen Elektrizitätsfirmen und die damit zusammenhängenden Erscheinungen mit dem § 10 der Gewerbeordnung vereinbar sind.
Der ß 10 der Gewerbeordnung lautet: Ausschließliche Gewerbeberechtigungen oder Zwangs- und Bannrechte, welche durch Gesetz aufgehoben oder für ablösbar erklärt worden sind, können fortan nicht mehr erworben werden.
Ich glaube, jeder Jurist wird mir darin beistimmen, daß das Bestehen dieser auf Privatvertrag beruhenden tatsächlichen Monopole mit der Bestimmung dieses § 10 vereinbar ist, (sehr richtig!)
der lediglich hat verhindern sollen, daß neue Zwangsund Bannrechte entstehen.
Meine Herren, die Zustände, die seitens des Herrn Vorredners beklagt woroen sind, sind zweifellos eine Konsequenz der bei uns bestehenden schrankenlosen Gewerbefreiheit.
(Abgeordneter Bebel: Der kapitalistischen Ordnung!)
Ich kann niemand verhindern, sich mit anderen zu gemeinschaftlichem Gewerbebetrieb zusammenzuschließen nach dem bestehenden Recht.
Ich kann niemand verhindern, seine Abnehmer im Vertragswege zu verpflichten, nur von bestimmten Firmen sich bedienen zu lassen.
(Hört!
hört!
rechts.
Abgeordneter Bebel: Das ist heutiges Recht!)
Das ist heutiges Recht, meine Herren, und darüber 5532 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag dett 16.
Mä z 1911.
(Dr. Delbrück.)
() ist gar kein Zweifel.
Es kann nur die Frage entstehen, ob man etwa dazu übergehen soll, derartige Fälle für die Zukunft zu verbieten.
Genau so liegt cs mit einer ganzen Reihe von anderen Fragen.
Was ist die Prüfung der Installateure anderes als die Einführung des Befähigungsnachweises
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wird hier nur für einen bestimmten Fall gefordert.
Also, meine Herren, wenn wir der Schwierigkeiten, um die es sich hier handelt, Herr werden wollen, dann müssen wir, wie man mir mal sagte, als ich noch Oberbürgermeister war und den Ausschank von Bier konzessionspflichtig machen wollte, die Axt an den Baum der Gewerbesreiheit legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun aber auf die tatsächlichen Verhältnisse eingehe, die der Herr Vorredner soeben geschildert hat, so gebe ich ihm ohne weiteres zu, daß die Bedenken, die er aus den bestehenden Zuständen hergeleitet hat, wohl der Berechtigung nicht entbehren, und daß man es sich wohl überlegen kann, ob und wie man diesen Übelständen entgegentreten soll.
Daß ich cs mit den Mitteln, die mir in Kap.
a Tit.
18 und 19 meines Etats zur Verfügung gestellt sind, nicht wohl tun kann, wird von keiner Seite bestritten werden.
(Heiterkeit.)
Nun liegt die Sache folgendermaßen.
An sich können wir zurzeit mit keinem gesetzlich zulässigen Mittel verhindern, daß sich tatsächliche Monopole durch absolute Vertrustung bestimmter Betriebszweige entwickeln.
Sind wir der Meinung, daß speziell auf dem Gebiete der Elektrizität Zustände eingetreten sind, die mit den öffentlichen Interessen nicht vereinbar sind, dann werden wir ein Gesetz machen müssen, welches das Reich oder die Bundesstaaten ermächtigt, von dem Grundsatz der Gewerbe (L) freiheit abweichend derartigen Bildungen entgegenzutreten.
(Abgeordneter Bebel: Nützt nichts!
Herr Abgeordneter Bebel, es kommt darauf an, wie man es macht!
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.
Abgeordneter Bebel: Sie können es machen, wie Sie wollen!)
Also Herr Bebel, es würde beispielsweise ein Mittel geben, das eventuell wirkte: wenn man nämlich derartige Betriebe zu Monopoleinrichtungen des Reiches oder der Bundesstaaten machte.
(Abgeordneter Bebel: Ja, da kommen wir an die Reihe!
Große Heiterkeit.)
Auch nach dieser Richtung hin hat der Herr Abgeordnete Oeser eine völlig neue Perspektive eröffnet.
Immerhin wäre die Frage sehr wohl zu erwägen, ob man beispielsweise solche Betriebe wie elektrische Betriebe, die so weit in eine Fülle von öffentlichen Interessen eingreifen, aus der Hand der Privaten in die des Staates legen soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wie man das praktisch ausführen will, das ist eine zweite Frage, über die Sie heute von mir keine Antwort erwarten wollen.
(Abgeordneter Bebel: Es ist nur der erste Schritt, der etwas kostet!)
Dann, meine Herren, gibt es eine zweite Möglichkeit: daß man derartige Anlagen konzessionspflichtig macht und dadurch die Möglichkeit schafft, in der Konzession einmal Sicherheiten zu schaffen gegen monopolistische Auswüchse dieser Betriebe, oder aber in den Konzessionen etwa, wie das in dem preußischen Eisenbahngesetz der Fall gewesen ist, für die konzessionierenden Bundesstaaten oder das Reich die Möglichkeit des Erwerbes innerhalb einer bestimmten Frist gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange derartige Maßnahmen nicht getroffen sind, gibt (o) es eine ganze Reihe anderer Möglichkeiten, hier einzuschreiten.
Ich erinnere daran, daß eine große Anzahl unserer Kommunen Monopole auf dem Gebiete der Elektrizitätserzeugniffe und der Elektrizitätsverwendung besitzt.
Diese Kommunen wären dann in der Lage, den Grundsätzen, die der Herr Abgeordnete Oeser hier eben entwickelt hat, zu entsprechen, (sehr richtig!
rechts) und sie könnten dazu angehalten werden, wenn von ihrer Seite etwa auch gewünscht wird, daß die Befugnisse der kommunalen Aufsicht so weit verstärkt werden, daß von Aussichts wegen die Kommunen gezwungen werden können, ihre gewerblichen Unternehmungen ganz bestimmten reglementartschen Vorschriften der Aufsichtsbehörde zu unterwerfen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Vorläufig, meine Herren, haben Kommunen ja auch schon freiwillig das Geeignete getan.
Mir ist speziell aus meiner eigenen Praxis ein Fall bekannt, in dem wir der unzweifelhaften Schwierigkeit, die daraus entsteht, daß an dasselbe Netz eine Unzahl verschiedener und ungleichmäßig qualifizierter Installateure anschließt und mit verschiedenen Apparaten anschließt, dadurch aus dem Wege gegangen sind, daß man von seiten der betreffenden Kommunalverwallungen eine Prüfung vorschrieb und jeden Installateur zuließ, der die technische Qualifikation und die finanzielle Zuverlässigkeit bewiesen hat.
Damit würde nach meiner Ansicht den Schwierigkeiten zum erheblichen Teil ausgewichen sein, und jedenfalls würde der Installateur, auch der kleine Unternehmer in der Lage sein, soweit er zuverlässig und kapitalkräftig genug ist, sein Gewerbe vollständig frei und ohne die Beschränkungen auszuüben, die der Herr Abgeordnete Oeser hier ausgeführt hat.
Dann, meine Herren, haben wir ja in den überland- (v) zentralen zumTeilGenoffenschaften mit beschränkn Haftung, in denen wesentlich die Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn die führenden Stellungen haben.
Ich bin fest überzeugt, daß die Herren nicht einen Augenblick zögern würden, (Abgeordneter vr.
Hahn: So ist es!
Heiterkeit) in Zukunft beim Abschluß mit den Elektrizitätsfirmen dafür zu sorgen, daß derartige Verträge, wie sie eben charakterisiert sind, nicht wieder vorkommen.
Und, meine Herren, Sie werden dabei Ihre Mittelstandsfreundlichkeit in ganz besonders hohem Maße betätigen können, weil Ihnen nämlich die Firmen sofort sagen werden: ja, wenn wir aber nicht die Transformatoren und wenn wir nicht die Kontrollapparate und wenn wir nicht die einzelnen Anschlüsse liefern, dann wird die ganze Sache um so und so viel hunderttausend Mark teurer.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Da liegt der Knüppel beim Hunde.
Darin liegt die Schwierigkeit, daß alle die Abnehmer, die hier in Betracht kommen, um zu möglichst billigen Abschlüssen zu kommen, solche Verträge unterschreiben, die dem Unternehmer der großen Anlage die Möglichkeit geben, die Anlage bis in ihre kleinsten Teile durchzuführen und instand zu halten und sich damit auch für die Zukunft eine gewisse Sicherheit des Erwerbes zu verschaffen.
Und wenn nun endlich in Frage kommt, daß für derartige Leitungen Wegeanlagen benutzt werden, gewiß, dann find die Wegeunterhaltungspflichtigen, die Kreise, der Staat, die Kommunen usw.
sehr wohl in der Lage, derartige Maßnahmen zu treffen, die also namentlich den Mittelstandsunternehmungen eine gewisse Freiheit der Betätigung sichern.
Das ist alles möglich.
Nun kommt die dritte Frage, und das ist eigentlich der einzige Fall, in dem nach meiner Ansicht die ReichsReichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5533 (II, -.
Delbrück.)
M gesetzgebung in Bewegung gesetzt werden könnte, wenn wir nicht zu einer gründlichen Umgestaltung des Gewerberechts kommen wollen, oder wenn wir nicht zu einem Spezialelektrizitätsgesetz kommen können.
Das ist nämlich die Frage eines Wegegesetzes für Starkstromanlagen.
Bei dieser Gelegenheit wird geprüft werden müssen, welche Verpflichtungen man dem Unternehmer auferlegt, wenn man ihm die Benutzung des Weges gestattet, oder welche Rechte man eventuell den Wegeunterhaltungspflichtigen offen hält, wenn man ihnen auf der anderen Seite die Verpflichtung auferlegt, ihre Wege zur Errichtung von Uberlandzentralen, deren wirtschaftliche Notwendigkeit und Nützlichkeit doch von keiner Seite bestritten werden wird, herzugeben.
Meine Herren, ich glaube, ich habe die Fragen, die der Herr Abgeordnete Oeser an mich gerichtet hat, eingehend beantwortet.
Ich kann hinzufügen, ich habe es getan, weil ich sie vor einigen Jahren, als ich noch preußischer Handelsminister war, und als schon die Vorbereitungen zu dem Erlaß getroffen waren, den Herr Oeser vorhin zittert hat, eingehend geprüft habe.
Ich kann nur wiederholen: die jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung bieten uns keine Grundlage, um den Zusammenschluß sämtlicher Elektrizitätsfirmen des Deutschen Reiches zu einer Firma oder zu einem gemeinschaftlichen Unternehmen zu verbieten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das jetzige Gewerberecht gibt uns keine Handhabe, Kommunen zu verbieten, in ihrem Gewerbebetrieb irgendwelche Einrichtungen zu treffen, auch wenn sie den Mittelstand oder auch andere Betriebe irgendwie beeinträchtigen.
Wenn wir hier einschreiten wollen, so können wir, sofern nicht die Einsicht der Kommunen, der Kreise und der Genossenschaften mit beschränkter Haftung, oder wer sonst alles in Frage kommt, Abhilfe schafft, nur eingreifen ent (s) weder durch ein Spezialelektiizitätsgesctz oder durch ein Gesetz, das die Gewerbefreiheit unter bestimmten Voraussetzungen beschränkt, zur Verhinderung monopolistischer Erscheinungen und monopolistischer Übelstände, oder durch die vorher schon hier ei örterten Maßnahmen auf dem Gebiete des Wegerechts, falls wir dazu kommen sollten, einmal ein Gesetz vorzulegen über die Verpflichtung der Wegeunterhaltungspflichtigen zur Hergäbe ihrer Wege bei Anlage von Starkstromnetzen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich wiederum zu den eigentlichen Gegenständen zurückkehre, welche jetzt zur Beratung stehen.
Wie alljährlich, möchte ich auch diesmal die Gelegenheit wahrnehmen, auf die Tätigkeit des deutschen Pomologenvereins hinzuweisen, welcher in dankenswerter Weise aus diesen Titeln unterstützt wird.
Auch für das Jahr 1911 ist das Arbeitsprogramm dieses so segensreich wirkenden Vereins ein recht ausgiebiges; es erstreckt sich über das ganze Deutsche Reich.
Im Vorjahre konnte ich auf den bevorstehenden Lehrkursus für Obstzüchter, Obstbaubeamte und Pomologen hinweisen, welcher in München abgehalten werden sollte.
Derselbe ist glänzend verlaufen, zählte 210 Teilnehmer, davon allein aus süddeutschen Staaten 150.
Die dort gehaltenen Vorträge über die Ernährung der Obstbäume haben mancherlei Anregungen gebracht.
In diesem Jahre wird ein Lehrgang hauptsächlich über Konserven- und Präservenfabrikation in Braunschweig abgehalten werden, welches dafür durch seine Lage ganz besonders geeignet ist.
Ein Hauptaugenmerk richtet der Verein auf den Absatz des Obstes.
Der von ihm eingerichtete Obstnachrichtendienst wird immer mehr verbessert und erweitert und soll (6) den Absatz des einheimischen Obstes sichern unter Zuhilfenahme erfahrener Berichterstatter nicht nur in Deutschland, sondern auch an den wichtigsten Obsthandelsplätzen außerhalb Deutschlands.
Es sind regelmäßige Obstmarktberichte in 109 800 Exemplaren kostenlos im letzten Jahre versandt worden.
Überwachung der Zahlungsfähigkeit der Händler ist eingeführt worden zum Schutze der Produzenten.
Die oft recht schwierigen Bemühungen des genannten Vereins, Sicherheit für sortenechte Lieferungen von Obstbäumen, einfache Bezeichnungen durch alle Gaue Deutschlands einheitlich zu erhalten, werden von den Landwirtschaflskammern und anderen Interessenten mit Dank anerkannt und gefördert.
Der Verein vertritt auch die deutschen Obst- und Gemüsezüchter in den wirtschaftlichen und die Gesetzgebung vorbereitenden Ausschüssen.
Er ist bestrebt, Verbesserungen der Verkehrseinrichtungen herbeizuführen für Obst und Gemüse, z.
B. Lüftung und Kühlung der Eisenbahnwagen, schnellere Beförderung, wie dies schon in dem Auslande weit mehr als bet uns eingeführt ist.
Auch die ausländische Konkurrenz wird genau beobachtet, besonders die Verhältnisse und Maßnahmen, welche die ausländische Konkurrenz in den Stand setzen, ihre Erzeugnisse trotz der Unkosten für die weiten Transporte und trotz der Kosten für Verkaufsvermittlung in Deutschland lohnend zu verwerten.
Neben der Förderung dieser Zwecke habe ich diesmal noch einen besonderen Wunsch für den Verein vorzubringen.
Wie mir mitgeteilt wird, wird durch die Beschlüsse der Budgetkommission vom heutigen Tage eine Summe von 2 Millionen Mark zur Propagierung des Kaliabsatzes im Ausland und von 1, 1 Millionen für Propagierung im Jnlande festgesetzt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese etwas ungleiche Summe von 1, 1 Millionen abzurunden und die 100 000 Mark dem Pomologenverein (v) zu Düngungsversuchen an Obstbäumen abzugeben.
Ich bin fest überzeugt nach den Erfahrungen, die ich selbst gemacht habe, daß die Berichte über die sicher eintretenden guten Erfolge dieser Maßnahmen weit mehr zur Propaganda für Kaliverbrauch dienen werden als die schönsten Vorträge in Versammlungen.
(Sehr richtig!
»Daß dieser Wunsch nicht unberechtigt ist, daß noch sehr viel bei uns zur Hebung der inländischen Obstproduktton geschehen muß und geschehen kann, ergibt sich aus einigen Ziffern, die ich unserer Statistik entnehme.
Die Einfuhr an frischen Apfeln stellte im Jahre 1909 einen Wert dar von 25 Millionen Mark, 1910 bei verhältnismäßig guter Ernte im Jnlande immer noch von 15 Millionen.
Für Birnen gaben wir an das Ausland noch 11, 4 Millionen und im letzten Jahre immer noch 6, 2 Millionen; an Steinobst 4, 2 Millionen im Jahre 1909 und 2, 5 Millionen im Jahre 1910.
Das macht allein bei diesen vier Obstsorten 39, 2 Millionen aus für 1909 und im letzten guten Obstjahre 23, 7 Millionen, die wir an das Ausland bezahlt haben.
(Hört!
hört!)
Wenn die Millionen Obstbäume, die im letzten Jahrzehnt bei uns gepflanzt worden sind, gut gepflegt, gedüngt und behandelt werden, wenn die Ernte richtig eingebracht wird und ordnungsmäßig zum Verkauf gelangt, können die genannten Millionen größtenteils dem deutschen Obstbau, dem deutschen Vaterlande erhalten bleiben.
(Sehr richtig!)
Darauf arbeitet der Deutsche Pomologenverein mit Geschick, Fleiß und Erfolg hin.
Deshalb empfehle ich ihn auch diesmal wieder dem geneigten Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs und dieses hohen Hauses.
(Bravo!)
5534 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
() Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute ein sonderbarer Tag.
Hatten wir vorhin Neigung, dem Herrn Kollegen v. Kaphengst einen Hospitantensitz bei uns anzubieten, so hat j-tzt der Rede des Herrn Kollegen Oeser eine Anzahl Kollegen von rechts eine so lebhafte Zustimmung zu erkennen gegeben, als wenn sie glaubten, in Herrn Kollegen Oeser einen der ihrigen begrüßen zu können.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Sie haben sich eben geirrt, Herr Dr. Hahn, wie das bei Ihnen mitunter vorkommt.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Oeser hat auf die Konsequenzen hingewiesen, die aus einer Monopolwirtschast entstehen können, und hat ferner darauf hingewiesen, daß Rechtsmittel vorhanden sind, um den Ausschreitungen, die hier im Wege des Privatbetriebes begangen werden, entgegenzutreten.
Er ist nicht ganz einig mit dem Herrn Staatssekretär über das Maß der Mittel, die uns die bestehende Rechtsordnung an die Hand gibt, um solchen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Zwar in manchen Punkten decken sie sich, und da steckt auch der wesentliche Punkt; überall da, wo es sich um die Benutzung öffentlicher Wege handelt, sind wohl auch die Handhaben gegeben, um derartigen Monopolbildungen entgegenzutreten.
Im übrigen ist es vielleicht doch auch nicht ganz richtig, wenn der Herr Staatssekretär das geltende Zivilrecht als so schutzlos gegenüber solchen Bildungen hinstellt.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß allerdings mit den dehnbaren Bels) stimmungen unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs, insbesondere mit dem Paragraphen über die Verträge, die gegen die guten Sitten verstoßen, mit denen man eine Welt aus aus den Angeln heben kann, (Heiterkeit) sich opieren läßt; (sehr richtig!)
aber wenn gefolgert werden sollte, als wenn Herr Kollege Oeser mit der Gewerbefreihett aufräumen, die Axt an ihre Wurzeln legen wollte, so muß ich das entschieden bestreiten, und er wird Ihnen das auch nicht zugeben wollen.
Wenn Sie auf ein etwaiges Gesetz über die Kartelle hinweisen, so ist das ein Projekt, das seit lange am Horizont schwebt.
Wir wissen, daß Herr Kollege Dr. Spahn einen Entwurf in seinem Tischkasten hat.
Ich kenne den Entwurf nicht, aber ich mißbillige ihn, (Heiterkeit) wie ich überhaupt jeden Entwurf über das Kartellwesen mit Mißtrauen betrachte.
Wir haben ja Versuche auf dem Gebiete des Kalis gemacht.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Ja, Herr Kollege Erzberger, Sie waren ein eifriger Kämpfer für das Kaligesetz, und jetzt sind Sie derjenige, der in der Kommission der Katze die Schelle angehängt hat.
Ich will nicht auf das Kaligesetz eingehen, sonst werden wir heute abend überhaupt nicht fertig.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, es wird doch wohl möglich sein, daß wir auf dem Boden des bestehenden Rechts versuchen, etwaigen Ausschreitungen auf diesem Gebiete entgegenzutreten, und auch ich sehe die Lösung in der ersten Linie in der Regelung der Benutzung der öffentlichen Wege.
Wohin sonst die Entwicklung führen würde, wenn wir Spezialgesetze machten, ich glaube, nicht zu Herrn Kollegen vr.
Hahn, sondern eher zu Herrn Kollegen (0) Bebel.
(Heiterkeit.)
Denn das ist sicher: wenn sich Monopole auf Grund der natürlichen Entwicklung bilden, so gibt es nur ein Mittel dagegen das wäre bei der Kalisache auch das richtige gewesen —, und dieses Mittel heißt Verstaatlichung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber die Verstaatlichung wollte doch auch sonst niemand außer Ihnen (zu den Sozialdemokraten).
Sie haben aber doch noch nicht die Majorität im Hause.
(Zuruf links.)
Dann wären wir auch noch nicht in der Majorität gewesen.
Nun wollte ich aber eigentlich über die Resolution Nr.
841 sprechen.
Es ist ja eine interfraktionelle Resolution, und es stehen die Namen von Mitgliedern aus allen Parteien mit Ausnahme der sozialdemokratischen darunter; es ist also keine Parteisache, und es wird daher auch jemandem, der einer Partei angehört, deren Mitglieder zum Teil die Resolution mitgestellt und unterstützt haben, freistehen, daß er hier den aävooatus äiadoli spielt und seinerseits skeptisch und kritisch den hier geäußerten Ideen gegenübersteht.
Der Herr Staatssekretär hat bei seiner ersten Äußerung über die Resolution neulich gesagt, er könne sich kein klares Bild machen, was eigentlich mit der hier geforderten Zentralstelle beabsichtigt sei.
Nun hat der Herr Kollege Schiffer ja in einer sehr ausführlichen Rede dargelegt, was er darunter versteht; aber ich glaube, der Herr Staatssekretär wird, wenn es ihm ebenso geht wie mir, auch jetzt noch nicht in der Lage sein, sich ein Bild zu machen, wie die Sache eigentlich funktionieren soll.
(Heiterkeit.)
Wir haben meines Erachtens einen recht unglücklichen Trieb, zu neuen Organisationen zu schreiten.
Wenn wir (v) uns den Titel, den wir hier verhandeln, ansehen, so möchte ich wirklich wünschen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich einmal mit mir zusammen hinsetzte.
Ich würde ihm dann eine ganze Menge Posten in diesem Titel nachweisen, die erheblich herabgesetzt, ja von denen manche vielleicht gestrichen werden könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das klingt ja alles wunderschön: das sind alles Kulturaufgaben; aber es sind sehr häufig nicht klar durchdachte Projekte, die in die Welt gesetzt werden, um nachher praktische Forderungen daran zu knüpfen und Gelder von Reichs wegen zu verlangen.
Zunächst, was die Hebung der Produktion von technischen Rohstoffen in den deutschen Schutzgebieten betrifft, so berührt sich das ja gewiß mit den Fragen, die für die Textilindustrie von großer Erheblichkeit sind; denn die Frage der Beschaffung der nötigen Rohstoffe ist in der Tat einer der Punkte, die die Schwierigkeiten in unserer Textilindustrie hervorrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diese Frage wird ja zu lösen gesucht durch unsere Tätigkeit auf dem kolonialen Gebiet teils in unserem Kolonialetat, teils auch durch Privatbestrebungen.
Ich erinnere nur an die Tätigkeit des Kolonialwirtschaftlichen Komitees.
Sie wird ja auch international betrieben; denn alle Textilwaren fabrizierenden Länder sind dabei interessiert, daß die Produktion nicht ausschließlich in den Händen der Vereinigten Staaten liegt, sondern daß Konkurrenzproduktionsgebiete geschaffen werden, um gesundere Bedingungen herbeizuführen.
Also, meine Herren, dieser Resolution kann man sehr wohl zustimmen; aber es ist die Frage, ob sie hierher gehört.
Was den ersten Teil, die Zentralstelle, betrifft, so hat der Herr Staatssekretär zugesagt, daß er die Sache prüfen Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5535 (Dove.)
(41 wolle, und wenn hier statt „in Aussicht zu nehmen ''stände „in Erwägung zu ziehen '', so hätte ich gegen die Unschädlichkeit dieser Resolution nichts einzuwenden.
(Heiterkeit.)
Wenn man die Sache aber hier schon als ein bestimmtes Projekt aufstellt und verwirklichen will, so möchte ich dagegen doch einige erhebliche Bedenken ins Feld führen.
Zunächst habe ich geglaubt, es sei dem Herrn Kollegen Schiffer nicht bekannt, wieviel auf diesem Gebiete denn schon besteht, wieviel die Industrie sich in ihren Kondttionieranstalten selbst geschaffen hat, wieviel von den Etnzelstaaten geschehen ist, wieviel in den Fachschulen gearbeitet wird in dieser Beziehung, und daß wir wohl die Möglichkeit haben, objektive Untersuchungen der Gewebe und der Rohstoffe herbeizuführen.
Aber die Briefe, die er uns vorgelesen hat, beweisen ja, daß sehr verschiedene Pläne mit einer solchen Idee verbunden werden.
Der eine schien zu beabsichtigen, daß jede baumwollene Unterhose von Reichs wegen untersucht und mit dem Reichsstempel versehen wird daraufhin, daß sie wirklich brauchbar sei.
Der andere meinte, das sei ja alles sehr schön, wenn wir noch mehr Zentralstellen bekämen, die sich hinsetzen und darüber nachdenken, wie wir die Textilindustrie fördern könnten.
Herr Schiffer hat selbst das sehr gut arbeitende Matertalprüfungsamt in Groß-Lichterfelde erwähnt; er hat uns gesagt, die Anstalt hätte für die Textilprüfungen zu wenig Raum, sie könne nicht wirksam ihre Untersuchungen anstellen.
Nun, ich meine, dann genügt es, wenn man einen Anbau, einen Ausbau im wahrsten Sinne des Wortes an dem betreffenden Gebäude macht; aber man braucht uicht wieder eine neue Reichsorganisation zu schaffen.
Wenn es aber darauf ankommen soll, den preußischen Adler zu entfernen und den Reichsadler an das Materialprüfungsamt zu setzen, damit ist auch nicht viel gewonnen.
(2) Die beteiligten Kreise sind sehr geteilter Ansicht über die Nützlichkeit der hier verlangten Zentralstelle.
Es ist auffallend, daß außer dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) keiner von den gar nicht so sporadisch vorkommenden Textilindustriellen in diesem hohen Hause den betreffenden Antrag mit unterschrieben hat.
Ich habe mich mit den Herren über die Sache unterhalten und habe mich überzeugt, daß sie der Ansicht sind, daß eine Zentralisation auf diesem Gebiet gar nicht zu empfehlen ist.
Die Textilindustrie hat sehr verschiedene Zentren, und es ist durchaus nicht wünschenswert, daß nun alles hier in Berlin oder vielleicht in Hamburg oder Barmen an eine Stelle kommt.
Es ist viel besser, daß die Konditionieranstalten sich innerhalb der einzelnen Produktionsgebiete befinden, daß in Verbindung mit den dort bereits vorhandenen Organisationen und in den Fachschulen Gelegenheit geschaffen wird, die durch den Geschäftsverkehr notwendigen Untersuchungen vorzunehmen.
Die Zentralisation an sich kann durchaus nicht irgend etwas fördern, was nicht mit den bisherigen Mitteln gefördert werden könnte.
Darum, wenn der Herr Staatssekretär die Sache prüfen will, mag er sie Prüfen; aber damit es nicht den Anschein hat, als wenn er hier einem Wunsche des gesamten deutschen Volkes gegenüberstehe, habe ich mich für verpflichtet gehalten, hier auf einige Bedenken aufmerksam zu machen, und diese Bedenken sind allgemeiner Natur.
Ich möchte wirklich empfehlen, daß wir nicht jeder Anregung, die irgendein ei findungsreicher Kopf hat, gleich in Gestalt von Resolutionen Ausdruck geben, sondern daß wir erst einmal warten, bis praktische Bedürfnisse an uns herantreten, und ich bestreite, daß deren Befriedigung mit dieser Resolution erreicht wird.
Ich meinerseits werde daher gegen diese Resolution stimmen.
(Beifall.)
Reichstag.
12.
Legisl-P. ll.
Session.
19091911.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter.
Die Mohrenwäsche, die eben Herr Kollege I .
Dove an der Rede des Herrn Kollegen Oeser vorgenommen hat, hat den Eindruck nicht zerstört, der durch die Rede des Kollegen Oeser hier im Hause erweckt ist, nämlich, daß Herr Oeser zum Schutze der Gewerbefreiheit die Beschränkung der Gewerbefreiheit gefordert hat, also ungefähr die Forderung, die wir zum Schutze des Mittelstandes erheben.
Die Fortschrittspartei macht also ganz gute Fortschritte, um zu einer von unserem Standpunkte aus zweckmäßigen Mittelstandspolitik zu kommen.
Auf diese inneren revolutionierenden Vorgänge in der Fortschrittspartei will ich aber nicht weiter eingehen; ich wollte nur feststellen, was wir empfunden haben.
Ich will noch einiges zu der Resolution Nr.
841, die uns vom Herrn Kollegen Schiffer zur Förderung der heimischen Textilindustrie vorgelegt worden ist, sagen.
Wir werden dieser Resolution zustimmen; denn wir halten eine solche Zentralstelle zur Hebung und Förderung der heimischen Textilindustrie, die von einer großen Anzahl nennenswerter Industrieller gewünscht wird, für angebracht, und ich empfehle sehr, daß der Herr Staatssekretär dieser Sache wohlwollend näher tritt.
Um den von Berlin entfernter liegenden bedeutenden Textilindustriegebieten, insbesondere in Rheinland, Westfalen und Süddeutschland, eine solche Prüfungsstelle nutzbarer zu machen, dürfte es sich empfehlen, in Süddeutschland und in Westdeutschland Nebenstellen der Zentralprüfungsstelle zu errichten.
Dem zweiten Teil der Resolution, der verlangt, daß die zur Hebung der Produktion von Textilrohstoffen in den deutschen Schutzgebieten geeignete Maßnahmen getroffen werden sollen, stimmen wir gern zu; denn außer mit Weizen, Petroleum, Kupfer, Zucker treiben die amerikanischen Börsenleute (v) wohl kaum ein für unser Wirtschaftsleben schlimmeres Spiel als gerade mit Baumwolle.
1 Amerika ist der eigentliche Hauptproduzent von Baumwolle.
Unsere deutsche Textilindustrie, die ein außerordentlich erheblicher Verbraucher der amerikanischen Baumwolle ist, befindet sich in ziemlicher Abhängigkeit von Amerika.
Die Baumwollproduktion der Welt, wie in der uns vom Kolonialamt überreichten vortrefflichen Denkschrift über die Baumwollfrage dargelegt ist, reicht ja überhaupt nicht mehr für den Weltbedarf aus.
Wir können zur Sicherung unserer deutschen Textilindustrie und der mehr denn eine Million Menschen, die direkt und indirekt von der Textilindustrie leben, nicht anders aus der Abhängigkeit von Amerika herauskommen, als daß wir in unseren deutschen Schutzgebieten möglichst die nötigen Textilrohstoffe zu erzeugen.
Erfreulich ist, daß zu diesem Zwecke im Kolonialwtrtschaftlichen Komitee nicht nur direkte Interessenten, sondern auch solche Kreise sich zusammengefunden haben, die ein indirektes Interesse an der Baumwollproduktion haben.
Ich möchte hier hervorheben, daß auch in den christlich-nationalen Arbeiterkreisen dieser äußerst wichtigen Frage die allergrößte Aufmerksamkeit gewidmet wird, und besonders darauf hinweisen, daß der christlich-nationale Textilarbeiterverband bereits seit acht Jahren durch seine Mitgliedschaft zum Kolonialwirtschaftlichen Komitee sein Interesse an den Bestrebungen zur Beschaffung von Rohbaumwolle durch Förderung der Baumwollkultur in unseren deutschen Kolonien gezeigt hat.
Es ist hiermit der christliche Textilarbeiterverband dem Vorbild der englischen Textilarbetterverbände gefolgt, die im Laufe der letzten Jahre fast 1 Million Mark für denselben Zweck an das englische Kolonialwirtschastliche Komitee gezahlt haben.
Also, wir empfehlen diese Resolution zur Annahme.
749 5536 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Behrens.)
LL.)
Nun möchte ich mich zu Tit.
19 wenden, der zur Förderung des Absatzes und der Verwertung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen dem Herrn Staatssekretär die nötigen Mittel zur Verfügung stellt.
Unter diesen Titel fällt auch die Förderung des deutschen Obstbaues.
Der Obstbau ist ein wesentlicher Teil unserer heimischen Landwirtschaft geworden, und besonders die kleinen Landwirte sind außerordentlich an dem Obstbau und einer günstigen Verwertung des Obstes interessiert.
In den letzten Jahrzehnten sind in Deutschland alljährlich Millionen von Obstbäumen angepflanzt worden zu dem Zwecke, dadurch der jetzigen übergroßen Einfuhr ausländischen Obstes Konkurrenz zu machen.
Es ist eine Frage von großer Tragweite, minderwertiges, weniger gutes mit kleinen Schönheitsfehlern behaftetes Obst direkt zu verwerten.
Für die Herstellung von Fruchtweinen werden die künftigen Mengen des gebauten Obstes viel zu groß sein.
Die Obstkonservenfabriken sind zur Zeit der Hauptobsternte sowohl mit der Verwertung des Obstes als auch mit der Verarbeitung der Gemüie beschäftigt.
Sie sind nun erfahrungsgemäß nicht in der Lage, das große Angebot, das während der Erntezeit an Obst herrscht, zu verbrauchen, und die Preise werden dadurch außerordentlich gedrückt.
Die Obstzüchter, besonders die kleinen Landwirte, werden dadurch oft sehr geschädigt.
Es ist deshalb für die Obstzüchter und Kleinbauern eine Frage von der größten Bedeutung, das vorbezeichnete Obst zu einem haltbaren Fabrikat zu verarbeiten, welches zu einer Zeit, in welcher die Konservenfabriken Mangel an Material haben, gesucht und angemessen bezahlt wird.
Billiges Obst für den kleinen Mann in reichlichen Mengen den Märkten zuzuführen, liegt im Interesse der Volksgesundheit und muß eine der hauptsächlichen Aufgaben des Deutschen Pomologenvereins und aller Behörden und Körperschaften sein, die für den deutschen Obstbau arbeiten.
(L) ES ist allerdings nicht zu bestreiten, daß die Nachfrage nach feinem Tafelobst auch in Deutschland bisher in demselben Umfang gestiegen ist.
wie die Wohlhabenheit und damit die Ansprüche und Bedürfnisse des täglichen Lebens gestiegen sind.
Feines Tafelobst ist heute sehr gefragt und findet immer guten Absatz.
Je mehr bei den Obstzüchtern die Erkenntnis sich Bahn bricht, daß nur gleichmäßig sortiertes Obst die Handelsware ist, die imstande sein wird, die ausländische Ausfuhr auf deutschen Märkten zu ersetzen, je mehr die Obstzüchter sich zu gewissenhafter Sortierung zwingen und daran gewöhnen, um so größere Mengen Obst zweiter, dritter und vierter Sortierung werden gleichzeitig für die weniger zahlungskräftige Bevölkerung gewonnen.
Meine Herren, je nach der Eigenart der Sorten erhöht sich auch der Prozentsatz oder, was bei vielen Sorten zutrifft, erniedrigt sich zu Gunsten der dritten und noch billigeren Sortierung.
Von l tzteren aber darf man nicht annehmen, daß sie sür den Rohgenuß nicht geeignet sind.
Ihr Minderwert beruht oft nur auf Schönheitsfehlern.
Der Wert für die Volksernährung ist nicht beeinträchtigt.
Durch die gewissenhafte Sortierung, die der deutsche Pomologenverein durch Wort und Schrift, insbesondere durch das Beispiel seiner Obstverpackungs- und Obstsortieruugskurse, in weite Kreise getragen hat, und die die deutschen Obstzüchter in immer größerem Maße vornehmen, wird ein Teil Obst frei, das nicht mehr in die letzten Sortierungen htneingehört und besonders in Jahren mit reichen Obsternten nicht mehr auf dem Markt lohnend verwendet werden kann.
Das Dörren des Obstes war bis vor kurzem mit großen Kosten verknüpft und wenig erträglich, ja deckte oftmals die Selbstkosten nicht.
Um diesem Übelstande entgegenzuwirken sind vom Deutschen Pomologeuverein allerleiBersuche angestellt worden, um Verfahren zu finden, solches minderes Obst rentabel zu verwerten.
Durch die Erfahrungen und Erfolge, die in der Land- (6) wirtschaft mit den neueren Maschineneinrichtungen zum Trocknen der Kartoffeln gemacht sind, angeregt, hat der Deutsche Pomologenverein mit diesen Kartoffeldörrmaschtnen Versuche mit dem Dörren von aussortierten Apfeln gemacht.
Diese Versuche haben ein günstiges Resultat ergeben.
Die Dörrprodukte, die auf diesem Wege gewonnen wurden, sind an fünfundsiebzig Verwertungsfirmen, die sich mit der Herstellung alkoholfreier Getränke beschäftigen, geschickt worden, und eine große Anzahl dieser Firmen hat erklärt, daß diese Produkte für ihre Zwecke durchaus brauchbar und wohl geeignet seien, die amerikanischen Ringäpfel, die jetzt hauptsächlich verarbeitet werden, zu ersetzen.
Der Deutsche Pomologenverein hat auch die Rentabilität dieses Dörrverfahrens festgestellt.
Wenn die Versuche des Pomologenvereins auf diesem Gebiet weiter von Erfolg gekrönt sind, so wird den deutschen Landwirten, besonders den kleinen Landwirten und den Obstzüchtern eine sehr gute Einnahmequelle besonders in den Jahren geöffnet, in denen viel Obst erzeugt wird.
Eine bekannte Tatsache ist ja: wenn das Obst knapp ist, steigt es im Preise; aber in den Zeiten, wo viel geerntet wird, sinkt es außerordentlich im Preise und ist dann in den ländlichen Bezirken kaum zu verwerten.
Wenn nun eine Möglichkeit geschafft wird, auf diesem Wege der Dörrung es günstig zu verwerten, dann würde das sehr wertvoll für die Landwirtschaft, insbesondere für die kleinen Leute und für die Obstzüchter sein.
Im übrigen aber ist es auch eine Frage der Volksernährung.
Je mehr Obst im Lande und von den weiten Volkskreisen verzehrt werden kann, desto günstiger ist es für die Volksernährung und -gesundheit.
(Sehr richtig. ')
Denn es gibt kaum ein gesunderes Nahrungsmittel als Obst.
Und deswegen bitte ich den Herrn Staatssekretär, bei der Verteilung der Mittel, die ihm aus Tit.
19 seines (v) Etats zur Verfügung stehen, den Deutschen Pomologenverein zu seinen Arbeiten und Versuchen auf dem Gebiete der Obstverwertung möglichst reichlich zu unterstützen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist lange her, daß ich ein solches Vergnügen ober, ich will lieber sagen, eine solche wahre innere Befriedigung als Parlamentarier gehabt habe, als hier vor einer halben Stunde, als ich der Rede des Herrn Abgeordneten Oeser zuhören durfte.
Die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oeser dürften restlos den Tatsachen entsprochen haben.
Die Angaben, die Sie gemacht hauen über einzelne große elektrotechnische Anlagen, über überlandzentralen und andere große Werke, haben Sie augenfällig ganz und gar korrekt und richtig dargestellt.
Sie haben Klage geführt über die Vergewaltigung der Kleinen durch die Großen, durch die allzu Großen; darüber, daß für die kleineren Existenzen im elektrotechnischen Gewerbe kaum noch etwas zu tun übrig bleibt, weil die großen Firmen alles an sich zu reißen suchen bis auf das Anbringen der letzten elektrischen Birne.
Herr Abgeordneter Oeser, ich darf Ihnen die Versicherung geben, daß, soweit ich über die Stimmung des Hauses unterrichtet bin, auf der Rechten und im Zentrum Ihnen alle Herren rückhaltlos zugestimmt und mit Ihnen die unangenehme Empfindung geteilt haben, die Sie über diese Vorkommnisse hatten.
Sie werden das wohl auch aus den Zwischenrufen entnommen haben, die gewiß an Ihr Ohr gedrungen sind.
Aus diesen Zwischenrufen ging zunächst ein gewisses Erstaunen hervor, daß ein Herr von der Volkspartei eine solche Rede Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5537 (Dr. Hahn.)
M hielt, von der man hätte erwarten sollen, daß sie ein Konservativer gehalten hätte, da es doch bekannt ist, daß die Konservativen seit Jahren den Schutz der wirtschaftlich Schwachen (Lachen links) und den Schutz der Kleinen (Zurufe links: Kali!)
ich komme auf das Kali durch die Gesetzgebung vertreten haben und auch nicht davor zurückscheuten, Abänderungen an unserer Gewerbeordnung vorzunehmen, die die Tendenz hatten, die Kleinen gegen die Großen und allzu Großen zu schützen.
Sie werden also begreiflich finden, daß meine politischen Freunde erstaunt waren, diese Rede gerade aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Oeser zu hören.
Was Herr Oeser vorgetragen hat, ist sachlich durchaus richtig; das ist uns ja auch von dem Herrn Staatssekretär bestätigt worden.
Nun fragt sich 's: 1 was soll geschehen, um diese Ubelstände zu beseitigen
Da hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, man könnte sich zunächst an die Einsicht der Beteiligten wenden, besonders der beteiligten Körperschaften, der Kommunalverbände, oder wer es sonst ist, der große Einrichtungen vornehmen läßt.
Ganz in dem gleichen Sinne hat sich der Herr Handelsmintster Sydow im preußischen Abgeordnetenhause am 28.
Februar ausgesprochen,.
wo er sich zunächst auch an die Einsicht einmal der Selbstverwaltungskörperschaften, welche große Zentralen errichten, gewendet hat und dann auch an die Einsicht der großen Elektrizitätsgesellschaften.
Der Herr Minister Sydow hat an die großen Firmen Siemens-Schuckert, A. E. G. und Bergmann appelliert, man solle nicht zu weit gehen mit der jetzigen Art der Einrichtung und solle dem kleinen Gewerbetreibenden noch etwas zu tun übrig lassen.
Ich weiß nicht, ob dieser Appell an die großen Firmen (ü) Wirkung haben wird.
(Zurufe: Nein!)
Die Aktion des Herrn Ministers Sydow ist heute aber durch den Herrn Staatssekretär unterstützt worden, und, ich glaube, wir alle im Hause werden das unterstreichen, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Wir wollen es also abwarten, ob das zuerst vorgeschlagene Mittel, daß die großen Werke sich zurückhalten und den Kleinen einen Teil der Arbeiten überlassen, etwas helfen wird.
Wenn ich meine persönliche Meinung hier äußern darf, so möchte ich sagen: es wird nicht helfen.
Was nun die Selbstverwaltungskörperschaften anlangt, welche überlandzentralen einrichten, so liegt die Sache schon anders.
In diesen großen Selbstverwaltungskörperschaften sitzen zahlreiche Parlamentarier, worauf Herr Minister Sydow selbst schon hingewiesen hat.
Wir dürfen, glaube ich, getrost an unsere Kollegen in den Parlamenten herantreten und sie ersuchen, wenn von einem Kreise oder einem Verband von Kreisen, also von einem Zweckverband, oder von einer Provinz, oder wer es sonst sei, derartige Werke ins Leben gerufen werden, in die Verträge mit den großen Gesellschaften Bestimmungen aufzunehmen, durch welche die kleinen Handwerker unbedingt geschützt werden, damit die Arbeiten, die ihnen vorbehalten werden sollen, ihnen nun auch wirklich überlassen bleiben.
Selbst für den Fall, daß dadurch die Anlage etwas teurer werden sollte, daß vielleicht die großen Gesellschaften dann erklären, sie könnten nicht mehr so viel wie in früheren Fällen an der Institution verdienen und müßten deshalb die Stromlieferung etwas teurer stellen, selbst für diesen Fall würde ich meinen Freunden raten, in die Verträge solche Bestimmungen hineinzunehmen, die den kleinen Mann schützen und den großen Gesellschaften ein gewisses Paroli bieten.
DaS ist der zweite Weg.
Der dritte Weg ist der des Spezialgesetzes, durch (v) das wir die besonderen Angelegenheiten der elektrotechnischen Gewerbe neu regeln und eine Einschränkung der Gewerbefreiheit gegenüber den jetzt geltenden Bestimmungen zunächst in der Elektrizitätsbranche durchsetzen.
Ob ich da allerdings noch den Herrn Abgeordneten Dove und Herrn Oeser auf der Seite meiner Freunde und an meiner Seite sehen würde, ist mir sehr zweifelhaft; ich glaube, sie würden in große Verlegenheiten kommen und ähnliche Eiertänze nehmen Sie das Wort nicht übel aufführen, wie sie im Grunde genommen doch auch Herr Oeser eben aufgeführt hat.
(Widerspruch links.)
—Gewiß, meine Herren, er hat immer behauptet, er wolle die kleinen Gewerbetreibenden schützen, die Gewerbefreiheit für sie verteidigen gegenüber den großen.
Nehmen Sie es nicht übel, Herr Oeser, ich kann keine rechte raiio in Ihre Ausführungen hineinbringen; gerade die Gewerbefreiheit, die jetzt geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung machen es ja den großen Gesellschaften möglich, durch die von ihren abgeschloffenen Verträge, durch ihre Bedingungen usw.
die kleinen gänzlich auszuschalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also mir ist es völlig unverständlich, wie Herr Oeser hier die Gewerbefreiheit heranziehen will zu Gunsten der Kleinen.
Die ganze Gewerbefreiheit nützt ihnen hier gar nichts!
Wenn Sie den Tatbestand so richtig konstatieren, wie Sie es getan haben, wenn Sie darüber so betrübt find im Interesse der kleinen und mittleren Existenzen, wie ich zu meiner Freude aus Ihren Ausführungen hervorleuchten sah, dann müssen Sie auch noch einen Schritt weiter gehen und mit uns dazu mithelfen, die Gewerbeordnung zu revidieren und gewisse Beschränkungen für die wirtschaftliche Betätigungsmögltchkeit der großen Werke und Unternehmungen zu schaffen.
Es bleibt Ihnen gar nichts anderes übrig, wenn Sie konsequet bleiben (v) wollen.
Wenn Sie das aber nicht wollen, würde ich beinahe in die Versuchung kommen, in Ihrer Rede eine Wahlrede erblicken zu müssen.
(Heiterkeit.)
Ich tue es nicht gerne, das anzunehmen, aber es bleibt nichts anderes übrig, oder Herr Oeser muß die Konsequenz ziehen und wirklich auf den Standpunkt der Rechten sich stellen, der darin besteht, daß wir die wirtschaftlich Schwachen gegen die wirtschaftlich Starken schützen, daß wir die Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb und andererseits die höhere Bewertung der Qualitätsarbeit bis zu einem gewissen Grade ausdehnen in einer Novelle zur Gewerbeordnung.
Dann aber würden wir einen Reformator der Gewerbeordnung im Sinne des Schutzes der Kleinen gegen die Großen an Herrn Oeser bekommen.
Ich würde mich ja über diese Perspektive freuen und gerne die Mitarbeit des Herrn Oeser und seiner Freunde begrüßen, gerade so wie ich mich freue, daß die Herren jetzt auf anderen Gebieten auch an ihrer früheren Meinung augenscheinlich nicht mehr festhalten.
Nach dem, was ich aus dem Lande höre, dürfte es keinen Ihrer Freunde geben in rein ländlichen Wahlkreisen, der noch für Freihandel eintritt.
Es heißt da jetzt immer, es sei das richtige, den gegenwärtigen Schutz der landwirtschaftlichen Produkte durch Zölle aufrecht zu erhalten, wie Herr Korell in Gießen es ausgesprochen hat, und wie eine Reihe von anderen Herren es tut.
(Zuruf links.)
—Herr Dr. Mugdan, von Ihnen weiß ich es nicht, ob Sie es tun, ich weiß, daß es geschehen ist in Schlesien und auch in anderen Teilen Deutschlands, und Sie müssen es machen, wenn Sie nicht die letzte Stimme auf dem Lande verlieren wollen.
Aber ich will die andere Möglichkeit offen lassen, daß es eine Änderung der über74S 5538 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(vr.
Hahn.)
(L.) zeugung ist, und Sie eingesehen haben werden, daß es ohne Schutz der nationalen Arbeit und der wirtschaftlichen Schwachen nicht geht; daß Sie Ihre Freihandelspolitik und den Grundgedanken der Gewerbefreiheit in Ihrem Programme revidieren müssen, so daß Sie mit uns zusammen ersprießlich gesetzgeberisch tätig sein können.
Das würde mich gar nicht wundern; denn überall, wo wir Angehörige der freisinnigen Volkspartei am Regiment sehen, wo Sie regieren müssen, eine Verantwortung tragen, Ruhe und Ordnung aufrechterhalten müssen, das wirtschaftliche Leben pfleglich behandeln müssen, regieren Sie durchaus nach konservativen Grundsätzen.
(Heiterkeit.)
Wenn Ihnen das noch nicht bekannt ist, dann macht es mir ein großes Vergnügen, Ihnen das zu sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese allgemeinen Erörterungen gehören nicht zu diesem Titel.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich habe diesen einzelnen Fall auch bereits zur Genüge herangezogen, um daraus abzuleiten, daß die Herren der freisinnigen Volkspartei, wo sie praktisch den Fragen nähertreten, ob sie nun das gewerbliche Leben betreffen oder das Regiment der freien Städte, nach konservativen Grundsätzen arbeiten müssen, weil ihnen gar nichts anderes übrig bleibt.
Ich habe schon ausgeführt, welche Vorschläge der Herr Staatssekretär weiter gemacht hat.
Er hat gemeint, man sollte an die Einsicht der Beteiligten appellieren und überlegen, ob ein die Elektrizität betreffendes Spezialgesetz zu erlassen sei.
Ich habe eben ausgeführt, ich befürchte Schwierigkeit für dieses Gesetz bei den Parteien der Linken.
Weiter hat er von einer allgemeinen Beschränkung (R) der Gewerbefreiheit gesprochen, die aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oeser eigentlich als logische Konsequenz hervorging.
Er hat weiter einen speziellen Fall genannt, daß man das Wegerecht entsprechend ausbauen und ein Starkstromwegegesetz schaffen wöge, bei dem man die Kleinen ausreichend schützen solle.
Das würde wieder ein Gebiet sein, wo wir gewiß am ehesten Übereinstimmung finden würden, weil da politische Meinungen weiter keine Rolle spielen.
Im allgemeinen aber hatte ich das bekannte angenehme Gefühl, das in dem schönen Worte der Schrift ausgedrückt ist: Es ist mehr Freude im Himmel über einen Sünder als über hundert Gerechte.
(Zuruf links: der Buße tut!
Große Heiterkeit links.)
Natürlich, selbstverständlich, meine Herren, bei bibelfesten Männern, wie Sie es sind, kann man ohne weiteres annehmen, daß Sie die Lücke ergänzen, die ich in meinenWorten gelassen habe.
Ich freue mich, daß Sie die Schrift so gut kennen.
Im übrigen, meine Herren, könnte ich fast auf die Vermutung kommen, daß derHerr Kollege Oeser von meinerRede, die ich am 2.
März 1911 im preußischen Abgeordnetenhause gehalten habe, nicht unwesentliche Vorteile gezogen hat; denn eine Reihe der Gedanken, die der Herr Abgeordnete Oeser heute entwickelt hat, habe ich bereits am 2.
März 1911 im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo haben Sie es her
Heiterkeit links.)
Mit Vergnügen kann ich Ihnen das beantworten: aus der Beobachtung des praktischen Lebens, (große Heiterkeit links) meine Herren, aus derselben Quelle, aus der es der Herr Abgeordnete Oeser auch entnommen hat.
Sowie ein solcher Herr die Dinge nicht durch die Parteibrille ansteht, sondern als nüchterner Praktikus, wird er zu ähnlichen Beobachtungen kommen müssen, die andere Leute auch (0) gemacht haben, und die ich meinerseits vor dem Herrn Abgeordneten Oeser zuerst der parlamentarischen Öffentlichkeit unterbreitet habe.
(Zuruf links: Aus dem Petitionsausschuß!)
—Meine Herren, ich bin in der Lage, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, da es durchaus zur Sache gehört, einige wenige Sätze zu verlesen.
Ich habe damals am 2.
März gesagt: Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß er die drei großen Gesellschaften, die hauptsächlich die Installation machen, die Allgemeine Elektrtzitätsgesellschaft, die Stemens-Schuckert- und die Bergmann-Gesellschaft ersucht habe, ihre Tätigkeit ein Ende finden zu lassen, wenn ich recht verstanden habe, an der Schwelle des Hauses, so daß innerhalb des Hauses alle die Anlagen, die gemacht werden, um den von den großen Werken gelieferten Strom zu verwerten, von Handwerkern gemacht werden sollen.
Ich glaube, den Herrn Minister richtig verstanden zu haben.
Diese Versuche, durch Verträge die großen Elektrizitälsgesellschaften zu veranlassen, auf die Handwerker Rücksicht zu nehmen und nicht in das elektrotechnische Kleinwesen einzudringen, können wir nur dankbar begrüßen.
Ich konstatiere mit besonderer Genugtuung aus dem Geschäftsbericht der Handwerkskammer Berlin, vom April 1909 bis 1910, daß technische Meisterkurse speziell für Elektrotechniker und Installateure eingerichtet sind; wenn diese Meisterkurse erst auf der ganzen Linie in Preußen durchgeführt sind, wird es auch mehr als bisher Persönlichkeiten aus dem Schlosserhandwerk geben, —und meistens sind es Schlosser, die sich dieser Branche zuwenden die in der Lage sind, als Elektrotechniker und (v) Installateure zu fungieren und diese Arbeiten zu übernehmen, die nun gar zu gern die großen Elektrizitätsgesellschaften von ihren Arbeitern und Angestellten selbst machen lassen möchten.
Auf das weitere will ich verzichten.
Jedenfalls sehen Sie daraus, daß das, was der Herr Abgeordnete Oeser heute ausgesprochen hat, von einem Angehörigen der Parteien der Rechten bereits am 2.
März, genau vor 14 Tagen, ausgesprochen worden ist, und es liegt mir daran, diese Priorität festzustellen.
Meine Herren, es ist in letzter Zeit viel von innerer Kolonisation die Rede gewesen, und auch heute wieder, daß man die Moore und Heideflächen kultivieren möge, um weiteres Land für Wiesen und Acker zu schaffen, um die Viehhaltung auszudehnen und um so Fletsch für Hunderltausende, ja Millionen von Menschen zu schaffen.
Es ist weiter betont worden, daß dazu die richtige Anleitung gegeben werden müsse.
An dieser Anleitung aber fehlt es ohne Frage noch vielfach.
Hier im Osten haben die großen Herren den Anfang damit gemacht, die Moorkultur richtig in die Hand zu nehmen, zunächst Freiherr v. Wangenheim und andere, und gerade Bennigsen, der Führer der nationalltberalen Partei, hat bet einer der Reisen der Zentralmoorkommisston ausdrücklich anerkannt, daß es im Osten die großen Herren gewesen wären, die zuerst Moore kultivierten, während es im Westen die Behörden gewesen sind.
Wir haben in meiner engeren Heimat, im Bezirk Stade, am Ende des 18.
Jahrhunderts den bekannten, in dortiger Gegend noch heute berühmten Zentralmoorkommissar Findors gehabt, der große Moore, das Teufelsmoor, die Moore bei Bremervörde an der unteren Oste usw.
kultiviert und kolonisiert hat.
Eine Reihe von Ortschaften, die er begründet hat, sind jetzt noch vorhanden, blühen und geReichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5539 (I) r. Hahn.)
M deihen, und eine von ihnen trägt seinen Namen.
Kurz und gut, diese Morkultur setzt in den westlichen Provinzen ein, wird von Holland herübergenommen nach Hannover und weiter, überall dahin, wo Moore vorhanden sind.
Hier im Osten, wo weniger Kapital zur Verfügung stand, wo die Flächen größer, wo die Menschen nicht so leicht zur Besiedelung heranzuziehen waren, da hat man die Tätigkeit der Kultivierung vielfach den Privaten überlassen.
Nach der großen Kolonisationstätigkeit Friedrich Wilhelm I. und Friedrich des Großen im 18.
Jahrhundert sind es im 19.
Jahrhundert Private gewesen, gerade Großgrundbesitzer, die die Moorkultur in die Hand genommen haben.
Man kann es mir nicht verdenken, wenn ich gegenüber den vielen Angriffen feststelle, daß es Herr v. Wangenheim gewesen ist, dem wir dafür danken müssen; er war es, der im Osten die Moorkultur in die Wege geleitet hat, der zuerst praktisch die Wege auf seinem eigenem Gute gewiesen hat.
Er ist ein Vorbild für viele geworden, und viele haben Vorteil davon gehabt, daß sie es ihm nachmachen konnten.
Nun erfahre ich, daß vielfach, namentlich in der Provinz Ostpreußen, die dortigen Ansiedler auf Moorflächen oder auf Bauerngütern, die an Moorland grenzen, nicht die Möglichkeit haben, das Moor ganz auszuschließen, daß sie es noch nicht richtig verstehen, mit ihren Flächen praktisch umzugehen.
Ich Höre das aus der Gegend von Pilkallcn, ich höre es aus Labiau, wo das große Moosbruch liegt.
Die Leute haben vielfach nicht die Kenntnis, wie sie das Moor kultivieren sollen, wie sie düngen sollen, wie sie Reinerträge erzielen, ob sie Sand verwenden und das Moor mit mineralischen Stoffen vermengen oder für sich allein behandeln sollen, und wie alle die Streitpunkte in der Moorkultur heißen.
Die Herren im Kreise Labiau-Wehlau speziell kann ich nur aufmerksam machen auf den „Verein zur Förderung (V) der Moorkultur ''.
Wenn sie irgendwie verlegen um Auskünfte sind, wenn sie nicht wissen, wie sie es richtig anfassen sollen, dann genügt ein Brief an Herrn v. Wangenheim, den Präsidenten des Vereins, oder an den Generalsekretär Jablonskt, und es wird ihnen sofort mitgeteilt, wie in jedem bestimmten Falle die Moorkultur anzufangen ist; denn bei der Kultivierung der Moore ist nichts verkehrter, als zu generalisieren, als alles Moorland gleich anfassen und behandeln zu wollen.
Man muß zunächst die chemische Zusammensetzung des Moors kennen, aber nicht bloß des Moores selbst, sondern auch des Untergrundes, die Beschaffenheit des Wassers; man muß wissen, welche Chemikalien, und in welchen Mengen sie im Wasser aufgelöst sind; man muß die Vorflutverhältniffe kennen, den Zustrom des Wassers, die Möglichkeit der Ableitung und alles, was dazu gehört.
Man muß die Niederschläge in einer solchen Gegend genau beachten.
Wenn man Versuche macht, ohne die Details zu kennen, kann man bei den Kultivierungsarbeiten leicht ein hohes Lehrgeld zahlen.
Deshalb bitte ich alle Freunde in LabiauWehlau, (Zurufe und Heiterkeit links) wenn sie etwas wissen wollen, daß sie sich an den Verein zur Förderung der Moorkultur wenden, wo sie die nötigen Auskünfte bekommen.
Die sind viel besser, als sie sie von ihrem Parlamentarier bekommen können.
(Lachen links.
Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wagner (Labiau).
Wagner (Labiau), Abgeordneter: Also, verehrter Herr Abgeordneter vr.
Hahn, Labiau-Wehlau ist hier!
(Heiterkeit.)
Ich habe bei diesem Kapitel das Wort genommen, weil der Verein zur Förderung der Moorkultur im Deutschen Reiche eine erhebliche Subvention aus diesem Titel bezieht (o) und meiner Ansicht nach durch die bisherige Form der Unterstützung die Interessen des Reichs in dieser Sache nicht genügend gewahrt sind; (hört!
hört!
links oho!
rechts) auch hat der Verein nicht diejenigen Grundsätze vertreten, die für seine Stellung im Osten maßgebend gewesen sein sollten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will nicht einmal dem Verein selbst eine Schuld hierbei zuschieben; es sind meiner Ansicht nach in der Hauptsache die staatlichen Mittel, die ihm gefehlt und somit seine Wirksamkeit beeinträchtigt haben.
Er mag wohl die beste Absicht für die Förderung der Moorkultur gehabt haben; aber jedenfalls hat seine allgemeine Leistung nicht denjenigen Wünschen entsprochen, für deren Erfüllung wir eintreten.
(Hört!
hört!
links.
Oho!
rechts.)
Vom Moor im Pilkaller Kreise will ich absehen, weil ich dort die Verhältnisse persönlich nicht kenne.
Ich kann aber jedenfalls aus dem Kreise Labiau, der dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn nicht gerade in erfreulicher Erinnerung sein wird, Mitteilungen von allgemeinem Interesse zu dieser Sache machen.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Sie irren, nächstes Mal kommt es anders!
Große Heiterkeit.)
—Herr Dr. Hahn, ich möchte Ihnen mit Rücksicht auf Ihren Zwischenruf nicht empfehlen, in die Gegend, auf die Sie erst exemplifizierten, zu kommen und dort Ihre wirtschaftlichen und politischen Grundsätze zu entwickeln.
Dort haben die Leute, wie man seinerzeit von Graf Caprivi sagte, keinen Ar und keinen Halm und infolgedessen für Ihre Wirtschaftspolitik, die den Interessen der Moosbruchbewohner direkt zuwiderläuft, absolut nichts übrig.
Ich kann Ihnen nur sagen: es würde Ihnen —vielleicht nicht direkt schlecht gehen, aber Sie würden M) bald, bildlich gesagt, im weichen Moose gebettet liegen und hierin den Erfolg Ihrer Tätigkeit finden.
(Heiterkeit.)
Wenn ich zu Anfang erklärte, daß durch die Tätigkeit des Vereins zur Förderung der Moorkultur die Verhältnisse im Osten nicht genügend berücksichtigt worden sind, und hierfür erheblich mehr geschehen müsse, dann kann ich mich für meine Anschauung wohl auf ein gutes Beispiel berufen, das beste, das wir in dieser Beziehung haben.
Sie wissen, meine Herren, daß vor kurzem sogar Seine Majestät der Kaiser im Deutschen Landwirtschaftsrat sich über die praktische Bedeutung der Moorkultur ausgesprochen und uns aus dem Schatze seiner praktischen Erfahrungen die Wege gezeigt hat, die wir bei dieser Sache zu beschreiten haben; ich freue mich auch über das Entgegenkommen, das der Herr Staatssekretär des Innern der Sache bewiesen hat.
Allerdings war diese Liebe für die Moorkultur, wie so viele andere Kulturaufgaben, etwas platonisch; denn er schränkte seine gute Absicht gleich ein, indem ausführte, daß der Reichsschatzsekretär für diese Sache kein Geld flüssig habe.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was nützt mir eine platonische Liebe
Gar nichts!
(Stürmische Heiterkeit.)
Damit kann man in der Politik nichts anfangen.
Ich glaube auch, in dem mehrfachen Milltardenetat des Reiches werden sich immer noch noch einige hunderttausend Mark für Kulturaufgaben finden, falls man sie dort nur ernstlich suchen will.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn übrigens der Herr Reichsschatzsekretär vielleicht darüber in Verlegenheit sein sollte, in welcher Weise er Mittel für Kulturaufgaben flüssig machen soll, dann könnte 5540 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Wagner (Labials.)
M ich ihm empfehlen, eine Vorlage zu machen bezüglich der Einführung der Erbanfallsteuer.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts: Wir haben bessere Vorschläge!
Kotierungssteuer!)
Ich bin fest überzeugt, daß bei der heutigen Parteikonstellation und nach den Schlägen, die der schwarzblaue Block bei den letzten Wahlen erhalten hat, heute schon innerhalb dieses hohen Hauses unbedingt eine Mehrheit für die Erbanfallsteuer vorhanden ist.
Käme diese Steuer wirklich, dann schwämmen wir im Golde, und dann wüßte nicht einmal der Herr Reichsschatzsekretär, wo er all das Geld lassen sollte.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun eingehen auf die Tätigkeit der Moorkommisston im Osten, die sich übrigens nach meinen Informationen praktisch dort noch gar nicht betätigt hat.
Mit schriftlichen Ratschlägen aber, die man von Herrn v. Pappenheim oder von wem sonst empfängt, kann man gar nichts anfangen; die Verhältnisse kann man nur durch eingehendes Studium der Verhältnisse an Ort und Stelle würdigen; ich muß wiederholen, daß in dem 10000 da, oder 40000 Morgen, großen Moosbruch, im Labtauer Kreise, von dem Sie, Herr Dr. Hahn, auch vorhin sprachen, soweit ich unterrichtet bin, nicht ein einziger der in Frage kommenden Herren zur Vertretung der Interessen der Moosbruchbewohner an Ort und Stelle gewesen ist.
Man muß aber gerade in derartigen Fällen mit eigenen Augen sehen, um überhaupt praktische Anordnungen treffen zu können; von dem bekannten grünen Tisch aus läßt sich das nicht machen.
(Zurufe rechts.)
Sie müssen mir schon gestatten, meine Herren, da ich über die Verhältnisse genau orientiert bin, gerade von dem Moosbruch, das hier mehrfach erwähnt worden, und das ich auch der Aufsicht des Retchsamts des Innern, r x unterstellen möchte, zu sprechen.
1 (Zuruse rechts: Geht nicht!)
Ich weiß wohl, daß dieses eigentlich eine preußische Angelegenheit ist; aber wir haben in dem hier zur Debatte stehenden Etatstttel einen Posten dafür ausgeworfen, und ich meine, daß zwischen dem Herrn Staatssekretär des Innern und seinem preußischen Herrn Mtntsterkollegen eine so gewaltige Entfernung nicht liegt, daß die beiden Herren sich nicht verständigen könnten über diejenigen Maßnahmen, die dort auszuführen sein werden.
Also ich komme nun aus die näheren Verhältnisse dieses 10 000 Hektar großen Moosbruches zu sprechen, um nachzuweisen, was dort geschehen soll und was bisher nicht geschehen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Herr Abgeordneter, auf ein spezielles Moosbruch können Sie hier nicht eingehen; Sie können hier nur im allgemeinen über Moorkultur sprechen.
(Zurufe links: Dr. Hahn!)
Wagner (Labtau), Abgeordneter: Herr Präsident, es handelt sich um einen Titel, der im Etat steht, und ich glaube, wenn ich etwas beweisen will, dann muß ich auf ganz bestimmte Verhältnisse eingehen können.
Wenn Sie mich ausreden lassen, werden Sie sagen, ich habe recht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es handelt sich um ein großes Kulturobjekt von 40000 Morgen, das heute noch nicht einmal zum kleinsten Teile angesiedelt ist, um ein Objekt, das für unser Nationalvermögen, wenn es richtig verwertet wird, von ganz erheblichem Werte ist.
Wenn dieses Projekt durchgeführt wird, können wir dort Tausenden von Bauernfamilien, die für den allgemeinen Wohlstand relativ mehr leisten als eine gleiche Anzahl Großgrundbesitzer, eine dauernde Heimat schaffen; denn diese Moosbruch- (v) bewohner schreien nicht dauernd nach Staatshilfe, sie wollen bloß, daß man sie existieren läßt, und die Lebensbedivgungen ihnen nicht unterbunden werden.
Meine Herren, dieses große Moosbruch ist lediglich zum Kartoffelanbau geeignet.
Der kleinste Teil wurde seinerzeit vom Alten Fritz im Jahre 1756 dadurch besiedelt, daß er dort einige alte Soldaten hinsetzte, denen er sonst die ihnen zustehende Pension hätte zahlen müssen.
Seit dieser Zeit hat man die Sache allmählich weiter besiedelt, und jetzt ist es so weit, daß ein kleiner Teil an den Rändern bebaut ist, während der ganze innere Raum wüst und brach da liegt; es eignet sich lediglich zum Kartoffelund Gemüsebau.
Es wohnen dort nicht nur arme Leute, sondern die Ärmsten der Armen, und es hat daher meiner Überzeugung nach der Staat und das Reich die Pflicht, die Lage dieser Bevölkerung, die trotz der bedrückten Verhältnisse, in denen sie lebt, dem Staat, wenn er in Not ist, alle Mittel, die sie hat, zur Verfügung stellt, zu fördern.
Meine Herren, denken Sie sich einmal, welche Verhältnisse eintreten, wenn im Moosbruche, wo ausgebaute Wege nur in verhältnismäßig geringer Länge vorhanden sind, wo die Hauptwege durch Kanäle gebildet werden, im Juni, wie es öfter vorkommt, Nachtfröste eintreten, und diesen armen Leuten die ganze Kartoffelernte verloren geht!
Herr Dr. Hahn, Sie werden vielleicht als Vorsitzender des Bundes der Landwirte wissen, daß die Kartoffeln gegen Frost sehr empfindlich sind, (Heiterkeit) und werden erwägen können, in welche Lage diese kleinen Leute kommen, wenn ihnen ihre einzige Einnahme verloren geht.
Meine Herren, dieses große Moosbruch ist, wie ich schon sagte, seit 1756 zu bevölkern begonnen worden.
Im Laufe der Jahre sind dort 13 kleine Ortschaften angesiedelt worden, die im ganzen ungefähr 5000 Seelen zählen.
In (v) den kleinen Ortschaften leben nun ganz verschiedene Kategorien von Besitzern.
Da findet man Leute, die ein kleines Eigentum haben, dann Leute, die sogenannte Erbpacht haben und Leute, die bloß Pächter von kleinen Parzellen sind.
Die letzteren sind Losleute, die eine kleine Schweinezucht betreiben, im übrigen aber als Arbeiter sich kümmerlich ernähren.
Diesen Ortschaften hat man die ganze Last der dortigen Entwicklung insofern auferlegt, als der Fiskus ganz kolossal teure Presse als Pacht beansprucht.
Es werden im Moosbruch pro Morgen 20 bis 30 Mark an Pacht bezahlt (lebhaftes Hört!
hört!
links) im Gegensatz zu den Staatsdomänen, die ich kenne nicht genau die Zahlen —, glaube aber daß sie mehr als 7, 50 bis 8 Mark pro Morgen nicht erbringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, der Titel ist bestimmt zu Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher allgemeiner Bestrebungen auf dem Gebiete der Landwirtschaft.
Ich kann nicht gestatten, daß Sie hier auf einen Gegenstand eingehen, der mit diesem Titel nichts zu tun hat.
Wenn Sie weiter reden, so lassen Sie Einzelheiten weg!
Sie müssen Ihre Ausführungen in den Rahmen dieses Titels einfügen.
Wagner (Labiau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, gewiß, ich füge mich natürlich den Weisungen des Herrn Präsidenten, aber ich glaube doch, daß wenn ich etwas nachweisen will, ich auf Details eingehen muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Aber dann möchte ich bitten, nur solche speziellen Fälle vorzutragen, die in direktem Zusammenhang mit dem Titel stehen!
Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5541 M Wagner (Labiau), Abgeordneter: Ich weise darauf hin, daß wir beim Titel sind „Förderung der Moorkultur ''.
Wenn ich von dem Verein zur Förderung der Moorkultur spreche, so hängt das insofern mit dem Moosbruch zusammen, als meiner Ansicht nach dieser Verein das Moosbruch nicht so gefördert hat, wie es hätte gefördert werden können.
Ich will doch aus Beispielen nachweisen und dem betreffenden Verein Direktiven geben, wie er sich für die Folge praktisch zu Verhalten haben wird.
(Sehr gut!
links.)
Also ich möchte den Verein für die Förderung der Moorkultur bitten, sich die Verhältnisse dort anzusehen.
Da wird er selbst sehen, in welcher Weise er für die Folge mit dem Betrage, den er aus dem Reichsamt des Innern bezieht, im Interesse der dortigen Anwohner zu wirtschaften hat.
Ich möchte dem Verein empfehlen, sich mal dort mit den Leuten selbst ins Einvernehmen zu setzen und sie zu fragen, was sie für Bedürfnisse haben, und wie sie für die Folge behandelt werden wollen.
Da werden die Leute überall erklären, daß der Staat in diesem Falle der Forstfiskus ihre Interessen nicht so fördert, wie es sein müßte.
Was sagen Sie dazu, daß der Staat diesen Leuten an Steuern 500 Prozent Kommunalzuschläge abnimmt, (hört!
hört!
links) darunter 300 Prozent für Schulen
Wenn also der Verein zur Förderung der Moorkultur zu uns nach dem Osten kommt, dann werden ihm die Klagen der Beteiligten und die zur Abhilfe notwendigen Vorschläge vorgetragen werden.
Dann wird dieser Verein davon bin ich überzeugt —, selbst wenn Herr v. Pappenheim kommt, (Zuruf rechts: Er heißt v. Wangenheim!)
zugeben müssen, daß meine Schilderungen richtig sind.
Meine Herren, im übrigen möchte ich noch sagen, daß von den Moorbruchdewohnern gewünscht wird, daß ihnen (L) die zur eigenen Kulturarbeit, zur Erhaltung ihrer Häuslichkeit, ihres kleinen Besitzstandes dazu könnte das Reichsamt des Innern den Königlich Preußischen Forstfiskus veranlassen erforderliche Streunutzung freihändig verpachtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Leute sind im allgemeinen der Ansicht ich komme gleich auf den Verein für Moorkultur zurück —, (Heiterkeit) daß sie nur dann eine wirkliche Kulturarbeit in ihrem Moor verrichten können, wenn sie natürlichen Stalldünger benutzen.
Vielleicht erwägt der Verein für Moorkultur, ob man nicht an Stelle des Stalldüngers künstlichen Dünger doch brauchen kann; dann könnte man die Bearbeitung der Parzellen und ihre kulturmäßige Herstellung wohl hierdurch erleichtern.
Meine Herren, ich habe noch zu erklären, daß gewünscht wird, daß diesen Leuten von seiten des Forstfiskus mehr entgegengekommen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, zur Sache zu sprechen.
Diese Ausführungen haben mit dem zur Debatte stehenden Titel nichts zu tun.
(Abgeordneter vr.
Frank (Mannheims- Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan!
Heiterkeit.)
Wagner (Labiau), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Verein zur Förderung der Moorkultur empfehlen, daß er sich im allgemeinen Interesse dort einmal die Verhältnisse dieser Betriebe auch nach anderer Richtung hin ansteht.
Da finden Sie Verhältnisse das halte ich für so wesentlich, daß es mir wohl gestattet sein dürfte, sie hier vorzutragen —, von denen Sie keine Ahnung haben.
Da baut sich ein Mann auf einer vom Fiskus erpachteten Parzelle ein Haus auf.
Das Haus ist nicht (0) wie sonst überall mit dem Grund und Boden in unlösbarer Berührung, es ist pfändbar.
Nun kommt es vor, daß ein Gläubiger auf Grund eines Rechtstitels dieses Haus einfach verkaufen läßt, um es an einer anderen Stelle zu seinem Nutzen wieder aufzubauen.
Das ist ein Rechtszukand, der meiner Ansicht nach im Interesse der Gerechtigkeit beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß in einem geordneten Staatswesen derartige Zustände bestehen bleiben dürfen.
Meine Herren, ich hätte Ihnen noch Vieles zu sagen; ich will aber den Herrn Präsidenten nicht weiter aufregen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich rege mich nicht auf.
(Heiterkeit.)
Aber Sie haben mir zu folgen.
Wagner (Labiau), Abgeordneter: Ich will im allgemeinen nur kurz erklären, daß durch die Kultivierung von Mooren und durch die weitere Schaffung von festen Wegen innerhalb dieser Moore in den vom Verkehr abgeschnittenen Orten Raum geschaffen wird für Menschen, wo sie mit ihrer Familie sich eine Heimat gründen können.
(Bravo!
links.)
Wo überhaupt jetzt nicht Menschen Hausen können, entstehen blühende Dörfer mit einer zahlreichen Einwohnerschaft auf eigener Scholle.
In welchem Maße hier noch neue Betriebe auf dem Lande geschaffen werden können, kann man sich leicht klarmachen, wenn man die Verhältnisse in Oldenburg betrachtet, wo seinerzeit 205 000 Hektar Moor- und Heideboden vorhanden waren, und wo in 15 Jahren 30 000 Hektar von diesem Moor- und Heideboden kultiviert worden sind.
Nun, was in Oldenburg möglich ist, wird in Preußen eventuell unter Zuhilfenahme o) des Reichs auch möglich sein.
Wenn das Tempo der Urbarmachung der Moore in Oldenburg in derselben Weise fortschreitet wie bisher, wird in 40 Jahren das Großherzogtum Oldenburg keine Moore und Heiden mehr haben.
In den sämtlichen Mooren, die wir heute im Reiche noch haben, könnten gut 80000 Bauernfamilien angesiedelt werden, (hört!
hört!
links) und da will ich Ihnen mitteilen, was einer der besten Kenner der Moorverhältnisse und Moorkulturgeqenden sagt: Das wichtigste ist, daß diese Bauern und Kolonisten in Moorgegenden eine zahlreiche Kinderschar erzeugen und aufziehen, nicht aus besonderen patriotischen Erwägungen, sondern aus Nützltchkettsgründen.
Der kleine Bauer wirtschaftet nicht gerne —das ist ja eine bekannte Sache mit fremden Arbeitskräften, sondern lieber mit seinen eigenen Kindern und das ganz besonders in der heutigen Zeit der Leutenot.
—Das ist etwas für Sie, meine Herren (rechts)!
Für ihn sind die Kinder eine billige und willige Arbeitskraft, und auch das Aufziehen von Kindern ist auf dem Lande für einen Bauern verhältnismäßig weniger mühevoll und kostspielig.
Für den Bauern find Kinder ein Gewinn und keine Belastung.
Meine Herren, wie ich bereits am Anfang erwähnte, habe ich für die Kultivierung der Moore, insbesondere des großen Moosbruches in Ostpreußen, Thesen aufgestellt, die ich dem Herrn Reichskanzler bezw.
dem Herrn Staatssekretär des Innern zur Beachtung empfehlen, möchte.
Wenn ich speziell an die Verhältnisse im Osten anknüpfe, so geschieht dies, weil ich sie am besten kenne, und weil 5542 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Wagner (Labiaul) () mir von dort diejenigen Vorschläge überbracht sind, fderen Durchführung zur Heilung der bestehenden Schäden notwendig sind.
Ich möchte also an den Herrn Staatssekretär mit dem Wunsche herantreten, folgendes seiner freundlichen Beachtung zu unterziehen.
Ich will nur diese Wünsche noch äußern, Herr Präsident, damit denselben durch die Einstellung größerer Mittel im nächstjährigen Etat Rechnung getragen werden kann.
Diese Vorschläge lauten: Erstens: Zur Kultivierung der Moore, speziell des großen Moosbruches im Labiauer Kreise, werden dem Verein zur Förderung der Moorkultur im Deutschen Reiche erheblich höhere Beträge, als es jetzt der Fall, durch entsprechende Erhöhung des in Frage kommenden Etatstitels zur Verfügung gestellt; die Verwendung des Fonds erfolgt unter Kontrolle des Reichsamts des Innern.
Zweitens: Im besonderen sind bezüglich des großen Moosbruches im Labiauer Kreise und bezüglich der vom öffentlichen Verkehr oft abgeschnittenen Ortschaft Gilge Erhebungen mit der Aussicht auf Verwirklichung folgender Punkte vorzunehmen: a) 1 für die Meliorationen im Moosbruche sind staatliche Amortisationsdarlehen zu geben, die als vorberechtigte Forderungen im Sinne des ß 54 Abs.
1 der Konkursordnung und des Z 10 Abs.
3 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung vom 24.
März 1897 zu gelten haben würden.
b) 1 Durch den Verein zur Förderung der Moorkultur im Deutschen Reiche sind Erhebungen an Ort und Stelle anzustellen, ob die gegenwärtig im großen Moosbruche angewandte Beackerungsund Düngungsmethode nach dem Stande der heutigen Wissenschaft noch aufrechtzuerhalten sein wird, speziell ob die natürlichen Stalldüngemittel durch künstliche Düngemittel zu ersetzen sein werden.
(L) o) Im Falle dieses nicht angängig erscheint, ist darauf hinzuwirken, daß den Moosbruchbewohnern im Wege der Verpachtung von seiten des Fiskus Wiesen und Streuparzellen auf mehrjährigen Zeitraum freihändig verpachtet werden, ä) Daß eine Verbesserung der Verbindungswege zum Zwecke des Absatzes von im Moosbruch gewonnenen Erzeugnissen, insbesondere durch den Bau einer Brücke über den Lauknenstrom bei Schenkendorf, wie die Beschaffung eines Verbindungsweges für die Ortschaft Gilge unter Beteiligung des Königlichen Forstfiskus und des Kreises Labiau ins Auge gefaßt wird.
s) Regelung der Eigentumsverhältnisse Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das sind Wünsche, die sich vom Reichsamte des Innern nicht erfüllen lassen; namentlich nicht mit den 80 000 und 150 000 Mark dieser beiden Titel.
Wagner (Labiau), Abgeordneter: Ja, ich habe ja gebeten, daß in den nächsten Etat größere Mittel eingestellt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Bleiben Sie doch bei den allgemeinen Fragen.
Wagner (Labiau), Abgeordneter: Dann bitte ich um eine Regelung der Eigentumsverhältnisse der Kolonisten nach der Richtung hin, daß ihnen die Aufnahme von Hypothekendarlehen möglich ist, was heutzutage nicht der Fall sein kann, da der Grund und Boden vieler Grundstücke nicht im unanfechtbaren Besitz der Hauseigentümer sich befindet.
Ferner wünsche ich eine Regelung der geradezu unerhörten, den Ruin der Moosbruchbesitzer unbedingt herbeiführenden Steuerverhältnifle, da unmöglich von diesen armen und ärmsten Leuten 500 Prozent Zuschläge von (v) den sämtlichen Steuerarten gefordert werden können.
Der Forstfiskus, der aus den Pachtungen dieser Leute sehr erhebliche Vorteile zieht, muß hier eintreten.
Meine Herren, nachdem dem Großagrariertum, vertreten in der Hauptsache durch den Bund der Landwirte, seine egoistischen Forderungen nahezu erfüllt sind und seine Forderungen siehe Kaligesetz kaum noch übertroffen werden können, verlange ich namens meiner politischen Freunde für diesen im Moosbruche um das tägliche Brot so sauer kämpfenden Teil der Landwirtschaft eine Unterstützung durch die Staatsbehörden.
Hier heißt es, meine Herren, dem kleinen Mann, dem Bauern und dem Eigenkätner, Kolonisten und Arbeiter, die hier in ärmlichen Verhältnissen leben, unter die Arme greifen.
Ich nehme aus diesem Anlasse Veranlassung, auch die eigentlich selbstverständliche Forderung zu erneuern, daß dem Mittelstand, dem Handwerker und dem Arbeiterstand in Stadt und Land diejenige Anerkennung von Staats wegen zuteil wird, die ihm, der viele Millionen Arbeitskräfte zählt, infolge seiner Intelligenz, seiner Arbeitsfreudigkeit und seiner Wichtigkeit für die Förderung des Nattonalwohlstandes gebührt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich auf diese Moos- oder Moorkulturdebatte näher eingehe, sonst müßte ich besorgen, daß Ihnen schließlich noch Moos über den Rücken wächst.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur das Wort ergriffen, um einige Bemerkungen zu der Rede des Herrn Abgeordneten Oeser zu machen, und werde das mit tunlichster Kürze erledigen.
Herr Oeser hat durch seine Rede ein ansehnliches Er- (v) staunen bei meinen politischen Freunden erweckt.
Wir haben den Eindruck gehabt von der Rede und das hat auch das lebhafte Bravo von unserer Seite und von der Rechten gezeigt —, daß wir hier einen wertvollen Zuzug zum schwarz-blauen Block zu verzeichnen haben.
Denn was Herr Oeser heute behandelt hat, ist nicht nur im bayerischen Landtag schon von meinen engeren Parteifreunden Osel und Held zum Ausdruck gebracht worden, sondern auch vorgestern, Dienstag, den 14.
März 1911, nachmittags, hier im Hause durch den Herrn Abgeordneten Hauser, der sich aus unseren Reihen mit dieser Frage beschäftigte.
Es ist nachzulesen in dem stenographischen Bericht der 147.
Sitzung Seite 5414V.
Er sprach da über die Bitte der Elektroinstallateure für das Handwerk und erhoffte, der Herr Staatssekretär würde in der Lage sein, helfend und fördernd einzugreifen.

Der Herr Staatssekretär hat nicht die Freundlichkeit 'gehabt, auf die Äußerung des Herrn Kollegen Hauser irgendwie zu reagieren.
Erfreulicherweise ist das heute nachgeholt worden in der umfangreichen Erwiderung auf das, was Herr Oeser hier vorgebracht hat.
Aber die Fülle von Erstaunen muß uns geradezu, wenn ich so sagen soll, überschütten, wenn wir über die Rede des Herrn Hauser vom Dienstag in der „Frankfurter Zeitung ''vom Mittwoch, 15.
März, im zweiten Morgenblatt lesen: Mit den Fragen der Mtttelstandspolitik suchte sich dann der Zentrumswann Herr Hauser aus Freiburg zu beschäftigen, der sich bisher sehr wenig um den Reichstag gekümmert hat, aber nun vor den drohenden Neuwahlen doch ein übriges tun möchte.
Daß der Mittelstand glücklicherweise auch fähigere und sachkundigere Vertreter im Reichstage hat, bewies später der volksparteiliche Abgeordnete Wieland.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(vr.
Pfeiffer.)
(L) Ich bin neugierig, was die „Frankfurter Zeitung ''über die Rede des Herrn Oeser sagen wird, ob sie auch die Kritik anwenden wird, daß es eine wenig fähige und sachverständige Ausführung sei.
Erfreulich ist die Rede immerhin.
Herr vr.
Hahn hat ja schon davon gesprochen, daß Herr Oeser sich auf den Standpunkt gestellt hat, den wir immer vertreten, und daß er es muß das doppelt registriert werden, und ich unterstreiche es —, daß er die Gewerbefreiheit durch die Beschränkung der Gewerbefreiheit zu verkürzen sucht.
Der Herr Staatssekretär ist auf die Frage eingegangen, hat sie aber nicht restlos gelöst, als er von Herrn Oeser zur Samielhilfe angerufen wurde.
Er scheint höchsten Heiles zu erwarten von dem Starkstromwegegesetz.
Wir haben in Bayern schon ein separates Gesetz in dieser Sache gemacht, aber es wäre wichtig, zu erfahren, ob bet den verbündeten Negierungen die Erwägungen bereits so weit gediehen sind, daß in absehbarer Zeit einigermaßen begründete Hoffnung besteht, ein derartiges Gesetz in greifbare Nähe gerückt zu wissen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, mehr kann man eine Frage nicht verklausulieren, als ich es hier getan habe.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur wünschen, daß der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs noch etwas mehr verdichtet wird dahin, daß er sich der Überzeugung anschließt, die wir vertreten, daß eine Beaufsichtigung der Handhabung der ElektrizitätsMonopole usw.
seitens der Gemeinden nicht so sehr durch das Gewerberecht als vielmehr durch das Gemeindeaufsichtsrecht möglich scheint.
Ich wünsche nur, daß, wenn das Starkstromwegegesetz kommt, dann der Herr Kollege Oeser dieselbe Rede hält, wie er sie heute hier gehalten hat, (sehr richtig!
in der Mitte) (s) und ich kann restlos die Freude meiner politischen Freunde und meine eigene darüber zum Ausdruck bringen, daß wir die Herren Kollegen vr.
Hahn und Oeser Arm in Arm ihr Jahrhundert in die Schranken haben fordern sehen.
(Heiterkeit.)
Diese Verbrüderung auf gemeinsamen Jdeengängen ist uns erfreulicher Aspekt und erinnert mich unwillkürlich an die Worte: Es glänzen die Wolken, es teilt sich der Flor, Da leuchtet ein Bildchen, ein göttliches, vor: (große Heiterkeit) eine Fusion zwischen „Frankfurter Zeitung ''und „Deutscher Tageszeitung ''— dann: „Brüderchen, er§c bibamus!
(Große Heiterkeit.)
Ich hatte mich zum Tit.
18, der zur Debatte steht, zum Wort gemeldet, bevor ich wußte, daß ich Gelegenheit haben würde, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Oeser einzugehen, um für das deutsche Farbenbuch, daß ich im vorigen Jahre bereits dem Reichstage empfahl, wieder ein paar Worte einzulegen.
Ich habe nicht die Absicht, in Anbetracht der vorgerückten Stunde, Ihnen weiteres über dies Farbenbuch und über den Stand der Vorarbeiten zu sagen.
Ich beschränke mich darauf, die Bitte, die ich im vorigen Jahre ausgesprochen, zu wiederholen mit der Bemerkung, daß vom deutschen Farbenbuch vom ersten Band der erste Teil erschienen ist, der Teil, welcher die Geschichte und den Zweck des „Deutschen Farbenbuchs ''enthält.
Ferner der zweite Teil, der die Rechtsgrundlagen und die einschlägigen Leitsätze behandelt, und der dritte Teil, der die allgemeinen Begriffsbestimmungen und Beschlüsse der Vereinigung deutscher Farben- und Malmittelinieressenten umfaßt.
Die Wichtigkeit des deutschen Farbenbuches ist für Kunst und Handwerker gleichermaßen erwiesen; denn sowohl durch die Fortschritte der Chemie wie die neue Praxis des Berufs, daß die Maler und die Künstler nicht Reichstag.
12.
LegiSl-P. II.
Session.
19091911.
5543 mehr selbst die Farben und Bindemittel zubereiten, ist ein o) großer Schaden eingetreten.
Ich verweise gar nicht erst auf die Klagen, die von den Malermeistern und Dekorateuren erhoben werden, sondern nur auf die Klagender Kunstmaler und erinnere Sie dabei an ein sehr berühmtes Bild von Makart, das hier in der Königlichen Galerie hängt ich glaube, es ist die Hochzeit der Katharina von Medici —, bei dem ein sehr schwerer Verlust durch Abblättern ganzer Partien zu verzeichnen ist infolge der Maltechnik, wohl der Verwendung von Teerfarben.
Ich könnte noch eine Anzahl analoger Beispiele anführen, die zu erwähnen ich aber in Anbetracht der Stunde verzichte.
Sie werden aber eins sehen, daß das eine hochwichtige Frage ist.
Nach deu mir gewordenen Informationen ist eine gewisse Geneigtheit vorhanden, aus zur Verfügung stehenden oder erst flüssig zu machenden Mitteln diese Petition zu unterstützen, und ich bin der festen Überzeugung, daß ich hier im Namen aller interessierten Kreise spreche, wenn ich die Regierung schon von vornherein unseres wärmsten Dankes versichere.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn ebenso wie der Herr Abgeordnete Pfeiffer haben ihr Erstaunen darüber ausgedrückt, daß aus der Fortschrittlichen Volkspartei heraus eine Rede wie die meines Kollegen Oeser hervorgehen konnte.
Nun, ich will Ihnen verraten, daß diese Rede auf Beschluß unserer Fraktionsversammlung gehalten worden ist.
(Hört!
hört!)
Jawohl, meine Herren, wir haben, wie wir djes bei allen wichtigen Fragen tun, uns auch über diese Frage unterhalten und haben sie sehr eingehend in der Fraktion (O) durchgesprochen, ehe der Herr Kollege Oeser das Wort bekommen hat.
(Zuruf des Abgeordneten Bindewald: Sie haben ihm aber keinen Beifall gespendet!)
Ich unterhalte mich nicht mit Ihnen, Herr Kollege, sondern spreche zu den anderen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Präsident würde auch gar nicht dulden, daß ich mit Ihnen private Unterhaltungen führen dürfte.
Also, meine Herren, ich verstehe nicht, wie Sie sich darüber haben wundern können, daß diese Rede von unserer Sette gehalten worden ist.
Merkwürdig ist allerdings, daß Sie absolut nicht verstehen wollen, was der Herr Abgeordnete Oeser gesagt hat.
Er hat nicht über allgemeine Mittelstandspolitik geredet, sondern hat einfach verlangt, daß die Gewerbesreiheit, wie sie in der Gewerbeordnung enthalten und verankert ist, auch praktisch durchgeführt wird, daß sie nicht durch einzelne monopolisierte Unternehmungen illusorisch gemacht wird, speziell durch die überlandzentralen »die das Wegenetz ausnutzen, oder durch städtische Gemeinden, die auch das Wegenetz besitzen.
Das ist der Kern seiner Rede gewesen, das hat er verlangt.
Meine Herren, wir haben doch immer die Monopole einzelner großer Unternehmungen auf das entschiedenste bekämpft, und ich verstehe nicht, wie Sie sich darüber wundern können, daß wir in Konsequenz dieser unserer Haltung nun auch dafür eintreten, daß die Gewerbefreiheit zur Wahrheit wird.
Erinnern Sie sich doch daran, daß gerade wir immer die Syndikate, die den Kleinen unterdrücken und die Selbständigkeit der einzelnen illusorisch machen, wie das Kalisyndikat, wie die Kohlensyndikate, wie seinerzeit der Stahlwerksverband, auf das entschiedenste bekämpft haben.
(Sehr richtig!
links.)
750 5544 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Marz 1911.
(Gothein.)
(L) Haben Sie ein so schlechtes Gedächtnis, daß Sie das nicht mehr wissen, dann sehen Sie doch einmal in den stenographischen Berichten dieses Hauses und den stenographischen Berichten der Kartellenquetekommission nach.
Was heute der Herr Abgeordnete Oeser für unsere Fraktion gesagt hat, stimmt von A bis Z mit der Haltung überein, die wir in diesen Fragen immer eingenommen haben.
(Sehr gut!
links.)
Es ist aber ein fundamentaler Irrtum von Ihnen, wenn Sie nun glauben, wir träten jetzt zusammen mit Ihnen für Ihre Mittelstandspolitik ein.
Wir haben gewiß immer ein Interesse daran, den Kleinen und Mitteleren selbständig zu erhalten, aber nicht mit Ihren Mitteln.
Sie führen die Mittel immer bloß im Munde; wenn es sich aber darum handelt, praktisch zu wirken, dann versagen Sie.
Sie haben beim Kalisyndikat versagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, sich doch etwas mehr an den Titel zu halten, der jetzt zur Beratung steht.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist von einer Anzahl Redner über unsere Haltung zu dieser Frage eine Reihe von Angriffen gegen uns gerichtet worden, und zwar in ausführlicher Weise; diese haben sich auch nicht auf den vorliegenden Gegenstand beschränkt, sondern waren allgemein gehalten, und da muß ich doch die Möglichkeit haben, mit einigen Worten auf unsere konsequente Haltung und auf die Haltung derjenigen hinzuweisen, die uns diese Vorwürfe gemacht haben.
Ich will auf die Kalifrage nicht näher eingehen.
Wir kommen in den nächsten Tagen daran, und dann werde ich Ihnen Ihre Sünden schon vorhalten.
(Lachen in der Mitte und rechts.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Oder umgekehrt!)
(L) Ach, das fürchte ich nicht, Herr Kollege Erzberger.
Sie sind der letzte, der eine Ursache hätte, mir dabei Sünden vorzuwerfen!
(Sehr gut!
links.)
Sie haben das bisher nie getan, Sie haben im Gegenteil wiederholt anerkannt, daß meine Haltung auch eine ganze Menge für sich hätte, wenn wir letzten Endes auch auseinandergehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hahn dem Herrn Kollegen Oeser unterstellt, daß er damit eine Wahlrede gehalten habe.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, ich habe mir das sofort notiert!
(Abgeordneter vr.
Hahn: Ich habe gesagt: ich nehme das nicht an!)
Ach, wir kennen ja alle den Herrn Kollegen Hahn, der nie so etwas annimmt, aber doch für jeden, der Ohren hat, zu hören, verständlich macht, was er hat sagen wollen.
Also mit diesen Mätzchen fängt man niemand!
Ich weise die Unterstellung, als ob es sich hier um eine Wahlrede gehandelt hätte, entschieden zurück.
Wenn aber ausgerechnet Herr vr.
Hahn einem anderen Abgeordneten den Vorwurf machen will, daß er eine Wahlrede halte Herr Kollege Hahn, da lachen selbst die Hühner!
(Andauernde allgemeine Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat auch von einer Änderung unserer Überzeugung gesprochen.
Ich habe nachgewiesen, daß unsere Überzeugung in allen diesen Fragen stets die gleiche geblieben ist, und daß wir uns nur konsequent geblieben sind.
Aber wir machen deshalb die Forderung, die Sie aufstellen, nun die Gewerbeordnung durch eine Reihe von Novellen zu beschränken, keinesfalls mit, sondern wir haben die Mittel angegeben, in welcher Weise hier wirklich ein Fortschritt erzielt werden kann.
Aber wie liegt denn die Sache speziell hier bei (0) diesen Überlandzentralen
Wo sind denn die ärgsten Mißstände auf diesem Gebiete hervorgetreten
In Hinterpommern!
(Hört!
hört!
links.)
In Hinterpommern, wo die Konservativen die Herrschaft haben, wo sie in den Kretsausschüssen und Kreistagen tatsächlich die erdrückende Mehrheit haben, und ein Liberaler überhaupt keine Lippe riskieren darf.
(Hört!
hört!
links) Wer hat denn diese Verträge, die den Mittelstand ausschließen, gemacht
Das haben die Kreisausschüsse in Belgard usw.
beschlossen, und Vermittler bei diesem Geschäft war ein dem Herrn Abgeordneten Hahn sehr nahestehendes Mitglied des Bundes der Landwirte.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Dr. Hahn hat gesagt, er trete dafür ein, daß diese Selbstverwaltungskörperschaften in Zukunft in ihre Verträge eine Bestimmung aufnehmen, wonach die Kleinen nicht ausgeschlossen werden dürften.
Ich erkenne dankbar an, daß er sich bemühen will, daß seine Freunde, die bisher diese Verträge gemacht haben, die die Kleinen ausschlossen, in Zukunft das nicht mehr tun werden.
Es wird mich sehr freuen, wenn er dabei Erfolg hat.
Aber er hat hinzugefügt: selbst wenn dann die Anlage etwas teurer wird!
Na, deshalb wird sie nicht teurer als die Anlagen, die den Hinterpommern durch Ihren Vermittler angehängt worden sind; denn davon weiß man dort ein Lied zu singen, was durch persönliche Bekanntschaften und Freundschaften für Preise durchgedrückt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete I) r. Pfeiffer hat aus einem kurzen Parlamentsberichte der „Frankfurter Zeitung ''zitiert, und es hätte dabei die Unterstellung erweckt werden können ich nehme nicht an, daß das seine Absicht gewesen ist —, als ob der Kollege Oeser diesen Bericht M geschrieben hätte.
(Zuruf aus der Mitte: Nein!)
Das ist absolut ausgeschlossen.
Ich kann aus diesem Bericht bloß das eine entnehmen zumal auch aus dem Umstande, daß der Herr Staatssekretär nicht für notwendig gehalten hat, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Hauser zu erwidern —, daß der Herr Abgeordnete Hauser in diesem Falle nicht das berühmte lange Ohr des Hauses gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Das passiert ja manchem; wenn Herr vr.
Pfeiffer an seiner Stelle gesprochen hätte, so würde er wahrscheinlich dieses berühmte Ohr gehabt haben.
Herr Dr. Pfeiffer hat die Hoffnung ausgesprochen, daß wir einen Zuzug zum schwarz-blauen Block damit einleiten würden.
Diese Hoffnung ist trügerisch.
Er hat auch die Hoffnung auf eine Fusion der „Frankfurter Zeitung ''mit der „Deutschen Tageszeitung ''in Aussicht gestellt.
Meine Herren, es würde ja ein sehr schönes Mus werden, glaube ich, das jedem etwas bieten würde; aber ob es gerade dem Geschmack aller entsprechen würde, ist mir etwas zweifelhaft.
Aber jedenfalls, ehe es dazu kommt, habe ich bloß den Wunsch, daß sich Herr vr.
Hahn noch etwas besser in der Bibel umsehen möchte; denn er hat gesagt: es ist mehr Freude im Himmel über einen Sünder als über tausend Gerechte.
(Widerspruch rechts.)
—So haben Sie es gesagt.
(Zuruf rechts: So weit ist es heruntergekommen, daß Sie auf Versprechungen herumreiten!)
—Wenn das der Fall ist, dann hat der Himmel allerhand Ursache, sich riesig über Herrn vr.
Hahn zu freuen (Heiterkeit.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
554S G) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
I) r. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenig Worte üoer die Monopole der großen Elektrizitätsgesellschaften.
Ich würde nicht das Wort ergreifen, wenn nicht der Herr Staatssekretär dem Sinne nach die Bemerkung gemacht hätte, jeder Jurist werde ihm recht geben, daß gegen derartige Verträge nicht mit 8 10 der Gewerbeordnung operiert werden könne.
Ich muß mich als einen Juristen vorstellen, der anderer Meinung ist.
Es ist schmerzlich, aber scheinbar unvermeidlich, daß Juristen so oft verschiedener Meinung sind, namentlich Verwaltungsjuristen und Juristen im engeren Sinne.
Der Staatssekretär hat heute nicht das Zutrauen auf den Vorrat unserer Rechtswissenschaft gezeigt, das er vorgestern bei der Beratung der Tarifverträge zum Ausdruck gebracht hat.
Der Pessimismus, der aus seinen heutigen Worten hervorging, es lasse sich eigentlich nichts Wesentliches gegen dies Monopol tun, ist unberechtigt.
Gerade vom pnvatrechtlichen Standpunkt und vom Boden der sogenannten Gewerbefreiheit aus kann man gegen sie vorgehen.
Ich halte derartige Monopole für Zwangs- und Bannrechte im Sinne von § 7 oder § 8 der Gewerbeordnung, die nach ß 10 der Gewerbeordnung nicht mehr neu erworben werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt sowohl für die von Gesetzes wegen aufgrhobenen wie für die nur ablösbaren Zwangs- und Bannrechte.
In § 10 ist dies mit deutlichen Worten ausgesprochen.
Es heißt da: Ausschließliche Gewerbeberechtigungen oder Zwangs- und Bannrcchte, welche durch Gesetz aufgehoben oder für ablösbar erklärt worden sind, können fortan nicht mehr erworben werden.
(») 18 10 ist ein Verbotsgesetz, d. h. unser Recht will nicht, daß derartige Zwangs- und Bannrechte neu begründet werden.
Es handelt sich aber um Zwangs- oder Bannrecht, wenn der Einwohnerschaft eines bestimmten Bezirkes die Verpflichtung auferlegt wird, Waren und Arbeiten nur von einer bestimmten Stelle her zu beziehen, also elektrische Spezialwaren und die Installation.
Wenn nun 8 10 ein Verbotsgesetz im Sinne unseres Nechtssystems ist, dann sind derartige Verträge widerrechtlich, und ich trage keine Bedenken, auszusprechen, daß derjenige, der in seinem eingerichteten Gewerbebetrieb durch Monopolverträge beinträchligt wird, das Recht hrt, auf dem Wege der aotio lisMtoria, der dinglichen Abwehrklage, wenn ich diesen spezialjuristischen Ausdruck gebrauchen darf, gegen die Beeinträchtigung vorzugehen.
Es wäre sehr zu begrüßen, wenn einmal das Reichsgericht Gelegenheit bekäme, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ein Urteil des Reichsgerichts würde eine noch ganz andere Wirkung haben als gelegentliche Eingriffe der Verwaltungsbehörden.
Dadurch würde die Rechtslage in erfreulicher Weise geklärt werden.
Es ist also doch wohl richtig, wenn der Herr Abgeordnete Oeser gesagt hat, daß man diese Monopole vom Standpunkte der Gewerbefreiheit aus bekämpfen könne.
Es wird eben in die Gewerbefreiheit des einzelnen durch die Monopole eingrtffen.
(Sehr richtig!
links.)
Er kann sich wehren auf Grund von 8 10 der Gewerbeordnung.
Zum mindeste », Herr Staatssekretär, ist das ein Standpunkt, von dem man nicht ohne weiteres sagen kann, daß jeder Jurist ihn ablehnen müßte.
Ich halte es auch nicht für aussichtslos, gegen derartige Verträge anzukämpfen mit Hilfe der privatrechtlichen Bestimmungen, die sich gegen sittenwidrige Handlungen richten.
Vielleicht steht bas Volksbewußtsein noch nicht ganz auf dem Standpunkt, daß es sittenwidrig ist, um (0) seines Vorteils willen kleinere und mittlere Existenzen zu vernichten.
Aber es ist möglich, daß unser Rechtsbewußtsein einmal diesen Schritt tut; und so betrachtet, werden Verhandlungen wie die heutige ihren guten Dienst leisten.
Die Gerichte hören, daß die Vertreter des Volkes derartige Verträge mitbtlligen.
Damit wird ihre Subsumtion unter den Rechtsbegriff der Sittenwidrigkeit zum mindesten vorbereitet.
Meine Herren, das ist der privatrechtliche Weg.
Auch die Verwaltung kann viel tun.
Wer eine Elektrizitätszentrale errichten und betreiben will, ist bei jedem Schritt auf die Mitwirkung der Verwaltungsbehörden angewiesen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Er kann überhaupt nicht anfangen, ehe ihm die öffentlichen Wege zur Verfügung stehen, und die Gemeinden sind absolut nicht behindert, in die Vorschriften und Satzungen der Zentralen aufnehmen zu lassen, daß jeder zur Installation zugelassen werden muß, der nachweist, daß er im Besitze der nötigen Instrumente und Kenntnisse ist.
Auf diese Weise können die Gemeindeverwaltungen und die Verwaltungen anderer öffentlich-rechtlicher Korporationen sorgen, und damit ist zum mindesten dem Jnstallationsgewerbe geholfen, von dem ich vorgestern mir erlaubte, als ich dieselbe Angelegenheit schon besprach, auszuführen, daß es einer von den wenigen Handwerkszweigen ist, welcher gerade durch die neuere Entwicklung der Technik und Industrie groß gezogen wird, welcher neu entsteht im Gegensatz zu den Handwerkszweigen, die leider untergegangen sind.
Wir haben alle Veranlassung darüber bin ich mit dem Herrn Staatssekretär gewiß einig —, derartige neu emporblühende Gewerbezweige zu schützen mit allen zulässigen Mitteln.
Ich kann mich der Empfindung nicht verschließen, daß die Herren von der rechten Seite stets in eine gewisse Erregung geraten, wenn einmal von anderer Sette für den deutschen Mittelstand ein- (v) getreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es gereicht das nicht ich wiederhole das zum Nutzen des deutschen Mittelstandes.
Die Herren drüben dürfen nicht glauben, daß sie ein Monopol haben, (Heiterkeit) und daß, wenn auch wir für den deutschen Mittelstand eintreten, in dieses scheinbare Monopol eingegriffen werde.
Es ist nur ein scheinbares Monopol, der Mittelstand kann nicht wieder zu Kräften kommen, wenn nur einzelne Parteien sich seiner annehmen, die ganze Nation muß zusammenstehen.
(Bravo!)
Deshalb sollten Sie sich freuen, wenn andere offen und ehrlich für den Mittelstand eintreten.
(Unruhe rechts.)
Deshalb haben Sie, Herr Dr. Hahn, nicht die Berechtigung, so sachliche Reden wie die des Herrn Oeser als Wahlreden zu bezeichnen und kurz darauf selbst ganz speziell an die Wähler von Labiau-Wehlau zu appellieren.
Ein Vorrecht, Wahlreden zu halten, besitzen Sie nicht, dagegen müssen wir entschieden Widerspruch einlegen.
Wenn so viel von der Gewerbefreiheit gesprochen worden ist, so weise ich zunächst darauf hin, daß das Wort Gewerbefreiheit in der Gewerbeordnung gar nicht vorkommt, muß aber den Herren von der Rechten eines entgegenhalten: zu der Gewerbefreiheit gehört auch die Freiheit des Arbeitsvertrags; unsere Sozialpolitik oder wenigstens ein ganz wesentlicher Zweig unserer Sozialpolitik beruht gerade darauf, daß in die Freiheit des Arbeitsvertrages mit einem gewissen Zwange eingegriffen wird, und hier sind gerade wir diejenigen gewesen, die für den Abbau der Gewerbefreiheit zu Gunsten der Schwächeren eingetreten sind.
Ich würde mich freuen, 7 üO 5546 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 19H.
(Dr. Junck.)
M Herr vr.
Hahn, wenn Sie immer so entschieden wie wir für unsere Sozialpolitik eintreten wollten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Man soll auch in der Hitze der Debatte seine Worte auf die Wagschale legen.
Wenn ich vorhin gesagt habe, ich glaubte nicht, daß es einen Juristen geben würde, der meiner Auffassung widersprechen würde, so ist das gewiß leichtfertig gewesen, da ich hören muß, daß ein Jurist des Hauses anderer Ansicht ist.
Ich kann demgegenüber aber nur feststellen, daß meine Auffassung über die Bedeutung des 8 10 und des vorhergehenden § 7 nicht in dieser Stunde entstanden ist; ich habe diese Frage wiederholt in meinem Leben amtlich zu prüfen Gelegenheit gehabt und mit Juristen geprüft, und wir sind stets zu einer von der eben kundgegebenen Auffassung des Herrn Abgeordneten Junck abweichenden Auffassung gekommen.
Nichtsdestoweniger werde ich es mit Freuden begrüßen, wenn im Prozeßwege seitens des Reichsgerichts festgestellt werden sollte, daß unsere Auffassung eine irrige ist.
Dann würden wir nämlich sehr schwieriger gesetzgeberischer Unternehmungen überhoben werden.
Zurzeit aber, meine Herren, muß ich daran festhalten, daß zwischen den in Z 10 und in § 7 der Gewerbeordnung erörterten Zwangs- und Bannrechten und den hier geschaffenen tatsächlichen Monopolen ein ganz erheblicher Unterschied besteht, sowohl was die Entstehung als auch was die rechtliche Konstruktion dieser Rechte betrifft.
Unter den alten Zwangs- und Bannrechten, die man aufgehoben hat, verstand man (L) 1 die in der Regel mit dem Besitz eines Grundstücks verbundene oder einem dauernden Gemeinwesen zustehende Befugnis, von den Einwohnern eines bestimmten Bezirks oder gewissen Klassen derselben zu verlangen, daß sie die Anschaffung gewisser Bedürfnisse oder die Anfertigung gewisser Arbeiten bei keinem anderen als dem Berechtigten bewirken sollten.
Diese Rechte waren in der Regel öffentlich-rechtlichen Ursprungs.
Sie sind entstanden aus den landesherrlichen oder obrigkeitlichen Verleihungen, sie sind entstanden aus den besonderen Rechten der Zünfte, und sie hatten vor allen Dingen die Eigentümlichkeit, daß sie zeitlich nicht begrenzt und nicht ablösbar waren.
In den hier erörterten Fällen handelt es sich aber lediglich um die tatsächliche Unmöglichkeit für einen Gemeindeangehörigen, bei jedem in der Gemeinde vorhandenen Gewerbetreibenden bestimmte Arbeiten leisten zu lassen, bezw.
um die tatsächlich begründete Notwendigkeit, sich an einen bestimmten Unternehmer zu wenden.
Diese Notwendigkeit aber ist nicht im Wege des öffentlichen Rechtes über ihn verhängt, sie ist nicht über ihn verhängt auf die Dauer, sondern sie ist lediglich dadurch entstanden, daß ein Gewerbetreibender erklärte: ich gestatte dir die Benutzung meiner Anlage nur unter der Voraussetzung, daß du von mir als geeignet erklärte Installateure verwendest um bei dem Beispiel zu bleiben.
Darin liegt der außerordentliche Unterschied.
Das heißt also, wenn eine Kommune einen Betrieb einer elektrischen Zentrale eröffnet, so kann sie zweifellos ihren Abnehmern nach dem geltenden Rechte sagen: im Interesse der Betriebssicherheit meines Werkes verlange ich, daß du nur die von mir bezeichneten Installateure bei Installationen annimmst.
Das ist aber kein Zwangs- und Bannrecht.
(Abgeordneter Hue: Das ist im Effekt dasselbe!)
Im Effekt kann es auf dasselbe herauskommen, Herr (6) Hue.
Das habe ich nie bestritten.
Der Streit geht nur um die rechtliche Natur und die Konsequenzen für die Bekämpfung etwaiger Mißstände, und im vorliegenden Falle handelt es sich darum, daß ein Gewerbetreibender, sei cs nun eine Kommune, sei es ein einzelner Unternehmer, die Benutzung seiner Anlage, die Darbietung seiner Dienste davon abhängig macht, daß bestimmte Arbeiten von bestimmten Personen geleistet werden, und und zwar aus wirtschaftlichen respektive technischen Gründen, und aus diesem Grunde bin ich auch jetzt noch der Ansicht, daß die Interpretation der §§ 10 und
die ich gegeben habe, die richtige ist.
Ob im einzelnen Falle ein derartiger Vertrag als wider die guten Sitten verstoßend angefochten werden kann, ist eine Frage, die mit dem 8 10 der Gewerbeordnung nichts zu tun hat.
Aber, meine Herren, derartige Streitfragen sind nicht dazu da, daß man sich darüber entzweit, sondern dazu, daß man in gemeinschaftlicher Behandlung zu einer Lösung der Schwierigkeiten kommt.
Ich werde mich, wie gesagt, freuen, wenn der Herr Abgeordnete Junck recht behält und wir durch eine Entscheidung des Reichsgerichts der Unannehmlichkeit überhoben werden, diese schwierige Materie hier im Reichstag gesetzlich zu regeln.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Wagner über das Moosbruch im Kreise Labiau ausgeführt hat, mußte völlig falsche Vorstellungen bei uns erwecken.
Friedrich der Große hat mit der Kultur des Moosbruches begonnen.
Er hat den Friedrichsgraben gezogen.
Auf diese Weise hat er es den dort angesiedelten Bauern ermöglicht, daß sie im ruhigen Wasser ihre Produkte nach Königsberg bringen konnten und die stark bewegte (v) Ostsee nicht zu benutzen brauchten.
Meine Herren, seit jener Zeit hat die Fürsorge des Staates für die Einwohner des Moosbruches nicht aufgehört.
Forstverwaltung, Generalkommisstou und die allgemeine Verwaltung, alle drei sind seit Jahrzehnten einträchtiglich bemüht, die Lage der Bauern im Moosbruch zu verbessern.
Meine Herren, was hat der Herr Abgeordnete Wagner in seiner Wahlkreisrede es war eigentlich nur eine Rede für 13 Dörfer; wenn wir alle es so machen wollten, würde was Schönes herauskommen —, was hat er uns alles dargelegt!
Das Land ist Pachtland.
Das Gebäude gehört dem Pächter.
Das Gebäude kann bei der dortigen Bauart leicht auf ein anderes Grundstück übertragen werden, wie das in der Nähe von Geestemünde, Herr Fegter, und in Ostfriesland in den Mooren und auf der Geest heute noch häufig beobachtet werden kann.
Damit ist die Pfändung naturgemäß erleichtert, daß man das Objekt leicht transportieren kann, daß man im Moosbruch auch ein Haus pfänden kann.
Ich bedaure das mit Herrn Wagner.
Aber wie man das benutzen will, wie Herr Wagner es hier getan hat, um daraus Angriffe aus die Regierung oder die Agrarier abzuleiten, das begreife ich nicht.
Da wollen wir doch lieber im preußischen Abgeordnetenhause vorstellig werden dahin, daß beim Etat da, wo es sich um besonders leistungsunfähige Leute handelt, wie im großen Moosbruch, ihnen Zuschüsse gegeben werben aus den dazu zur Verfügung stehenden Fonds.
Aber hier, wo wir allgemein Aufwendungen für Moorkulturen besprochen haben, dürfte es doch wohl kaum angebracht sein, derartige Spezialitäten vorzubringen.
Meine Herren, die Zentralmoorkommission hat sich tatsächlich schon um das Moosbruch bemüht und Untersuchungen veranstaltet.
Der Landforstmeister Donner ist dagewesen, der Kreis bezahlt den dort angestellten Kreisarzt und setzt Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
5547 (Dr. Hah«.)
M ihm zweitausend Mark jährlich aus; er läßt auch alle Wege herstellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, auf ein so spezielles Thema können Sie jetzt hier nicht eingehen.
Diese Einzelheiten haben mit dem allgemeinen Etatstitel nichts zu tun.
Dr. Hahn »Abgeordneter: Das war auch meine Auffassung, Herr Präsident, bis ich zu meiner Überraschung vorhin hören mußte, daß Herr Abgeordneter Wagner davon abwich und diese Einzelheiten unrichtig dargestellt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich habe den Herrn Abgeordneten Wagner auch nicht ausfprechen lassen; das werden Sie vielleicht bemerkt haben, Herr Abgeordneter.
Er hat mehrere Blätter seiner Notizen mit ihren Einzelheiten überschlagen und deshalb kann ich Sie auch nicht auf solche Einzelheiten eingehen lassen.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich hatte allerdings den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Wagner alles das zu Ende vorgelesen hat, was er sich selbst aufgeschrieben hat, oder was ihm andere Herren aufgeschrieben haben.
1 (Oho!
und große Unmhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das geht nicht an!
Dr. Hah«, Abgeordneter: 1 Ich glaube mich nicht geirrt zu haben.
Selbstverständlich unterwerfe ich mich den Wünschen des Herrn Präsidenten und werde wich an anderer Stelle eingehender mit Herrn Wagner betn) schäftigen.
Meine Herren, was den Herrn Abgeordneten Gothein anlangt, so hat er die Sache unzutreffend dargestellt.
Die augenblicklich geltenden Bestimmungen unserer Gewerbeordnung haben es ermöglicht, die Verträge abzuschließen, die zurzeit bestehen zwischen den Elektrizitätsgesellschaften einerseits und den Kommunalverbänden, oder wer sonst die Auftraggeber sind, andererseits.
Auf der Basis des geltenden Rechtes sind die Monopole entstanden, die wir als tatsächliche Monopole vor uns sehen.
Der Herr Staatssekretär hat die richtige Unterscheidung gemacht, daß diese „« 1« Lew-Monopole '', die auf der Basis der Gesetze ruhen, scharf zu unterscheiden sind von den alten Zwangs- und Bannrechten, die öffentlich-rechtlicher Natur waren, meistens verbunden mit dem Besitz eines Grundstücks, oder die gewissen Körperschaften ein für allemal vom Landesherrn verliehen waren, die also in Händen der Grundherrschaft oder öffentlich-rechtlicher Zwangsverbände waren.
Hier aber bei dem Lew-Monopol, das wir jetzt vor uns haben, handelt es sich um vollkommen freie Vereinbarungen, gegen die gesetzliche Bestimmungen uns keine Handhabe geben.
Insofern war die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Oeser eine Anklage gegen die gegenwärtige Gewerbefreiheit; denn mit den jetzt bestehenden Bestimmungen der Gewerbefreiheit ist die Möglichkeit nicht gegeben, die Schäden aus der Welt zu schaffen, über die Herr Oeser sich beklagt hat.
Insofern war ich also berechtigt, die Rede des Herrn Oeser für meine politischen Freunde und mich in Anspruch zu nehmen und den Unterschied festzustellen zwischen seinem heutigen Verhalten und dem bisherigen, früheren Verhalten der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei.
Meine Herren, was den Herrn Abgeordneten Gothein anlangt, so hat er die Stellungnahme seiner Freunde und meiner Freunde zu den Monopolen, Syndikaten, Kartellen und anderen großen Verbänden doch nicht richtig dar- fo) gestellt.
Wir haben niemals die Syndikate, die Kartelle rückhaltlos und ohne Einschränkung verteidigt; wir haben nur die Schaffung solcher Kartelle dem Kampfe aller gegen alle vorgezogen und darin einen gewissen Fortschritt unserer ganzen Kultur erblickt.
Wir sind aber immer dafür eingetreten, daß die ganze Tätigkeit der Kartelle und Syndikate vom Staate kontrolliert werden solle.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, die Kartelle haben mit diesem Titel nichts zu tun.
Wenn früher eine Erörterung darüber zugelassen ist, so ermächtigt mich das nicht, Ihre Erörterung jetzt auch zuzulassen.
vr.
Hah«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß selbstverständlich auf diese Erörterung verzichten; ich durfte nur dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber eine völlig unrichtige Darstellung von der Haltung meiner Freunde nicht in die Welt gehen lassen.
Nur in diesem einen Punkte äußere ich mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein, indem ich feststelle, daß meine Freunde bei ihrem Verhalten gegenüber den Vorlagen der Regierung und1den1Anregungen1aus1dem Hause immer betont haben: die Syndikate und Kartelle sind ein Fortschritt gegenüber dem freien Spiel der Kräfte, dem Kampf1aller1 (gegen alle; 1 aber der jetzige Zustand, in dem1sie1sich befinden, ist kein idealer und volkswirtschaftlich erfreulicher, weil die Syndikate auf die allgemeinen Interessen keine genügende Rücksicht nehmen, sondern den Vorteil besonderer gewerblicher Gruppen gar1zu1einseitig betonen.
1 Wir sind aber weit davon entfernt gewesen, das Kind mit dem Bade auszuschütten, wie der Herr Abgeordnete Gothein und seine Freunde das getan haben.
Meine Herren, was die Frage des Arbeitsvertrages (v) anlangt und die guten sozialpolitischen Intentionen, die bei der Beratung dieser Materie die nationalliberalen Herren vertreten haben, so erkenne ich das gerne an; die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Junck haben eine für mich nicht verständliche Spitze gegen die Rechte enthalten.
Die Fürsorge aber meiner Freunde für den Mittelstand ist althergebracht und seit langen Jahren vertreten worden.
Alle Forderungen, die der Mittelstand auf seinen großen Tagungen geltend gemacht hat, die die Handwerker, die kleinen Kaufleute in ihrem Existenzkampf gegen das Hausiergewerbe, gegen die Warenhäuser oder gegen den unlauteren Wettbewerb usw.
geltend gemacht haben, sind seit Jahren von der Rechten stets vertreten worden.
Jetzt mit einem Male, wo die Wahlen uns bevorstehen, erleben wir das Schauspiel, daß die Parteien der Linken sich um den Mittelstand und seine Interessen bemühen und dem Mittelstände wunderschöne Worte sagen, nachdem sie lange Jahre den Forderungen des Mittelstandes gegenüber lediglich ein kategorisches Nein bet den Beratungen in diesem Hause und im preußischen Abgeordnetenhause gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, schließe ich damit, daß ich den Herrn Abgeordneten Gothein bitte, doch nicht so billige Witze zu machen, wie er es hier zuletzt getan hat.
Mir war es unterlaufen, daß ich in einer Btbelstelle einige selbstverständliche Worte ausgelassen hatte, (Zurufe links: Lange nicht gelesen!)
es wäre große Freude im Himmel über einen Sünder selbstverständlich: der sich bekehrt.
(Erneute Zurufe links.)
Vielleicht, meine Herren, ist diese Erkenntnis von dem Herrn Abgeordneten Gothein erst neuerdings gewonnen, der diesen Dingen Wohl erst seit kurzer Zeit so nahe 5548 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1911.
(Dr. Hah«.)
M steht, daß er darüber genau Bescheid weiß.
Auf der Rechten ist niemand im Zweifel gewesen, was ich mit der Anführung der Bibelstelle gemeint habe.
Herr Gothein, erfreuen Sie uns doch durch bessere Witze als durch diesen billigen, gar zu sehr auf der flachen Hand liegenden Witz, der auf niemand einen Eindruck gemacht hat.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich gegen ein halb neun noch das Wort nehme, so geschieht es, weil ich zu dem Etatstttel selbst noch eine Bemerkung machen möchte; auf die allgemeine Erörterung werde ich nicht eingehen.
Es ist zu diesem Etatstitel eine Resolution Nr.
841 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Schiffer, Linz und anderen gestellt worden, der ich mit vollem Herzen zustimme, über die ich eine besondere Freude empfinde, weil sie wirklich einen außerordentlich wichtigen Punkt berührt, und weil es sehr erfreulich ist, daß gerade auch die Kreise, die der Herr Abgeordnete Schiffer vertritt, daß die arbeitenden Klassen anfangen, den hohen Wert der Baumwollkulturen in unseren Kolonien zu begreifen.
Zugleich aber möchte ich bemerken, daß unter diesem Tit.
18 (v) schon bisher Aufwendungen nach dieser Richtung hin gemacht worden sind.
Es sind in sehr dankenswerter Weise aus diesem Etatstitel dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee Mittel zur Verfügung gestellt worden, um die deutsche Maschinenindustrie zu befähigen, für die kolonialen Bedürfnisse des Baumwollbaues und ähnlicher Industriezweige die geeigneten Maschinen zu beschaffen, während bisher zumeist diese Maschinen!
im Auslande bestellt wurden.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß auch künftig diese Zuwendungen an das Kolonialwirtschaftltche Komitee zu diesem Zweck gegeben werden, und da sie von 50 000 auf 30000 Mark herabgesetzt sind, so glaube ich, daß die verbündeten Regierungen der Resolution 841 nicht bester entsprechen können, als wenn sie diese Subventionierung aufrecht erhalten und wieder auf den früheren Stand von 50 000 Mark erhöhen möchten.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und bitte, die Resolution anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und vr.
Freiherr v. Hertling.
Der Antrag bedarf der (o) Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann, daß die Herren, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, stehen bleiben bezw.
sich erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle fest, daß die Tit.
18 und 19 angenommen sind.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution Schiffer und Genossen auf Nr.
841 annehmen wollen- (Abgeordneter Dove: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über die beiden Teile der Resolution getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Schön, ich werde dem Wunsche entsprechen, wenn die Antragsteller nicht widersprechen, was nicht geschieht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
1 der Resolution Schiffer nnd Genossen auf Nr.
841 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 der Resolution ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Nr.
2 der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution als Ganzes ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abhalten zu wollen morgen, Freitag den 17.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung festzusetzen: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.