Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
K) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Es sind eingetreten: in die Ausschmückungskommifsion für den verstorbenen Herrn Abgeordneten Singer der Herr Abgeordnete Fischer; in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, Wallenborn die Herren Abgeordneten Löscher, Marx; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, Hauß die Herren Abgeordneten v. d. Wense, Leser; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, Fegter die Herren Abgeordneten v. Oertzen, vr.
Dohrn; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Junck, Holtschke die Herren Abgeordneten Baffermann, Will (Stolp).
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim, bis zum 20. d. M-, wegen Teilnahme an den Arbeiten der hessischen Ersten Kammer.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Holtschke, Mommsen, Haußmann (Württemberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung der Entwürfe 1.
1 eines Gesetzes betreffend Änderung des Gerichtsverfaflnngsgesetzes, 2.
1 einer Strafprozeßordnung, 3.
1 eines z« diese »Gesetzen gehörenden Ein- führungsgesetzes (Nr.
7 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
638 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Heinze.
Anträge Nr.
681 und Zu Nr.
681, Nr.
694, 698, 699, 702, 703, 705 (Abgeändert), 706, 710, 712, 713, 714, 715, 716, 717.
Wir fahren in der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes fort.
Ich eröffne die Diskussion über § 77 mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind jetzt an einem der wichtigsten Punkte des Entwurfs angelangt, und es erscheint daher angemessen, daß jede Partei ihre Stellungnahme zu der Frage, die hier gestellt ist, etwas näher begründet.
Bei der ersten Lesung hatte ich erklärt, daß die Meinungen meiner politischen Freunde geteilt seien, daß ein Teil bereit sei, für die Zuziehung der Schöffen auch in der zweiten Instanz einzutreten.
Meine Herren, ich muß Ihnen heute mitteilen, dieser Teil hat den Weg nach Damaskus gefunden; diese Herren haben sich teils überzeugt durch die Argumente, die dagegen geltend gemacht worden sind, daß es bedenklich sei, Laien in zweiter Instanz zuzuziehen, teils fügen sie sich vor der Erklärung der verbündeten Regierungen, daß mit Laien in zweiter Instanz die Vorlage für sie unannehmbar sei.
605 4464 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(!

-.
Wagner (Sachsens.)
M Wir stehen alle auf dem Standpunkt, daß das Recht mit dem Rechtsbewußtsein des Volkes im Zusammenhang stehen muß, und daß die Rechtsprechung auch Vertrauen dringend nötig hat.
Aber, meine Herren, aus der Tatsache, daß Mißtrauen besteht, folgt noch nicht notwendig und ohne weiteres, daß dieses Mißtrauen auch tatsächlich begründet ist.
Es liegt im Wesen der Rechtsprechung, daß sie durch ihre Entscheidungen eingreift in die Persönlichkeit, eingreift in die wirtschaftlichen Verhältnisse des einzelnen Staatsbürgers, und in Zivilprozcssen kann im allgemeinen nur der eine Teil siegen, der andere bekommt Unrecht, und die Partei, die Unrecht erhält, ist leicht geneigt, diese Tatsache der Rechtsprechung in die Schuhe zu schieben und nicht ihrem eigenen Tatbestand, und in Strafsachen ist dieselbe menschliche Neigung vorhanden, daß der, der verurteilt ist, leicht auf das Urteil und auf die Richter schelten wird.
Jedoch, meine Herren, gebe ich zu, daß unabhängig hiervon auch Mißtrauen gegen unsere Rechtspflege vorhanden ist, allerdings nicht in dem Umfange, wie es in der Presse nud auch sonst in einzelnen Kreisen hingestellt wird.
Wer ist aber an diesem Mißtrauen schuld
Ich behaupte, daß nur zu einem kleinen Teile die Gerichte die Schuld tragen, und dieser kleine Teil besteht in der Hauptsache darin, daß unsere Gerichte noch nicht überall so, wie es wünschenswert ist, gelernt haben, eine volkstümliche Sprache zu sprechen, daß sie sich nicht selten noch geschraubt und gekünstelt ausdrücken, und das Volk infolgedessen manch Urteil als fremdartig ansteht.
Meist aber liegt die Schuld, wenn man über ein unbefriedigendes Ergebnis klagt, nicht an den Richtern, sondern an den Gesetzen selbst; denn, meine Herren, der Richter ist nun einmal an das Gesetz gebunden.
Dieser oberste Grundsatz kann nimmermehr verlassen werden.
Wir werden nicht dazu kommen, nach allgemeinen Billig (s) keitsgrundsätzen unsere Urteile zu fällen; denn das würde zur Willkür, zur Anarchie führen.
Aber unsere bisherigen Gesetze sind leider diktiert von einem gewissen Mißtrauen gegen die Gerichte.
Unsere Gesetze lassen unseren Richtern viel zu wenig Spielraum, nach ihrem Ermessen, nach ihrer freien Erwägung die Entscheidung zu fällen.
Gerade der Deutsche Reichstag ist es gewesen, der immer, wenn Gesetze kamen, die den Gerichten mehr Spielraum ließen, Bedenken äußerte, der dann von Kautschukbestimmungen sprach und dafür sorgte, daß der Richter wieder in den spanischen Stiefel hineingezwängt wurde; der dafür eintrat, daß die gesetzlichen Bestimmungen so eng wurden, daß der Richter bisweilen nur noch eine Art Automat ist.
Gerade hier begegnen wir der sonderbaren Tatsache: wenn hier geklagt wird über Bureaukratismus, über Schematismus in der Rechtsprechung, und die Regierung macht dann Vorschläge, die dem abhelfen sollen, Vorschläge, die einen weiteren Spielraum lassen sollen, dann kommt wieder aus denselben Kreisen, die erst den Vorwurf des Schematismus, der Starrheit erhoben haben, aus denselben Kreisen der Schrei: das Volk ist in Gefahr, fortan soll die Willkür des Gerichts entscheiden.
Das ist ein oirvulus vitiosus, im dem sich diese Kreise befinden.
(Zustimmung rechts.)
Gerade die Parteien, die solche Vorwürfe erheben, hätten allen Grund, bei den künftigen Beratungen der Strafprozeßordnung dafür zu sorgen, daß dem Gericht ein freies Ermessen und ein weiter Spielraum gelassen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Professor Delbrück hat jüngst, wie ich in den Blättern las, erklärt, kein Volk sei so unzufrieden wie das deutsche.
Nun, etwas Unzufriedenheit ist gewiß förderlich; denn die Unzufriedenheit treibt mit zum Vorwärtsetlen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber wenn man die Unzufriedenheit künstlich, systematisch (cy fördert, wenn man sie tonnenweise dem Volk imputiert, dann gereicht sie allerdings zum Unheil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man weist nun auf England hin.
Man fragt: wie kommt es, daß in England die Gerichte mehr Vertrauen genießen
Man weist weiter darauf hin, daß in England die Jury, das Geschworenengericht ein viel größeres Betätigungsfeld hat.
Ja, meine Herren, dabei übersteht man, daß gerade in keinem anderen Lande der Welt der Richter so viel Macht und so viel Spielraum hat wie in England, und daß nirgends die Autorität des Gerichtes, seine Ehre, so geschützt ist vor Angriffen, ja sogar vor abfälligen Kritiken wie in England.
Man übersieht weiterhin, daß das Schwurgericht in England etwas ganz anderes ist als bei uns.
Das Schwurgericht bei uns ist lesen Sie die Ausführungen von Professor Binding hierüber, auf den sich ja der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) in der ersten Lesung bezogen hat die Verbildung eines fremden Instituts.
Meine Herren, in England hat der Richter das Recht, und er macht davon Gebrauch, ganz oder teilweise nur die Beweisfrage oder die ganze Schuldfrage den Geschworenen zur Entscheidung zu überweisen, und der Richter gibt den Geschworenen bindende Direktiven für ihr Verdikt, und wenn sie sich nicht darnach richten, schickt er die Geschworenen in das Beratungszimmer zurück.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Einstimmiges Urteil!)
—Sie müssen so lange im Beratungszimmer bleiben, bis sie zu einem einstimmigen Verdikt gekommen sind in Übereinstimmung mit der bindenden Weisung des Richters.
Und es ist in England auch parlamentarisch nicht statthaft, Urteile einer Kritik zu unterziehen, wie es hier so oft geschieht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sagen Sie das (v) Bethmann Hollweg!
Heiterkeit!)
—Der hat kein Urteil kritisiert.
Nun, meine Herren, daß Mißtrauen gegen unsere Rechtspflege gesät wird von der Sozialdemokratie durch die Behauptung der Klassenjustiz, das ist ja nichts Neues und auch nicht verwunderlich, und dieses Mißtrauen da können wir machen, was wir wollen —, das wird nie schwinden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hören Sie, daß z.
B. der „Vorwärts ''am 30.
Juli 1908 in einer Abhandlung über die Möglichkeit einer Art Versöhnung der Justiz mit der Sozialdemokratie, die von anderer Seite angedeutet worden war, schreibt, daß gemeinschaftliche Prämissen letzten Endes gar nicht existieren könnten zwischen Bourgeoisie und Proletariat, daß vielmehr der Klassengegensatz sich in allem ausprägt, und daß es eben darum, solange die Klassen bestehen, auch eine Klassenjustiz geben muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird ganz klar gesagt: wir können tun und lassen, was wir wollen solange der Zukunftsstaat nicht verwirklicht ist, gibt es eine Klassenjustiz.
Dann können wir uns allerdings vergeblich bemühen, meine Herren, hier eine Reform vorzunehmen.
Wir müssen auf den Gedanken, die Sozialdemokratie zu befriedigen, einfach verzichten, zumal der Vorwurf der Klassenjustiz für sie ein Mittel des politischen Kampfes ist.
Herr Liebknecht bestätigte das in Jena, indem er ausführte: Es ist nötig, das ganze Problem der Klassenjustiz auf dem Parteitag zu besprechen.
Ich bin überzeugt, daß eine solche Verhandlung sowohl praktische Früchte tragen, als auch vor allen Dingen eine ungeheure agitatorische Wirkung üben würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4465 (Dr. Wagner (Sachsenj.)
(4) 1 Abgesehen von Militärmißhaudlungen ist es die Klassenjustiz, die die Massen aufpeitscht und aufregt.
Das ist deutlich genug.
Ich will, weil selbstverständlich gesagt würde, wenn ein Richter diesen Vorwurf zurückweist, hat das weiter keine durchschlagende Kraft, Ihnen mitteilen, was einer unserer hervorragendsten Rechtslehrer, der damalige Rektor der Universität Leipzig, Wach, ausgeführt hat.
Er sagte: Es sei ein infamer Vorwurf, von der deutschen Justiz zu behaupten, daß sie Klassenjustiz treibe dadurch, daß die deutschen Juristen vielleicht zum Teil und zum größeren Teile dieser oder jener größeren Klaffe angehörten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben doch nicht von bewußter Klassenjustiz gesprochen!)
Herr Zietsch, Ihre Partei hat gestern durch vier Herren und zum Teil dreimal hintereinander gesprochen, und wir haben Sie nicht unterbrochen, lassen Sie mich und meine Partei, die gestern kein Wort gesprochen hat, heute wenigstens einmal reden.
Exzellenz Wach fährt also fort: Man schließe bei der juristischen Ausbildung niemanden aus, er möge kommen aus einer Klasse, aus welcher er wolle, die Stipendien würden den ärmsten Studierenden, auch aus der niedrigsten Klasse, gegeben.
Man mache es sich zur heiligen Pflicht, daß die jungenLeute gerade aus unbemittelten Kreisen und aus den niedrigen Klassen gefördert würden, und so werde auch in der Staatsanstellung und in der Tätigkeit der Juristen keine Klassenjustiz getrieben, keine Klassenjusttzverwaltung und keine Klassenjustizrechtsprechung.
Derartige Dinge, die agitatorisch nur und auf (s) 1 reizend wirken, weise er mit aller Entschiedenheit zurück, und er behaupte, daß es keine Juristen in der Welt gäbe, die unparteiischer, gerechter und nach dem Grundsatz gleichen Rechts mehr tätig seien als die deutschen.
So weit Exzellenz Wach.
Gestern sind nun von der Sozialdemokratie neue schwere Vorwürfe gegen die Richter und gegen das Beamtentum überhaupt erhoben worden.
Zur Antwort hierauf mögen folgende Sätze eines anderen hervorragenden Universitätslehrers, des Professor Adolf Wagner, dienen: Brauchte etwa nicht ein Bebel-Liebknechtscher Sozialismus auch einen Beamtenapparat, gegen den jeder bisherige eine reine Kleinigkeit wäre
Nicht die Hohenzollern, nicht die Habsburger allein haben ihren Staat geschaffen, sondern sie haben es getan mit einem tüchtigen bureaukratischen Apparat, den auszubilden ihnen gelungen war.
Fürst Bismarck war gewiß kein reiner Bureaukrat, aber er »war durchaus ein Glied des modernen Beamtentums, mit dem er arbeiten mußte.
Ich sollte meinen, ein Beamtentum, das solche Früchte gezeitigt hat wie den modernen Staat, müßte vor solchen Angriffen bewahrt bleiben.
Ein anderer Mann, der nicht der Rechten nahesteht wie Adolf Wagner, sondern der Linken, ein Mann, der früher wenigstens Parteigenosse des Herrn Naumann war, Professor Sohm, hat hier im Reichstag erklärt, als auch der Vorwurf kam, daß die Beamten nicht genügend Sinn für die unteren Klaffen hättenIn dieser Klasse des Beamtentums, der anzugehören ich stolz bin denn unser deutsches Beamtentum hat uns diesen Staat gemacht in diesem deutschen Beamtentum und in den Reihen der deutschen Gebildeten, da ist wahrhafter Sinn LG für alle Telle der Bevölkerung.
Wir haben keinen Grundbesitz und keinen Gewerbebetrieb, unser Interesse ist nur die Gemeinschaft, das Ganze.
Und gerade aus diesen Kreisen, das kann ich wohl sagen, sind die selbstlosesten Vertreter des Arbeiterintereffes hervorgegangen, (sehr richtig!
rechts und links) und wir Beamte sind selber Arbetter.
Ich kann mich diesen vortrefflichen Worten des Professors Sohm nur anschließen.
Meine Herren, wie steht es denn nun in Wirklichkeit, wenn nun einmal Fehlspruche vorkommen, wenn vor Gericht Mißgriffe begangen werden
Ich habe mir aus dem Statistischen Jahrbuch für das Reich eine Zusammenstellung gemacht, und da findet man denn nun, daß insgesamt 1907 1370 943 Strafsachen im Reiche anhängig waren, darunter wegen Vergehen bei den Schöffengerichten rund 419 000, bei den Strafkammern rund 28 000, wegen Verbrechen bei den Strafkammern rund 50 000, Schwurgerichtssachen über 4200.
Was bedeutet es nun gegenüber diesen Zahlen, wenn bei mühsamem Suchen jährlich vielleicht 12, 15 oder 30 Urteile gefunden werden, bet denen der Richter auch einmal Mensch gewesen, menschlichen Schwächen unterworfen gewesen ist, bet denen Fehler, Mißgriffe begangen worden find
Es liegt mir im übrigen fern, auf die schweren Angriffe, die die Herren Stadthagen und Genoffen gestern gegen den deutschen Rtchterstand unternommen haben, heute einzugehen; ich glaube, ich würde dem deutschen Richterstand, dem deutschen Beamtentum zu nahe treten, wenn ich sie vor diesen Vorwürfen noch weiter schützen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ich aber tun werde, ist: Ihnen einen Artikel aus dem führenden Organ der Freisinnigen Volkspartei vor- (v) tragen, einen Artikel, an dessen Inhalt man gestern lebhaft erinnert wurde.
Dieser Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''vom 21.
Juli 1908 lautet: Heute ist die Sozialdemokratie geradezu zu einer Schimpf- und Verleumdungspartei geworden, die als etwas anderes in ihrem öffentlichen Gebaren kaum noch auftritt.
Achtung vor der Wahrheit geht ihr völlig ab; sie behauptet wider besseres Wissen alles, was ihr agitatorisch als Behauptung wirksam zu sein scheint.
Die persönliche Ehre ihrer Gegner zu besudeln, ist für sie ein besonderer Sport; Unmöglichkeit ist es für sie, eine sachliche Polemik zu führen, ohne über die Gegner einen Kübel von Schimpfworten auszuschütten, wobei sie sich nicht selten in den zufälligen Personen ihrer Gegner absichtlich irrt.
Hinter jedem und allem, was ihren vermeintlichen Interessen zuwiderläuft, sucht sie schmutzige Motive, und es ist erstaunlich, wie sie das Kunststück leistet, solche Motive dann angeblich auch zu finden.
Jede Richtigstellung, jede Klarstellung, mag sie auch noch so unwiderleglich und überzeugend sein, lehnt sie grundsätzlich ab und verharrt mit prinzipieller Beständigkeit bei Behauptungen, die sie einmal aufgestellt hat, und zwar um so fester, je verlogener und verleumderischer jene Behauptungen sind, wobei sie zumeist nicht verfehlt, neue Unwahrheiten und Beschimpfungen mit derselben Skrupellosigkeit den alten hinzuzufügen.
Am Schluffe dieses Artikels schreibt die „Freisinnige Zeitung '': Mit dieser Partei politisch zusammenarbeiten, heißt, sich zum Mitschuldigen machen an der 605'4466 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(l) r. Wagner Sachsen).)
(L) 1 Arbeit, die für die Sozialdemokratie die Hauptsache ist: die moralische Korrumpierung des deutschen Volkes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das habe nicht ich gesagt, sondern das ist die Meinung der „Freisinnigen Zeitung ''.
Ich gebe nun aber zu, daß leider auch außerhalb der Sozialdemokratie in gewissen Kreisen das Mißtrauen gegen den deutschen Richterstand, gegen die deutsche Rechtsprechung genährt wird.
Das liegt aber zumeist an den falschen Berichten, an den unrichtigen Sachdarstellungen über Gerichtsverhandlungen, die man häufig in der Presse findet.
Manchmal zeigt sich sogar auch in bürgerlichen Blättern eine direkte Stimmungsmache gegen die Gerichte.
In einem Artikel der „Deutschen Richterzeitung ''vom 1.
Januar 1911 über dies Thema wird ein Fall dargelegt, in dem über ein Gericht Dinge behauptet worden waren, die in den Augen jedes vernünftigen Menschen sehr sonderbar erscheinen mußten.
Daun aber stellte es sich heraus, daß die Sache sich ganz anders verhielt.
Ich wiederhole: auch die Berufsrichter und die Beamten sind Menschen und können sich irren.
Aber es ist ein Frevel am deutschen Volke, die Fehler, die begangen worden sind, zu verallgemeinern und dadurch das Vertrauen des Volkes zur Rechtspflege zu untergraben.
Nun heißt es, die Berufsrichter seien weltfremd.
Ich wüßte wirklich nicht, welcher Vorwurf absurder wäre.
Wir haben im Deutschen Reich das freieste Wahlrecht, und wir sehen doch, wie gerade im Deutschen Reichstag eine ganze Anzahl Richter und Berufsjuristen sitzen, die vom Volk mit seinem Vertrauen beehrt worden find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meinen Sie denn, daß sich das deutsche Volk weltfremde Männer heraussucht, und daß auch der Deutsche Reichstag von diesen weltfremden Richtern zwei Exemplare in sein (v) Präsidium schickt
Man besetzt doch auch sonst so viele Stellen, die mit der Justiz nichts zu tun haben, mit Richtern; man findet Richter an der Spitze vieler Vereine, in vielerlei Ehrenämtern, in den kommunalen Körperschaften.
Ich verstehe nicht, wie man gegenüber einem solchen Sachverhalt eine derartige Behauptung aufstellen kann.
Meine Herren, wir reden so viel über die Bedeutung der Laien; warum reden denn hier von den bürgerlichen Parteien fast nie Laien zu solchen juristischen Sachen, sondern immer nur Juristen
In der Kommission haben auch fast nur Juristen zusammengesessen.
Warum wurden da nicht auch mehrere Laien hineingeschickt, um deren Auffassung zur Geltung zu bringen
Meine Herren, man spricht von einer Erregung der Volksseele.
Ich habe wirklich selten einen wichtigen gesetzgeberischen Vorgang erlebt, wo alles so ruhig geblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als die Vorlage kam, die die Schöffen in der zweiten Instanz nicht hatte, nahm das das Volk ohne jede Teilnahme hin.
Als wir in der Kommission in der ersten Lesung die Schöffen in die zweite Instanz brachten, las man es in den Zeitungen, sonst blieb es still; und als dann in der zweiten Lesung die Regierungsvorlage wiederhergestellt wurde, war wieder dieselbe vollständige Sülle.
Das Volk steht dieser Frage ruhig und nüchtern gegenüber; das ist ein Beweis dafür, wie jene Agitation nicht wirklich aus dem Volke hervorgegangen ist, sondern aus anderen Kreisen.
Nun, meine Herren, würde denn das Vertrauen des Volkes zu den Gerichten, soweit es fehlt ich bestreite, daß es in dem Umfange fehlt, wie es behauptet wird —, dadurch herbeigeführt werden, daß man die Schöffen in die zweite Instanz bringt
Manche glauben es; es find darunter auch hervorragende Männer, Zierden des deutschen Richterstandes; aber andere wieder bezweifeln es, und der (6) Deutsche Richterverein hat sich mit überwältigender Mehrheit im gegenteiligen Sinne entschieden.
Ein Laie, mit dem ich einmal darüber sprach, ein durchaus welloffener Mann, sagte mir: „Ja, wenn ich schuldig bin, dann will ich lieber vor Laienrichtern stehen; aber wenn ich unschuldig bin, will ich lieber vor Berufsrichtern stehen ''.
Meine Herren, ich will den Fall Schröder nicht nochmals berühren; aber ich kann wohl etwas Tatsächliches aus meinem Leben dazu mitteilen.
Ich erinnere mich, als das Urteil gefällt wurde, daß in meinen sächsischen Bekanntenkreisen darüber gesprochen und gesagt wurde: ja, eine feste Ansicht kann man natürlich aus der Form nicht haben; aber wir glauben, daß, wenn eine Strafkammer zu Gericht gesessen hätte, sich wohl unter den fünf Richtern zwei gefunden hätten, die für non liquet gestimmt und dadurch den Freispruch herbeigeführt hänen.
Es war mir auch interessant, als ich neulich ganz zufällig in dem Bericht der Börsenenquete las, wie ich da fand, daß ein hervorragender Hamburger Kaufmann sich dahin erklärte: ich würde, wenn meine Ehre auf dem Spiele steht, doch lieber von einem wirklichen Richter abgeurteilt werden als von der Kaufmannschaft.
(Zuruf rechts: Robinow!)
Ganz recht!
Ich wollte den Namen nicht nennen.
Also ein sehr bezeichnendes Urteil.
Nun sagt man: der beamtete Richter ist nicht unabhängig genug.
Nun, unabhängig im mathematischen Sinne ist überhaupt kein Mensch.
Aber, meine Herren, das, was man einführen kann an richterlicher Unabhängigkeit, das haben wir im Deutschen Reich.
Und sind denn etwa die Laien, die wir als Schöffen zuziehen, unabhängiger als die Berufsrichter
Ich gebe zu: selbstverständlich besteht die Möglichkeit, daß der Laie ein absolut unabhängiger Mann sein kann, ein Mann in durchaus gesicherten wirtschaftlichen Verhältnissen, ein (v) charakterfester Mann; der wird als Schöffe oder Geschworener selbstverständlich vollkommen unabhängig sein.
Aber wir wollen ja alle Berufsklassen zulassen, wir wollen den Kreis der Personen, die bisher berufen worden sind, noch erweitern; wir wollen, daß auch aus den unteren Klassen, aus der mittleren Beamtenschaft, aus dem Lehrerstand Herren zu Schöffen hinzugezogen werden.
Meinen Sie denn, daß diese Männer nur deshalb, weil sie unter dem Namen Schöffen auftreten, unabhängiger sind als Berufsrichter, obwohl sie in ihrer Beamtenstellung abhängiger sind als die Richter, oder, wenn sie Arbeiter oder sonstige Angestellte find, in einem wirtschaftlichen Abhängigkettsverhältnisse zu ihrem Arbeitgeber stehen
Wie wollen Sie ferner diese Männer schützen vor einer Beeinflussung durch politische Parteien, durch Boykott, durch gesellschaftliche Achtung
Meine Herren, ich habe mich bemüht, eine Norm für das Strafgesetzbuch zu finden, durch die derartige Beeinflussungen getroffen würden; es hat sich aber herausgestellt, daß sich eine genügende Fassung nicht finden läßt.
Ich will nur einen Fall erzählen, der vor etwa zwei Jahren geschah.
In Spandau war im März vorigen Jahres vor Gericht ein Prozeß, wo es sich um die Entlassung eines Klempnergesellen handelte, der Flugblätter des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes verteilt hatte.
Das Gericht hatte die Entlassung für berechtigt erklärt.
Der „Vorwärts ''begnügte sich nun nicht etwa damit, das Urteil als Klassenurtetl zu kritisieren, sondern er erkühnte sich auch, die Namen das würde ja nun noch nichts weiter sein und die Adressen der beiden Laienrichter der eine war ein Schloffermeister, der andere Schankwitt und Inhaber eines Tanzlokals mit offenbarer Boykottabsicht zu veröffentlichen.
Ich entnehme das der Zeitschrift „der Arbeitgeber '', Mitteilungen des Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4467 Wagner (Sachsens) (L) Deutschen Arbeitgeberverbandes von 1909 Nr.
7.
Im übrigen ist diese Nachricht aber auch durch die sonstige Presse gegangen.
Ich kann den Artikel zur Verfügung stellen.
Also, meine Herren, ein solcher Laienrichter gefährdet seine wirtschaftliche Existenz, wenn er nicht nach den Wünschen der Sozialdemokraten stimmt.
Ich möchte die Herren, die für Laien in der zweiten Instanz eintreten, bitten, Vorschläge zu machen, wie solchen Gefahren entgegengetreten werden kann.
Es genügt unter Umständen die einfache Bekanntgabe des Namens des Betreffenden, um heutzutage in gewissen Bezirken den Mann einfach der Vernichtung preiszugeben, wenn er nicht in gewissem Sinne stimmt.
Das ist nicht nur jetzt, das war früher schon.
Ich habe hier eine Notiz aus dem „Dresdener Anzeiger ''vom 22.
Oktober 1903.
Darin steht: Am 19.
Oktober 1903 veröffentlichte die sozialdemokratische „Münchener Post ''ein Urteil des Schöffengerichts München I vom 16.
September, wodurch der verantwortliche Redakteur der „Münchener Post '', Martin Gruber, wegen Beleidigung des Sicherheitsbeamten Ludwig Simeth zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden ist.
Schöffen waren ein Bäckermeister und ein Hafenmeister.
Die Namen sind mit Fettdruck genannt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie es mit der Abhängigkeit der Richter im Zukunftsstaat mal beschaffen sein wird, das kann man ja danach beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir hat ein sächsischer Richter erzählt, ein Schöffe hätte bei ihm um Vertagung gebeten mit der Begründung, er sehe ein, daß der Mann verurteilt werden müßte, aber wenn bekannt würde, daß er dabei mitgewirkt hätte, so wäre gar kein Zweifel, daß er wirtschaftlich die größten (R) Schädigungen bei seiner Kundschaft erleiden würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''fand sich eine Zuschrift eines anderen sächsischen Richters, der folgendermaßen schreibt: Der Schöffenrichter kann es schon heute erleben, daß auch in leichten Strafsachen politischer Färbung ein Gewerbetreibender als Schöffe mit der offenen Begründung für Freisprechung ist, seine Existenz stehe auf dem Spiele, wenn sein Name mit einer Verurteilung in Zusammenhang gebracht würde.
Meine Herren, das sind doch außerordentlich schwerwiegende Bedenken, (sehr richtig!
rechts) auch die zweite Instanz Richtern zugänglich zu machen, die der Beeinflussung derart ausgesetzt sind.
Aber, meine Herren, der Laie ist ja auch sonst an sich abhängiger von äußeren Einflüssen, abhängiger von der suggestiven Kraft der schwankenden öffentlichen Meinung.
Der Berufsrichter wird in jahrzehntelanger mühseliger Ausbildung erst zur objektiven Würdigung erzogen.
Er ist nicht so den Einflüssen rein oratorischer Meisterleistungen von Verteidigern und auch Staatsanwälten ausgesetzt wie der Laie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war mir interessant, als ich in der Justizkommission vorschlug, der Verschwendung von Menschenkrästen beim Schwurgericht doch dadurch zu begegnen, daß man die Geschworenenbank kurze Zeit vor dem Zusammentritt des Schwurgerichts für alle Sitzungen im voraus bilde, damit dann zu jeder Sitzung nur die ausgelosten Geschwornen zugezogen werden müßten.
Heute müssen bekanntlich, was geradezu deprimierend für einen Mann ist, der seinem Beruf entrissen wird, mehr als die Hälfte der 30 Geschworenen, die zu jeder Sitzung erscheinen (v) müssen, ohne tätig gewesen zu sein, wieder abtreten, weil sie nicht ausgelost werde ».
Da wurde mir von den Parteien, die jetzt die Laien für die zweite Instanz wünschen, entgegengetreten mit dem Argument, schon der Umstand allein, daß der Mann zwei, drei, vier Tage vorher zum Geschworenen in dieser Sache bestimmt ist, genüge, um ihn einer Beeinflussung von dritter Seite zugänzlich zu machen.
Wenn man derartige Befürchtungen hat, oder wenn man gar, wie der Herr Abgeordnete Heine neulich ausführte, auf dem Standpunkt steht, daß die Schöffen in Verbindung schon mit einem Richter nur eine Dekoration seien, dann müßte man sich überhaupt gegen die Zuziehung von Laien zum Schöffendienst schlechthin aussprechen.
Meine Herren, wohin würde man kommen, wenn tatsächlich, wie die Sozialdemokraten wünschen, die Richter abhängig werden sollen von den Massenströmungen, wenn die Richter und Schöffen gar im Wege des allgemeinen gleichen Wahlrechts vom Volke gewählt werden sollen!
In Berlin wäre das Ergebnis, daß weitaus die größte Mehrzahl aller Schöffen Sozialdemokraten wären, und daß in erster Linie ausgesprochen sozialdemokratische Agitatoren gewählt werden würden.
Ich gebe zu, daß die öffentliche Meinung ganz gewiß eine Macht ist, mit der gerechnet werden muß; wer sie außer acht läßt, der hat Schaden davon.
Ich gebe auch zu, daß es ein Glück ist, wenn etwas objektiv Gutes im Einklang mit der öffentlichen Meinung steht.
Wenn aber der Einklang fehlt, dann entsteht zwar die Pflicht für die verantwortliche Stelle, nochmals zu prüfen, ob das, was sie unternimmt, auch wirklich dem Lande zum Segen gereicht.
Kommt aber die verantwortliche Stelle zur Überzeugung, daß die öffentliche Meinung auf Irrwegen ist, dann wird sie gut tun, die öffentliche Meinung auf die richtigen Wege zu bringen; sie würde aber verbrecherisch (v) handeln, wenn sie der öffentlichen Meinung nachginge.
Meine Herren, die öffentliche Meinung draußen ist sehr oft auf dem verkehrten Wege.
Als ein feiner Kenner der Volksseele, Cromwell, unter dem Jubel der Bevölkerung einst in London einzog und dabei ein düsteres Gesicht machte, und er von einem Freunde danach gefragt wurde, erwiderte er: „Glaubst Du etwa, dasselbe Volk würde nicht auch jubeln, wenn ich übermorgen auf das Schafott geschafft würde
Meine Herren, wohin würde man in Deutschland gekommen sein, wenn man immer nur den Regungen der öffentlichen Meinung gefolgt wäre, wenn man immer Rücksicht auf die sogenannte Volksseele genommen hätte
Fürst Bismarck wäre, wenn die öffentliche Meinung zu entscheiden gehabt hätte, als brutaler Scherge der Gewalt in der Konfliktszeit aus seinem Amte gejagt worden; die Reorganisation des Heeres wäre nicht erfolgt, das Reich nicht gegründet worden!
Und wie oft hat nicht auch in den letzten Jahren die öffentliche Meinung heute Hosianna und morgen „Kreuziget!
gerufen.
Meine Herren, wir in Sachsen, welchen beschämenden Regungen der Volksseele sind wir da nicht auch begegnet
Dieselben Leute, die vor wenigen Jahren unter gewissenlosen Verdächtigungen unseres Königshauses die jetzige Frau Toselli als Göttin der Vernunft und der Sittlichkeit verherrlichten, legten bald danach massenhaft Kränze nieder auf das Grab einer Hingerichteten Raubmörderin, der Grete Baier.
In weiten Kreisen außerhalb Sachsens war die öffentliche Meinung ebenso entgleist.
Meine Herren, noch ein Ausspruch in derselben Richtung, der den Sozialdemokraten eigentlich maßgebend sein sollte.
Herr v. Vollmar erklärte in Dresden: Schmeichelei ist genau ebenso verwerflich, ob ich sie an einen Machthaber richte oder an das Volk.
Als solche Schmeichelet aber betrachte ich es, 4468 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Dr. Wagner jEachsmj.)
(L) 1 wenn es so dargestellt wird, als ob das Gefühl der Massen untrüglich und unfehlbar sei.
Die Geschichte aller Volksbewegungen und die Geschichte unserer eigenen Partei lehren mich, daß das Bolksgewissen getäuscht werden kann.
Sehen wir uns doch die Zustände an, die herrschen, wo jene Wünsche tatsächlich schon verwirklicht sind, wo das Volk im freien gleichen Wahlrecht die Richter, die Geschworenen und die Schöffen wählt, in den Vereinigten Staaten von Amerika!
Dabei will ich mich nicht beziehen auf konservative Berichte, sondern auf einen Artikel des „Berliner Tageblatts ''vom Juli 1909, eines Organs, das der äußersten Linken sehr nahe steht.
Das „Berliner Tageblatt ''schreibt: Genau so versagt die Waffe des Gesetzes gegenüber den Dieben und Einbrechern, die als politische Handlanger und Wahlgauner bei den Wahlen tätig sind.
Sie kommen vor den „6 ourt ot'(Asuersl Session« , wo ein einzelner Richter mit Geschworenen Recht spricht.
Diese Richter werden gewählt.
Mit Ausnahme eines einzigen Kandidaten sind sie Kandidaten von Tammany Hall.
Von den Taschendieben heißt es, daß sie sogar eine Vereinigung zum Schutze ihrer Mitglieder vor gerichtlicher Verfolgung haben.
Dasselbe Organ schreibt am 29.
Dezember 1909 unter der Überschrift „Amerikanische Justizreform '': Bei der Besetzung der anderen Stellen, aber vollends bei der Ausfüllung der Rtchterposten, die durch Volkswahl erfolgt, spielen parteipolitische Momente so stark in das Rechtsgebiet hinüber, daß man von einer Unabhängigkeit dieser Richter im europäischen Sinne nicht gut sprechen kann.
Sowohl Tammany Hall als andere politische Organisationen dieser Art haben einen Teil der (R) 1 von ihnen ausgeübten Macht dem Umstande zu verdanken, daß die durch ihren Einfluß ernannten oder erwählten Richter zu Gegengefälligkeiten stillschweigend verpflichtet waren, Gegengefälligkeiten, die zunächst darin bestanden, daß je nach Wunsch die Urteilsfällung so wesentlich beschleunigt oder verzögert worden ist, daß die Schützlinge dieser Organisationen in der Lage waren, in der einen oder der anderen Weise zumindest den unmittelbaren Folgen eines Rechtspruches zu entgehen.
Nun, meine Herren, das sind doch wirklich Beispiele, die nicht verlockend sind.
Nun werden die Herren von der Sozialdemokratie sagen: ja, drüben ist das Volk nicht genügend aufgeklärt durch eine Partei, wie die unsrige; unsere Leute sind viel objektiver, viel unabhängiger.
Ja, die Herren von der Sozialdemokratie werden doch zugeben, daß sie jedenfalls die Besten von sich auf ihre Parteitage schicken, und daß also daraus, wie diese Herren sich dort benehmen, ein Schluß auf die übrigen gezogen werden kann.
Wie wird nun über die Unabhängigkeit der Auffassung und die überzeuguugstreue dieser sozialdemokratischen Delegierten auf dem Dresdener Parteitag vom „Vorwärts ''geurteilt
Der „Vorwärts ''schrieb: Es war beschämend, während der Dresdener Debatte zu sehen, wie völlig kritiklos manche eifrigen und keineswegs uniutelligenten Genossen den ganzen die Taktik betreffenden Verhandlungen gegenüberstanden, wie sie nach dem Hören neuer Reden jedesmal ihre Meinung wechselten und heute Bebels Ausführungen zustimmten, morgen denen Vollmars.
Eine derartige allen rhetorischen Einflüssen widerstandslos preisgegebene Hilfslofigkeit vermag natürlich nicht nur niemals einen eignen festen Standpunkt zu finden, sondern ver- (v) sagt einem einigermaßen gewandten Gegner gegenüber auch vollständig in der Agitation.
Nun, meine Herren, wenn Sie selbst solche Urteile sogar über die Besten des Volkes fällen wie Sie ihre Delegierten nennen —, dann werden Sie zugeben müssen, daß es allerdings bedenklich ist, wenn wir unsere Rechtsprechung auch in der zweiten Instanz auf so beeinflußbare Richter stützen.
Aber, meine Herren, es kommt noch ein anderes Argument dazu.
Es ist selbstverständlich und richtig, daß die Berufungsinstanz, das höhere Gericht, auch ein besser qualifiziertes Richterkollegium sein soll; deshalb werden zu den höheren Instanzen Berufsrichter höherer Ordnung ernannt.
Aber, meine Herren, wie will man Schöffen höherer Ordnung finden
Es wäre ja denkbar, daß man es etwa so macht, wie bei den Kammern für Handelssachen, wo durch die oberste Behörde aus besonders ausgewählten Kreisen Männer von umfassender Bildung und Unabhängigkeit, von besonderer Charakterfestigkeit auf mehrere Jahre ernannt werden, und diese hätten dann als Oberschöffen in der Oberinstanz Recht zu sprechen.
Aber diese Regelung hätte auch ihre Bedenken; denn es würden sich dann die Schöffen der unteren Instanz sehr deklassiert fühlen, und ich glaube auch nicht, daß die Parteien, die Schöffen in der zweiten Instanz wünschen, geneigt wären, auf einen solchen Mittelweg zu treten.
Jedenfalls ist der Gedanke, daß zwei Richter und drei Laien in der höheren Instanz berichtigt werden sollen von drei Richtern und zwei Laien, oder zwei Richtern und fünf Laien, nach meiner Ansicht nicht ganz logisch.
Das ist fast verletzend für die unteren Richter.
Wenn sich aber zwei Richter und drei Laien vor fünf Berufsrichtern beugen müssen, so ist das nicht widersprechend und nicht unnatürlich.
Ferner, meine Herren, ist es doch eine vollständige (v) Verkennung des wirklichen Lebens, wenn man glaubt, daß etwa draußen im Volke das Verlangen nach richterlicher Betätigung irgendwie in erheblichem Umfange vorhanden sei.
Die Zuziehung zum Schöffengericht wird jetzt schon in weiten Kreisen direkt als Last empfunden, und gerade die Männer, auf deren Tätigkeit wir doch den größten Wert legen müssen, die mitten im Leben schaffenden und wirkenden Männer, die in wirtschaftlich hervorragender Stellung sind, gerade für sie ist es oft ein großes Opfer, aus ihrem Beruf herausgerissen zu werden, um einen halben oder einen ganzen Tag als Schöffe mitzuwirken und wichtige andere Berufsgeschäfte daheim liegen lassen zu müssen.
Es kommt aber weiter hinzu, daß noch kein anderer Kulturstaat der Welt bisher für seine ordentlichen Gerichte für Spezialgertchte gebe ich es zu; ich weiß auch, daß wir bei den Kammern für Handelssachen Laien, aber als sogenannte „sachverständige Laien-Rtchter ''für die zweite Instanz haben Laien als Schöffen in der zweiten Instanz kennt.
Auch wir tun daher klug, nur einen Schütt zu gehen und zunächst die Schöffen in der ersten Instanz allgemein einzuführen.
Ich bitte, Wetter zu erwägen: steht man wirklich auf dem Standpunkte, daß im Durchschnitt jeder Late unabhängig genug und in jeder Richtung befähigt ist, um auch in der zweiten Instanz Recht zu sprechen, auch in den schwierigsten Sachen, dann liegt doch die Folgerung nahe: dann muß mau diesen selben Mann auch für befähigt halten, selbst einen Prozeß vor Gericht zu führen; dann muß man ihn auch befreien von der sogenannten Vormundschaft des Anwaltszwanges.
In dem Moment, wo man den Laten allgemein und schlechthin für befähigt hält, zu richten auch in verwickelten Sachen zweiter Instanz, müßte dann auch der Anwaltszwang fallen, müßte jeder für befähigt anReichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar1911.
4469 (I) r. Wagner (Sachsen).)
(L.) gesehen werden, seine Angelegenheiten vor Gericht selbst zu vertreten.
Ich halte den Anwaltszwang für nötig; aber ich wundere mich eigentlich, warum die Sozialdemokratie, die die Beseitigung des Anwaltszwangs in ihrem Programm hat, das als Konsequenz ihrer Anträge nicht auch hier verfolgt hat.
Sollte wirklich der Laie schlechthin und allgemein in die zweiten Instanz als Richter kommen, so müßte man ja als Konsequenz dessen fast erwägen, in dritter Lesung im Einführungsgesetz auch die Aufhebung des Anwaltszwangs für die erste und zweite Instanz als logisch zu beantragen.
Meine Herren, endlich ein Argument rein praktischer Art.
Auch unter uns sind einige, die meine dargelegten Bedenken nicht für so schwerwiegend halten.
Daß auch manche Argumente für die Laien in zweiter Instanz geltend gemacht werden können, gebe ich selbstverständlich zu, und ich selbst habe diese Argumente in erster Lesung ausführlich dargelegt.
Wir sind aber eben zur Überzeugung gelangt, daß die Argumente, die ich mir heute vorzutragen erlaubt habe, die stärkeren sind.
Wenn ich „Wir ''sage, meine ich die meisten von uns.
Die anderen von uns aber werden die Haltung der verbündeten Regierungen für ausschlaggebend ansehen, um nicht die ganze Reform zum Scheitern zu bringen.
Nach der Haltung der verbündeten Regierungen in der Kommission ist aber keine Aussicht vorhanden, daß diese Vorlage Gesetz wird, wenn die heute zur Debatte gestellten Anträge durchgehen.
Meine Herren, bringt denn nun diese Reform nicht trotzdem eine ganze Masse
Was würde eintreten, wenn die Reform wieder scheitert
Die Arbeit von zwei Jahrzehnten wäre nutzlos getan.
Wir haben es bereits vor mehreren Jahren erlebt, daß in letzter Stunde die damals vorgelegte Reform gescheitert ist, weil eine Verständigung nicht zu erzielen war.
Soll die Riesenarbeit, die in so langer Zeit geleistet ist, denn (D) vergeblich getan sein
Denn darüber bin ich mir nicht im Zweifel, daß dann auf absehbare Zeit eine neue Vorlage nicht zu erwarten ist.
Wie sollen die verbündeten Regierungen überhaupt dann noch den Mut finden, eine neue Vorlage zu machen, wenn zwei Vorlagen, die unter an sich günstigen Umständen an den Reichstag gekommen sind, zweimal nicht zum Ziele geführt haben!
Meine Herren, die jetzige Vorlage bringt zunächst die Laien und darüber ist kein Streit überall in der ersten Instanz.
Das ist doch ein großer Fortschritt im Sinne derer, die die Laienbeteiligung für besonders erwünscht halten.
Es ist ein erheblicher Fortschritt, daß, abgesehen von wenigen Übertretungen, überall in erster Instanz Laien mitentscheiden sollen, sei es als Schöffen, sei es als Geschworene.
Die Vorlage bringt weiterhin in Erfüllung eines lang gehegten Wunsches des Reichstags die Berufung.
Meine Herren, das war früher der Hauptpunkt; auf die Berufung waren die Wünsche des Reichstags in der Hauptsache gerichtet.
Darauf, daß auch Laien in zweiter Instanz mitwirken sollen, wurde früher ein erhebliches Gewicht im Reichstag nicht gelegt.
Das wurde nur so nebenbei mit erwähnt.
Wir haben ferner eine Ausdehnung des Zeugntsverweigerungsrechts, so wie sie der Reichstag wünschte, wir haben neue Garantien im Vorverfahren geschaffen.
Wir haben erfreuliche Bestimmungen über das Verfahren gegen Jugendliche getroffen.
Die jetzige Vorlage trägt also den Wünschen des Reichstags in erheblichem Maße Rechnung.
Meine Herren, wollen wir nun auf das, was die Vorlage Gutes bringt, verzichten lediglich deshalb, weil in dem einen Punkte nicht auch noch der Wunsch erfüllt wird
Meine Herren, wenn ein Junge hungert und sagt zu seiner Mutter: ich habe Hunger, gib mir ein Brot, und die Mutter gibt ihm ein Butterbrot, und der Junge würde sagen: nein, ich will lieber weiter hungern, wenn du nicht auch noch Wurst (0) darauf legst, (Heiterkeit) das wäre doch ein etwas unvernünftiges Verfahren.
Wir machen den Herren von der Sozialdemokratie zum Vorwurf, daß sie bei den sozialen Versicherungsgesetzen mit Nein gestimmt haben, weil sie nach ihrer Meinung nicht genug Gutes gebracht hätten.
Ja, meine Herren, nach derselben Logik handeln die, welche die Vorlage zum Scheitern bringen durch einen von den verbündeten Regierungen für unannehmbar erklärten Beschluß.
Meine Herren, nirgends wäre es verhängnisvoller, mit Schlagworten zu arbeiten, als gerade bei Justizgesetzen.
Ich bitte die Herren, die anderer Meinung find, die die Bedenken gegen die Laien in zweiter Instanz nicht für so erheblich halten wie die Argumente, die sich für die Laien in zweiter Instanz geltend machen lassen, dringend, eine besonnene Realpolitik zu treiben und mit uns diese große seit Jahrzehnten im Fluß befindliche Reform zum gedeihlichen Ende zu führen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, als die Verbündeten Regierungen in den siebziger Jahren den Entwurf einer Strafprozeßordnung und eines Gerichtsverfaffungsgesetzes dem Reichstag vorlegten, war in den Motiven zu lesen, die Frage betreffend die Zuziehung von Laienrichtern zu de »Gerichten sei eine ausgetragene Frage; darüber irgend etwas noch in den Motiven anzuführen, sei überflüssig.
Wenn man den Herrn Vorredner gehört hat, konnte es scheinen, als ob diese Frage noch lange nicht ausgetragen wäre, sondem erst heute entschieden werden müßte.
(Sehr gut!)
1 (v) Im Grunde genommen hat er durchblicken lassen, daß er die Zuziehung von Laien als etwas Unerwünschtes, höchstens als etwas Unvermeidliches hinzunehmen gedenke.
Er hat sich namentlich in rührender Weise der Schöffen und ihrer furchtbaren Dienstlast angenommen.
Konsequenterweise hätte er von seinem Standpunkt aus eigentlich zu dem Antrag kommen müssen, daß Schöffen überhaupt nicht mehr zur Rechtsprechung zugezogen werden sollen.
(Sehr richtig!)
Dann wäre den Schöffen alle Last abgenommen, dann wäre ja die Unbrauchbarkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Laien vermieden, und dann hätte man Gelegenheit, die vollkommene Rechtsprechung mit Nur-Juristen durchzuführen.
Schade, daß man mit den Strafkammerurteilen so schlechte Erfahrungen gemacht hat.
Woher das wohl kommen mag
Weil doch bei den Strafkammern jetzt nur Juristen ganz unter sich ohne Beteiligung von Laten das Urteil sprechen.
Woher ist es gekommen, daß in der Kommission des Reichsjustizamts sogar Vertreter des Reichsgerichts und der Reichsanwaltschaft unter Vorlegung einer ganzen Anzahl von Strafkammerurteilen gesagt haben: so darf es nicht mehr weiter gehen, (hört!
hört!)
die Rechtsprechung leidet, und vor allem schwindet das Vertrauen des Volkes in die richterliche Rechtsprechung, wenn solche Urteile noch mehr vorkommen.
Wenn man sogar die Anficht derjenigen Herren teilen wollte, die bei der Zuziehung der Schöffen den Hauptwert darin sehen, daß dadurch die Berufsrichter gezwungen werden, ausführlicher auf die einzelnen Fragen, die zu entscheiden sind, einzugehen eine Ansicht, die ich nicht teilen kann —, muß man doch anerkennen, daß schon aus diesem Grunde die Strafkammern nicht mehr ausschließlich mit Juristen 4470 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Gröber.)
M besetzt werden sollten.
Und da war es mehr als sonderbar, daß gerade ein Redner der konservativen Partei so scharf gegen die Regiemngsvorlage vorgegangen ist, die ja für die Strafkammern auch die Zuziehung von Laien vorschlägt, freilich nur in der ersten Instanz.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners, die übrigens vielfach den Charakter einer Generaldebatte (sehr richtig!
in der Mitte) zur Strafprozeßordnung und zum Gerichtsverfassungsgesetz und im letzten Teil eine Erörterung zum § 99 darstellten, nicht aber zu dem Paragraphen, bei dem wir jetzt stehen, scheinen mir zur Entscheidung der Frage, um die es sich jetzt bei § 77 handelt, nicht viel beigetragen zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will ihm damit durchaus nicht das Recht bestreiten, bei dieser Gelegenheit allgemeine Gesichtspunkte hervorzuheben.
Das läßt sich ja auch nicht ganz vermeiden.
Aber ich hätte doch gehofft, daß er sich mehr an den zur Debatte stehenden § 77 gehalten hätte.
(Beifall in der Mitte und links.)
Wenn er schließlich damit einen Eindruck machen zu können glaubte, daß er ausführte, falls wirklich die Laien als so sachverständige Richter angesehen würden, dann werde er er schien das namens seiner Partei zu sagen in der dritten Lesung den Antrag stellen, daß der Auwaltszwang aufhöre, so möchte ich ihm empfehlen, das schon bei der zweiten Lesung zu tun; denn man kann nie rasch genug das Gute tun, und der Herr Abgeordnete Wagner ist von der Güte dieses Vorschlags vollständig überzeugt.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsens) Ja, warum schlagen Sie es denn vor
(Abgeordneter Dr. Wagner (Sachsen): Ich habe nur gesagt, das ist eine Konsequenz.)
Herr Kollege Wagner, mit solchen Dingen lassen wir (s) uns nicht schrecken, damit würden Sie sich und Ihren konservativen Freunden im Richterstande den allerschlechtesten Dienst erweisen.
(Abgeordneter Dr. Wagner (Sachsen): Ich habe nur gesagt, das ist die Konsequenz.)
Wenn Sie jetzt schon einen Rückzug von Ihrem Vorschlage antreten, dann macht er ja vollends keinen Eindruck; Sie müssen ihn wenigstens bis zur dritten Lesung aufrechterhalten; dann können Sie ja allenfalls noch annehmen, daß sich der eine oder andere Kollege dadurch imponieren lasse.
Der Fall kommt aber nicht vor, oasu« voll äsdiiur, Herr Abgeordneter Wagner!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie uns endlich sogar das so mündliche Beispiel von dem Butterbrot mit und ohne Wurst erzählen, so sage ich Ihnen: es gibt Leute, denen die Wurst lieber ist als die Portion Margarine auf dem alten Brot.
(Heiterkeit.)
Ich werde also den Gedankengängen des verehrten Herrn Vorredners nicht im einzelnen folgen.
Ich müßte sonst eine Generaldebatte von allergrößtem Umfang halten und auf Fragen eingehen, die sich nicht speziell auf den Z 77 beziehen.
Meine Herren, heutzutage scheint mir nicht bloß die Frage ausgetragen zu sein, welche schon die Regierungsmotive der siebziger Jahre als ausgetragen bezeichnete, nämlich die Frage, ob man Laien zur Rechtsprechung zuziehen solle, sondern heute scheint mir auch die Frage ausgetragen zu sein, ob man Laien auch bei den mittleren Gerichten zuziehen soll.
Die Streitfrage ist heute eigentlich nur die und das ist der Punkt, um den es sich jetzt handelt —, ob man Laien auch in der Berufungsinstanz zuziehen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich würde glauben die Debatte unklar zu machen, wenn ich mich nicht auf diesen Hauptstreitpunkt beschränkte, um den es sich bei § 77 handelt, nämlich die Frage: soll die (o) Strafkammer als Berufungsinstanz gegenüber Schöffenurtetlen mit Laien neben Juristen besetzt sein oder nicht
Die Frage, wie eben Berufungssenate gebildet werden sollen, scheidet in diesem Moment aus; sie muß später bet ß 99 »behandelt werden.
Wie liegt es jetzt mit dieser Frage
Die Stellungnahme ist gewiß gegeben von der allgemeinen Wertschätzung des Laienelements bet der Rechtsprechung.
Wer die Zuziehung des Laienelements so gering taxiert wie der Herr Abgeordnete Wagner (Sachsen), der kommt konsequenterweise zur Ablehnung der Zuziehung von Laien in der zweiten Instanz.
Konsequenterweise müßte der aber auch die Laien in der unteren Instanz weglassen.
Die Frage der Zuziehung der Laien zu den Strafkammern hat im Reichstag alsbald nach dem Zustandekommen der Prozeßgesetze vom Jahre 1877 eingesetzt.
Anfangs der achtziger Jahre war es unser verstorbener Kollege Reichensperger, der zuerst den Gedanken der Einführung der Berufung in Form von Anträgen zur Debatte gestellt hat, allerdings nicht unter Form der Zuziehung von Laien.
Es ist aber schon im Jahre 1884 von einem sächsischen Abgeordneten was ich besonders hervorheben möchte —, von dem Abgeordneten vr.
Hartmann, Mitglied der konservativen Partei, ausdrücklich auf den Wert der Zuziehung von Schöffen zu den Strafkammern hingewiesen worden und zwar gerade aus den sächsischen Erfahrungen heraus, weil Sachsen früher, vor der Einführung der Reichsprozeßgesetze, Schöffen hatte und den Wert der Schöffen in der Zuziehung auch zur mittleren Instanz schätzen gelernt hatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im Jahre 1885 hat der Zentrumsabgeordnete Peter Reichensperger Bezug genommen auf die Äußerungen des Abgeordneten Dr. Hartmann und des sehr bekannten Generalstaatsanwalts vr.
v. Schwarze aus Sachsen, einem (v) begeisterten Vertreter der Schöffenidee, der es lebhaft bedauert hat, daß dieses Laienelement aus den Strafkammern in Sachsen durch die Reichsgesetzgebung beseitigt worden war, und der wiederholt öffentlich mitgeteilt hat, daß die Unzufriedenheit in Sachsen mit der Rechtsprechung dieser ausschließlich mit Juristen besetzten Strafkammern immer mehr um sich greife.
Der erste Antrag, der meines Wissens im Reichstag nicht bloß Berufung gegen die Strafkammerurteile, sondern Berufung unter Zuziehung von Schöffen in der Berufungsinstanz verlangt hat, war ein Antrag, der am 18.
Mat 1896 von dem Zentrumsabgeordneten Rembold (Württemberg) und mir eingebracht war, und der das möchte ich wieder hervorheben sich der Zustimmung des konservativen Abgeordneten Freiherrn v. Gültlingen aus Württemberg erfreut hat.
Seither ist die Frage nicht mehr zur Ruhe gekommen, und heute soll nun eine Entscheidung des hohen Hauses darüber fallen.
Heute kann ich mich, was den Wert der Zuziehung von Laienrichtern betrifft, sogar auf Ausführungen der verbündeten Regierungen in der allgemeinen Begründung ihrer Vorlage berufen.
Die Motive sagen und das möchte ich doch auch in das Protokoll des Reichstags hineinbringen folgendes: Es bietet die Zuziehung von Laien zur Rechtsprechung Vorteile, die bei abwägender Prüfung als ausschlaggebend anzusehen sind.
Nach den unter der Herrschaft der Reichsjustizgesetze gemachten Erfahrungen haben die Schöffengerichte ihre Aufgabe in befriedigender Weise erfüllt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sie haben außer Zweifel gesetzt, daß die Mitwirkung der Laien für die Aufklärung des SachReichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4471 (Gröber.)
O) 1 Verhalts wie für die Beurteilung der festgestellten Straftat eine nicht zu unterschätzende Hilfe bietet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ist auch der neuerdings gegen die Berufsrichter zuweilen erhobene Vorwurf derWeltfremdheit in dieser Allgemeinheit grundlos und unberechtigt, so ist doch anzuerkennen, daß mancher Schöffe auf dem Gebiete des täglichen Lebens Erfahrungen mitbringt, die dem Richter in gleichem Maße nicht immer eigen sind.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Die Schöffen können mitunter durch die Kenntnis persönlicher und örtlicher Verhältnisse, insbesondere der Ausdrucksweise der Bevölkerung, sowie durch ihre Bekanntschaft mit örtlichen oder beruflichen Anschauungen und Gewohnheiten den Richtern Aufklärungen geben.
Ferner heißt es: Ihre Mitwirkung führt zu einer eingehenden Verhandlung der Sachen und tragt dazu bei, daß die Urteile dem Empfinden des Volkes entsprechen.
Zwar hat sich die Laienbetetligung bisher auf Gerichte beschränkt, die zur Aburteilung kleinerer Delikte berufen sind; doch ist zu hoffen, daß sie sich auch in größeren Strafsachen bewähren wird.
Vor allem kann erwartet werden, daß das zuweilen hervortretende Mißtrauen gegen die Rechtsprechung der Strafkammern verschwinden wird, wenn auch bet diesen Gerichten den Berufsrichtern Laien in gleichberechtigter Stellung hinzutreten.
Gerade auf dem Gebiete der Strafrechtspflege muß Wert darauf gelegt werden, daß die zur Ausübung der Strafgewalt berufenen Gerichte nicht nur tatsächlich ihrer Aufgabe gerecht werden, sondern auch im Vertrauen der Bevölkerung eine Stütze finden.
(Sehr richtig!
links.)
(st Das sind die Motive der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Und doch kommt die Vorlage und die Mehrheit der Kommission mit den verbündeten Regierungen zu dem merkwürdigen Vorschlag, daß die Laien, die so gelobt werden, wie man sie besser nicht loben kann, nur bei der Strafkammer in erster Instanz zugezogen werden sollen, nicht aber, wenn die Strafkammer als zweite Instanz über die Berufung gegen ein schöffengerichtliches Urteil entscheiden soll, noch weniger, wenn es sich um die Berufung gegen das Urteil der Strafkammer selbst handelt.
Das scheint mir ein innerer flagranter Widerspruch zu sein.
Wenn die Schöffen so vortrefflich mitwirken können bei der Strafkammer, sofern sie in erster Instanz urteilt, dann haben sie die gleichen Vorzüge auch dann, wenn die Strafkammer als Berufungsinstanz über schöffengerichtliche Urteile zu entscheiden hat.
(Sehr richtig!)
Wer das Gegenteil behauptet, der ist beweispflichtig, und bis jetzt habe ich noch keinen Beweis gehört, insbesondere auch nicht von dem Herrn Vorredner.
In der öffentlichen Diskussion ist mir namentlich aufgefallen, daß ein so hervorragender Praktiker wie der Wirkliche Geheime Rat Hamm sich in einem Vortrag ausdrücklich für die Zuziehung der Schöffen auch bei der Strafkammer als Berufungsinstanz ausgesprochen hat.
Er sagte es handelt sich um einen Vortrag in der Gesellschaft für vergleichende Rechtswissenschaft —: Schöffen nur in erster Instanz zuzulassen und die Berufungsinstanz lediglich mit gelehrten Richtern zu besetzen, erscheint als eine Halbheit und unbegründetes Mißtrauen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ebenso, im gleichen Sinne, hat sich Herr Professor v. Bahr in Göttingen in einem Vortrag über die Reform der Strafprozeßordnung ausgesprochen.
Er hat ausgeführt: Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Lege man Wert auf die Berufung, so müsse man (tz auch die Berufungsinstanz mit Laien besetzen, falls deren Mitwirkung in der Strafrechtspflege überhaupt von Bedeutung sein soll.
Im gleichen Sinn hat sich auch Geheimrat Professor v. Liszt ausgesprochen.
Er ging so weit, daß er ausdrücklich in seinem Vortrag am 28.
Januar v. I. in Berlin über die Strafprozeßordnung und die Reformvorlage zum Gerickitsverfafsungsgesktz gesagt hat: Die ganze Organisation der Berufungsgerichte, wie sie der Entwurf wolle, sei unannehmbar; verweigere man die Laten in der Berufungsinstanz, und werde durch die Berufung eine Verschlechterung des Verfahrens erster Instanz herbeigeführt, so müsse der Entwurf besser falle«.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Gründe hat man nun in den Motiven der Vorlage für die Ausschließung der Laien in der Berufungsinstanz angeführt, was haben die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommisston in dieser Beziehung geltend gemacht
Es war vor allem die Behauptung, in der Berufungsinstanz handle es sich um eine völlig andere Aufgabe als bet den Entscheidungen in erster Instanz; bei den Entscheidungen in zweiter Instanz handle es sich vor allem um eine Kritik des erstinstanzlichen Urteils, das setze Rechtskenntnis voraus, die den Schöffen mangle, deshalb seien die Schöffen nicht zuzuziehen.
Das ist eine ganz falsche Behauptung, und ich kann nichts Besseres tun, als diese Behauptung der Vertreter der verbündeten Regierungen mit Stellen aus den Motiven der Vorlage der Verbündeten Regierungen zu widerlegen.
Ich nehme Bezug auf die folgenden Stellen der Motive Seite 178: Der Entwurf will das Berufungsverfahren in der Richtung ausgestalten, daß die Hauptverhandlung in der Berufungsinstanz von den Grundsätzen der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit in gleicher (v) Weise beherrscht wird wie die der ersten Instanz.
Seite 179: Auch das Berufungsgericht muß demnach regelmäßig den Sachverhalt in mündlicher Verhandlung unter unmittelbarer Benutzung des vorhandenen und etwa noch vervollständigten Beweismaterials feststellen.
Andernfalls hatdieBerufungkeinenerheblichenWert.
(Hört!
hört!)
Seite 183, eine besonders interessante Stelle: Infolge der Einführung voller Mündlichkeit und Unmittelbar keil verläuft eine Hauptverhandlung vor dem Berufungsgerichte künftig nicht wesentlich anders als in erster Instanz.
Nun, meine Herren, wenn die Hauptverhandlung zweiter Instanz im wesentlichen verläuft wie die Hauptverhandlung erster Instanz, dann folgt daraus, daß auch in dieser zweiten Instanz im wesentlichen dasselbe zu geschehen hat wie in der ersten Instanz, und daß, wenn in der ersten Instanz die Schöffen ein so vortreffliches Laienrichterpersonal abgeben, sie ebenso in zweiter Instanz zu wirken geeignet sind.
Nun kommt der Einwand, und den hat auch der Herr Abgeordnete Wagner geltend gemacht, es fehle an allen Vorgängen in anderen Staaten nach der Richtung; überall habe man, wenn dieBerufung zugelassen werde, in der höheren Instanz ausschließlich die juristisch gebildeten Fachleute zur Entscheidung eingesetzt.
Meine Herren, diese Behauptung ist falsch, sie ist falschvorallem fürunserdeutschesVaterland selbst.
(Hört!
hört!)
Wir haben in der Militärstrafgerichtsordnung die entgegengesetzte Regelung, und zwar in allen Instanzen der Militärgerichte, sogar in der Revistoosinstanz, wo man es vom juristischen Standpunkte aus gar nicht für möglich halten sollte, sind Laienrichter, Offiziere zugezogen, (Zuruf: Und in der Mehrheit!)
608 4472 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Gröber.)
M und zwar in der Mehrheit.
Bei den Kriegsgerichten ist ein KriegSgerichtSrat, ein Jurist und 4 Offiziere, bei den Oberkriegsgerichten find 2 Oberkriegsgerichtsräte und 5 Offiziere, und beim Reichsmilitärgericht find in einem Senate 3 Juristen und 4 militärische Laienmitglieder.
Das ist aber nicht der einzige Vorgang, der bei uns in Deutschland schon besteht.
Wir haben jetzt auch in unseren kolonialen Gerichten einen Vorgang ganz gleicher Art.
Wir haben nämlich bei den kolonialen Gerichten eine Regelung, bei welcher in zweiter Instanz ein Oberrichter, ein Jurist und 4 Laienbeisitzer entscheiden, (hö.
t!
hört!)
und, meine Herren, was wird über die Tätigkeit der Laienbeisitzer in diesen kolonialen Gerichten uns offiziell mitgeteilt
Ich begnüge mich mit den Nachweisungen, die wir jedes Jahr in einer Denkschrift über die Entwicklung des Kiautschouaebietes bekommen haben.
Ich zitiere den Bericht vom 25.
Januar 1904, da ist über die Beisitzer gesagt: Die umfangreiche Mitwirkung des Laienelements, wie sie das Schutzgebtetsgesetz vorschreibt, hat sich in der Kolonie auf das beste bewährt.
Die Heranziehung fähiger und williger Beisitzer macht keine Schwierigkeit.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In dem Bericht über das Ktautschougebiet vom 17.
Januar 1905 wird uns mitgeteilt: Die bisherige Tätigkeit des Gerichts hat jedenfalls den vollgültigen Beweis erbracht, daß sowohl Berufsrtchter als Beisitzer ihrem Amte durchaus gewachsen find; und es besteht für die Marineverwaltung kein Zweifel, daß sie ebenso imstande sein werden, den Aufgaben der Rechtsprechung zweiter Instanz, deren Verlegung in das Schutzgebiet in Aussicht genommen ist, voll (L) 1 auf zu genügen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wird also hier in einer offiziellen Denkschrift amtlich erklärt, daß die Beisitzer, die Laienrichter, sich in den Kolonie »so vortrefflich bewährt haben, daß man darauf rechnet, mit ihnen auch in der zweiten Instanz gleich günstige Erfahrungen machen zu können.
Nun die folgenden Berichte.
In dem Bericht vom 20.
Januar 1906 heißt es: Entsprechend einer im Vorjahre aus der Mitte des Reichstags hervorgetretenen Anregung hat die Marineverwaltung einen Bericht über die mit den Laienbeisitzern sowohl in Zivil- als tu Strafsachen gemachten Erfahrungen eingefordert.
Die Äußerungen der Richter, insbesondere des Oberrichters, gehen dahin, daß diese Erfahrungen durchweg günstig find.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein Bericht über Kiamschou vom 11.
April 1907 sagt: Die mit den Beisitzern gemachten Erfahrungen können, wie bereits in der vorjährigen Denkschrift hervorgehoben ist, als durchaus erfreuliche bezeichnet werden.
Die Beisitzer, von denen mehrere seit einer Reihe von Jahren im Amte find, haben sich durchweg der erheblichen Arbeit gern unterzogen, und die Heranziehung geeigneter Kräfte macht bei der Zunahme der kaufmännischen uud industriellen Bevölkerung keine Schwierigkeit.
Indessen, meine Herren, diese Vorgänge bei den Militärgerichten und bei den kolonialen Gerichten find nicht die einzigen in Deutschland, auf die man sich berufen kann.
Wir haben doch auch auf andere »Gebieten der Rechtsprechung schon längst anerkanntermaßen und mit großem Erfolge die Laien zugezogen.
Nach dem Unfallverstcherungsgesetz werden Laienrichter auch in zweiter Instanz zugezogen; nach § 16 des Retchsgesetzes vom (v) 30.
Juni 1910 müssen unter den Mitgliedern des Reichsverficherungsamts je ein Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten sich befinden, wenn über Rekurse und Entscheidungen der Schiedsgerichte erkannt werden soll.
Es gibt auch zahlreiche Verwaltungsgerichte in den einzelnen Bundesstaaten, wo längst Laien in erster und zweiter Instanz mitwirken ohne jede Schwierigkeit.
Speziell aus meinem Heimatlande Württemberg kann ich mitteilen, daß wir bei der Durchführung der Einkommensteuerveranlagung in erster und zweiter Instanz Laien zuziehen; und ich habe noch niemals gehört, daß da irgendwelche Schwierigkeiten hervorgetreten wären.
Und die Berufung gegen Urteile der Amtsgerichte in Handelssachen geht ja jetzt nicht mehr an die Zivilkammer, sondern an die Kammer für Handelssachen, also auch an Laienrichter.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen ist sogar die Behauptung falsch, grundfalsch, daß „kein Kulturstaat der Welt ''— wie Herr vr.
Wagner sich mit vollen Tönen auszudrücken beliebte in dieser Richtung ein Beispiel abgäbe.
Da ist Herr Kollege Waguer doch nicht genügend informiert.
In Norwegen ist in der Strafprozeßordnung von 1887 einmal die Berufung zugelassen gegen die Strafurteile der unteren Instanz; diese Berufung geht allerdings an ein mit Juristen besetztes Höchstgericht.
Aber neben dieser Berufung ist in den W 400 und 401 der norwegischen Strafprozeßordnung noch ein zweites Rechtsmittel vorhanden, nämlich der „Antrag auf erneute Verhandlung ''vor einem höheren Gericht.
Die Unterschiede, meine Herren, zwischen der Berufung und diesem Antrag auf erneute Verhandlung will ich hier nicht näher auseinandersetzen; das hat auch keinen Zweck.
Aber es wird Sie interessieren: das erneute Verhandeln vor dem höheren Gericht, gerichtet gegen Urteile von Schöffen oder Verhörsgertchten, findet statt vor dem Schwurgericht.
(v) (Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Eine ganz interessante Gestaltung der Gerichtsorganisation!
ß 401 der norwegischen Strafprozeßordnung lautet: Der Antrag auf erneute Verhandlung muß begründet werden durch eine Bestreitung dessen, was im Urteil rücksichtlich der Schöffenfrage angenommen ist.
Also, meine Herren, da handelt es sich recht eigentlich um eine nochmalige Beweisaufnahme.
Doch darf er nicht ausdrücklich darauf gestützt werden, daß das Gesetz unrichtig angewandt ist.
Also ausschließliche Revision wird nicht zugelassen; es ist also zweifellos eine nochmalige Prüfung der Talfragen.
Meine Herren, wir haben also Vorgänge bet uns in Deutschland, und zwar massenhaft, und auch einen Vorgang im Auslande, in der modernen Strafprozeßordnung von Norwegen.
Dann, meine Herren, sind denn die verbündete »Regierungen bei dieser Stellungnahme zu dieser Frage immer so ganz einig und derselben Ansicht gewesen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist uns nicht unbekannt geblieben, was im Jahre 1907 in den maßgebenden Beratungen des Justizausschuffes verhandelt worden ist; es war, wen« meine Information nicht irrig ist, der Justizausschuß, verstärk durch die Vertretung der Justizverwaltung von Elsaß-Lothringen.
Da war es eben Preußen, was die Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz nicht wollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Dagegen war es die bayerische Justizverwaltung, die mit allkm Nachdruck und unter Berufung auf den Wunsch ihrer bayerischen Bevölkerung die Zuziehung von Laien auch in der Berufungsinstanz verlangt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4473 (« röber.)
M Und dieser Anficht find sofort Schwarzburg-Rudolstadt und Lübeck beigetreten.
(Zuruf links: Bravo Lübeck!)
Sachsen, Württemberg und Hessen haben dann erklärt, daß sie auch in der Sache die Auffassung Bayerns teilen, daß sie aber den Bedenken Preußens, falls sich dieselben als begründet Herausstellen sollten, Rechnung zu tragen bereit seien.
Mit Preußen soll von Anfang an Baden und Braunschweig gestimmt haben.
Was war denn nun das Hauptbedenken, das von Preußen geltend gemacht worden ist und heute noch geltend gemacht wird
Wenn ich die Ausführung des Herrn Justtzministers von Preußen zu Gmnde lege, die in der ersten Lesung über unsere Vorlage dem hohen Hause mitgeteilt wurde, dann wäre der ausschlaggebende Grund gewesen, daß es sich bei der Zuziehung von Laten in der Berufungsinstanz um ein gefävrltches Experiment handelt, (hört!
hört!
in der Mitte und links) für welches die Regierungen eine Verantwortung nicht tragen können.
So wurde uns am 14.
Januar 1910 mitgeteilt.
In den Motiven der Vorlage und in den Kommisstonsverhandlungen traten dagegen ganz andere G stchtspunkte zum Vorschein, mit besonderem Nachdruck die Behauptung, daß sich ein genügendes Schöffenpersonal nicht überall in Deutschland finde.
Darauf wurde das Hauptgewicht gelegt, nicht mehr auf die angebliche Gefährlichkeit des Experiments.
Wie verhält es sich nun mit dem Schöffenpersonal
Das gleiche Bedenken ist schon von der Kommisston des Reichsjusttzamts geprüft worden, deren mühsame Beratungen allerdings von den verbündeten Regierungen vielfach nicht verwertet worden find und auch in diesem Punkte keine Verwertung gefunden haben.
Man hat jener Kommisston einiges Material mitgeteilt, und was war das Ergebnis
Daß alle Mitglieder dieser (L) Kommisston dennoch die Schöffengerichtsverfaffung in allen Instanzen befürwortet haben (hört!
hört!
in der Mitte und links) und den behaupteten Mangel an genügendem Schöffenpersonal verneint haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Das geschah von allen Seiten, nicht bloß von den wenigen Mitgliedern, die dem hohen Hause angehört haben, und von welchen gegenwärtig noch drei dem hohen Hause angehören, sondern auch die Richter, Professoren, Staatsanwälte und Rechtsanwälte, die aus den verschiedensten Teilen Deutschlands als Mitglieder dieser Kommission berufen waren, waren dieser Ansicht.
Und unter diesen Mitgliedern waren ganz gewiß solche, die, wenn sie irgendeinen Zweifel gehabt hätten, geneigt gewesen wären, den Bedenken, die von Regierungssette geäußert wurden, alle gebührende Rechnung zu tragen.
Also, man hat diesen Grund zurückgewiesen.
In der Kommission des Reichstags ist von mehreren Seiten auf jene Verhandlungen, die ja veröffentlicht sind, hingewiesen worden, und es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß man der Kommisston das Material zugänglich machen solle, das der Herr Justizminister von Preußen in der ersten Lesung dem hohen Hause mitteilen zu wollen angekündigt hatte.
Meine Herren, der Kommission ist dieses Material nicht mitgeteilt worden, (hört!
hört!
in der Mitte und links) obgleich die Kommission zwei Lesungen gehabt hat, weder in der ersten, noch, nachdem der Wunsch ausgesprochen worden war, in der zweiten Lesung.
(Hört!
hört!)
Zwar ist ein Geheimrat gekommen und hat uns einen Vortrag über die Statistik gehalten, wie das so schwierig gewesen sei, wie die Zahlen so schwer zu bekommen gewesen seien, was man sich habe anstrengen müssen, um diese Zahlen ich will nicht sagen.
zu frisieren; so (0) war es natürlich nicht gemeint —, aber um die Zahlen vergleichbar und damit verwendbar zu machen, und dann auf einmal, wo wir gemeint haben, jetzt komme »die Zahlen, war die Wurst abgeschnitten, und es war fettig.
(Große Heiterkeit.)
Dann hat man dem betreffenden Herrn Geheimrat und dem Herrn Justizminister und dem Herrn Staatssekretär des Reichsjusttzamts (Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): den Dank ausgesprochen!)
den Wunsch nahegelegt, nun wenigstens vor den Verhandlungen im Plenum des Reichstags daS Material mitzuteilen.
Wer von Ihnen hat nun das Material bekommen, meine Herren
Von uns hat es keiner bekommen!
Auch der Herr Referent hat es nicht bekommen.
(Hört!
hört!)
Wo steckt denn dieses Material, das uns überzeugen soll
Wo ist denn dieses so vortreffliche, alle Bedenken überwindende Material der Königlich Preußischen Regierung
Ein Material, das man seit Jahren zurückgehalten hat, das man trotz aller Wünsche in der Kommission uns nicht mitteilt, sollen wir nun unserer Beschlußfassung zu Grunde legen
Ich bin nicht so boshaft, meine Herren, den Antrag einzubringen, es solle die Verhandlung ausgesetzt werden, bis dieses Material vorgelegt wird, (Heiterkeit!
und sehr gut!
in der Mitte) sondern ich ziehe die andere Konsequenz, daß wir auf dieses Material ein durchschlagendes Gewicht nicht legen können.
Wenn dieses Material für die Ansicht der preußischen Regierung sprechen würde, da wäre es uns schon längst mitgeteilt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich frage auch Wetter, meine Herren: wenn die preußische Regierung um die handelt es sich praktisch (v) allein; die anderen Regierungen haben sich ja nur so oolsng volsiis angeschlossen wirklich eine ungenügende Zahl von Schöffen in 12 Landgerichtsbezirken Preußens annimmt, wie kommt sie dann zu dem Vorschlag, die zahlreichen Lehrer nicht zum Geschworenendienst und Schöffendienst zuzulassen
Wenn jenes Bedenken der preußischen Regierung wirklich von der Regierung als durchschlagend angesehen wurde, dann wäre es damit nicht zu vereinigen, daß Tausende von Schöffen und Geschworenen, welche aus dem Lehrerstand gewonnen werden können, weggelaffen werden.
Es ist ein innerer Widerspruch zu sagen: wir haben nicht genügend Schöffenpersonal und Geschworenenpersonal, aber wir wollen die zahlreichen Lehrer nicht zuziehen.
Ferner: es ist doch jetzt vorgesehen und wird ganz zweifellos angenommen es ist ja in der Kommission einstimmig angenommen worden —, daß den Laienrichtern eine Entschädigung gewährt werden soll für ihre Zeitversäumnis.
Mit dem Augenblick, wo diese Gesetzesbestimmung Gesetzeskraft erlangt, haben Sie Tausende und Tausende von Leuten, die Sie bisher nicht zum Laienrtchterdtenst zuziehen konnten, (sehr richtig!
in der MUte) und ich behaupte, die vielberühmten Zahlen von Preußen haben unter allen Umständen schon deshalb gar keinen Wert, weil sie unter Verhältnissen gesammelt worden find, wo diese Btstimmung über die Entschädigung der Schöffen und der Geschworenen noch nicht geltendes Recht ist, wo man also gar nicht eine zuverlässige Berechnung anstellen kann, wieviel brauchbare Leute zur Verfügung stehen.
Ich habe die Überzeugung, daß mit der Gewährung solcher Entschädigungsgelder und mit der Zuziehung von Lehrern alle Schwierigkeiten, was die Zahl des Schöffeupersonals betrifft, beseitigt werden.
606 4474Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Gröber.)
l) Ich möchte speziell noch daran erinnern, daß, wie gesagt, alle Mitglieder aus dem hohen Hause, die der Kommission des Reichsjustizamts angehört haben, von allen Parteien von den Nattonalliberalen der verehrte Herr Kollege Bassermann, der Vertreter der konservativen Partei Herr Himburg, der Vertreter der Freisinnigen Herr Lenzmann, die Mitglieder der Zenirumsfraktion damals schon in der Kommission ausdrücklich anerkannt haben, sie hätten gar kein Bedenken, sie seien im Gegenteil positiv überzeugt, daß ein genügendes Personal vorhanden sei, sobald man eine ausreichende Entschädigung für Zeitversäumnis gewähre.
Nun aber kommt noch ein sehr wichtiger Gesichtspunkt in Betracht.
Es handelt sich nicht nur um die formale Organisation der Berufungsinstanz, sondern vor allem um dle Fragen, ob wir mit der vorgeschlagenen Regelung, wie die verbündeten Regierungen und die Mehrheit der Kommission auf Veranlassung der verbündeten Regierungen sie vorschlagen, nicht eine wesentliche Verschlechterung des geltenden Rechts herbeiführen.
Dieser Gesichtspunkt ist für mich noch viel schwerwiegender als die Bedenken, die ich bisher vorgebracht habe.
Dabei bin ich überzeugt, daß von den Mitgliedern der Kommission ein ganz ansehnlicher Teil nur deshalb für den Regierungsvorschlag gestimmt hat, weil er der Meinung war.
daß er nur damit ein Zustandekommen der Vorlage sichern könne, nicht als ob er von der Güte und Richtigkeit dieses Vorschlags überzeugt gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, will ich vor allen Dingen daran erinnern: es ist vorgeschlagen, die Berufungsinstanz bei den Strafkammern mit drei Juristen zu besitzen.
Bisher waren es fünf Juristen.
Das bedeutet eine ganz wesentliche Verschlechterung zu Ungunken des Angeklagten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
(L) In Zukunft genügen, wenn diese Bestimmung Gesetz wird, zwei Juristen in der Berufungsinstanz für die Verurteilung des Angeklagten, während bisher vier Juristen, die doppelte Zahl, zur Verurteilung notwendig sind.
Das ist nicht bloß ein quantitativer Unterschied, der freilich schon schwer genug in die Wagschale fällt.
Ich habe mich gefreut, beim Studium dieser Frage in den Verhandlungen der siebziger Jahre eine Ausführung des Abgeordneten Lasker von der nationalliberalen Partei zu finden, der gerade auf das Fünfmännerkollegium einen großen Wert gelegt hat, und zwar hat er, wie mir scheint, mit Recht ausgeführt: 1 wenn bei einem Fünfrichterkollegium in der Beratung zunächst vielleicht vier geneigt sind, zu verurteilen, und nur einer sich findet, der erhebliche Bedenken hat und für Freisprechung eintritt, so kann leicht noch ein zweiter durch die Bedenken des einen sich bestimmen lassen, auch für die Freisprechung einzutreten.
Das ist psychologisch wahr, auch wenn man den mathematischen Beweis dafür natürlich nicht erbringen kann.
Umgekehrt ist aber bei dem Dreirichterkollegium die Gefahr unverkennbar und das hat auch schon Lasker ausgeführt —, daß, sobald der Berichterstatter seinen Antrag gestellt hat, namentlich aber wenn der Berichterstatter identisch ist mit dem Vorsitzenden, einem alten, erfahrenen, angesehenen Richter, er sehr leicht ein zweites Mitglied für seine Ansicht gewinnt, und damit ist dann die Entscheidung des dritten Mitgliedes ganz gleichgültig: ob er zustimmt oder nicht, die zwei haben die MehrheU, der Angeklagte ist verurteilt.
Meine Herren, mir ist der Ausspruch eines alten erfahrenen Praktikers bekannt, der gesagt hat: „Der Landgerichtsdtrektor, der bei einem Dreimännerkollegium nicht mindestens einen der beiden Beisitzer für seine Ansicht gewinnen könnte, müßte doch furchtbar dumm sein ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und links.)
Nun weiß ich wohl, daß man mir einwenden wird: (cq der Abgeordnete Lasker hat damals das Fünfrichterkollegium als einen Ersatz für die Berufung hoch bewertet.
Das ist wahr, und doch sage ich: ich würde es für verfehlt, für grundverfehlt halten, wenn wir heute gegen eine Berufung der vorgeschlagenen Art das Dreirtchterkollegium eintauschen wollten.
(Sehr richtig in der Mitte und links.)
Durch die Einführung der Berufung wird die Verschlechterung des geltenden Rechts nicht besettrgt.
Wenn wir älteren Mitglieder des hohen Hauses schon seit 15 Jahren für die Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz gerungen haben, dann hoben wir es getan, nicht um eine Berufung einzutauschen mit dem Dretmännerkollegium, wo zwei Richter entscheidend find; (sehr richtig!)
wir haben im Gegenteil in der Zuziehung von Laien gerade die Möglichkeit gesehen, mit dem R'chtei Personal sparsam umzugehen und nur 2 Richter zuzuziehen, und doch ein Fünfrichterkollegium unter Zuhilfenahme von 3 Laien zu bilden.
Die Berufung bildet den Kernpunkt der Vorlage, darüber ist kein Zweifel.
Wir haben uns die Berufung immer gedacht als ein Rechtsmittel ganz besonders zur Vermehrung des Rechtsschutzes des Angeklagten und nicht zur Verminderung des Rechtsschutzes des Angeklagten.
Eine Verminderung des Rechtsschutzes müßten wir darin erblicken, wenn an Stelle des Fünfrichterkollegiums mit der Notwendigkeit von vier verurteilenden Summen ein Dreirtchterkollegium mit der Möglichkeit einer Verurteilung durch nur zwei verurteilende Stimmen treten würde, und weil wir darin eine außerordentliche Verschlechterung des bisherigen Rechtszustandes erblicken, können wir diesem Vorschlag der verbündeten Regierungen und dem Vorschlage der Mehrheit der Kommission unmöglich beitreten.
1 (v) Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben, der die Zusammensetzung der Strafkammern, sowohl in der ersten Instanz wie in der Berufungsinstanz auf 5 Richter: 2 Juristen und 3 Schöffen festsetzen will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buffermann.
Basserman », Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir debattieren hier über den Z 77 des Gerichtsverfossungsgesetzes, der sich mit der Besetzung der Strafkammern als erste Instanz und mit der Strafkammer als Berufungsinstanz gegenüber schöffengerichtlichen Urteilen oder Urteilen des Amtsrichters in Strafsachen befaßt.
Ich bin der Meinung, daß die Vorschläge, die seitens der Kommission gemacht werden, eine Verschlechterung für den Angeklagten bedeuten, soweit die Strafkammer als Berufungsinstanz gegen schöffengerichtliche Urteile in Frage kommt.
Ich werde darauf noch später zu sprechen kommen.
Nun hat Herr Kollege Wagner die prinzipielle Frage der Liienbetetligung an der Rechtsprechung aufgeworfen und sich insbesondere auch befaßt mit den Strafsenaten, der Berufungsinstanz gegen die Urteile der Strafkammern, die diese als erste Instanz fällen, und er hat unter den verschiedenen Gesichtspunkten, die er zur Begründung seiner Meinung anführte, seiner Anschauungen, die im großen und ganzen der Beteiligung der Laten an der Rechtsprechung ungünstig find, auch den Gesichtspunkt geltend gemacht, daß das Gesetz mangels Annahme durch die verbündeten Regierungen scheitern werde, falls man in den Strafsenaten Laien zuziehe.
Meine Herren, ich fasse die zweite Beratung von Gesetzen anders aufr in diesen zweiten Beratungen sollen die prinzipiellen Anschauungen Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4475 (Bafferma««.)
(4) des Reichstags in Mehrheitsbeschlüssen zum Ausdruck kommen; in der zweiten Beratung sollte man stimmen ohne Rücksicht darauf, ob die einzelnen Abstimmungen nun den verbündeten Regierungen genehm sind oder nicht.
So wurde es auch bisher geholten.
Mußten Kompronnffe gemacht, mußten einzelne Beschlüsse fallen gelassen werden, dünn war dies das Resultat von Verhandlungen zwischen der zweiten und drillen Lesung.
Wenn die Mehrheit aber ihre Position schon in der Kommission oder in der zweiten L-sung räumt, dann kommt sie natürlich gegenüber der Regierung in eine viel ungünstigere Situation, als wenn zwischen der zweiten und dritten Lesung zu erwägen ist, wie man nun über die verschiedenen prinzipiellen Meinungsverschiedenheiten hinwegkommen kann.
Dann hat eben mit den stark verringerten Differenzpunkren, die für die dritte Lesung übrig bleiben, die Regierung ein viel leichteres Spiel.
Der Herr Kollege Wagner hat sich gegen die Laienbeteiltgung ausgesprochen, und seine Rede war ein Plaidoyer, das darauf hinwirkt: die juristisch gebildeten, die Berufsrichter sin »die besseren Richter.
Nun, die Konsequenz wäre die Abschaffung der Laien bei der Rechtsprechung überhaupt.
Demgegenüber will ich eines sagen.
Woher kommt denn nun diese geradezu rührende Anhänglichkeit des Volkes an das Schwurgericht, diese geradezu rührende Anhänglichkeit, die, nachdem die Justizkommission sich auf den Boden der großen Schöffengerichte gestellt hatte, mit elmentarer Gewalt sich geltend gemacht hat, daß schließlich die Juristen zum großen Teil ihren abweichenden Standpunkt aufgaben und wieder zurückkehrten zur Institution des Schwurgerichts trotz der großen Bedenken, die sie hatten!
Darin liegt ein Beweis des großen Vertrauens, das das Volk zu der Rechtsprechung von Volksgenossen besitzt.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Und, meine Herren, ich erinnere Sie an unsere Debatten über den Wert der Gewerbegerichte.
Wie haben diese Gewerbegerichte sich eingebürgert!
Wer möchte sie heute im gewerbtätigen Leben entbehren!
Und wie nützlich ist es, wenn in diesen Gewerbegerichten nun Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenkommen und sich gegenseitig erziehen; wie arbeiten diese Gerichte in ausgezeichneter Weise, zumal dann, wenn ein erfahrener Mann mit Lebensproxis und Gerechtigkeitsgefühl als Vorsitzender dieses Gerichts bestellt ist uod seinen Einfluß geltend macht!
Dasselbe gilt für die Kammern für Handelssachen.
Wer möchte sie heute missen!
Hat sich gegen diese Rechtsprechung der Kammern für Handelssachen jemals ein Widerspruch erhoben; hat man je gehört, daß die Laien sich beeinflußen ließen, daß sie und oft liegt bet Prozessen, die eine prinzipielle Bedeutung haben, die Möglichkeit von Kollisionen vor zwischen Pflichten und eigenen Interessen jemals abgewichen sind von dem Pfade, den sie nach Recht und Gewissen gehen mußten
Man könnte diese Beispiele beliebig erweitern, wie der Herr Kollege Gröber ja auch ein sehr reichliches Material dafür beigebracht hat, und wenn der Herr Kollege Wagner dann sagt, daß unsere Bevölkerung heute schon unter Schöffen- und Geschworenendienst schwer seufze, so ist das in dieser Allgemeinheit zweifellos nicht richtig.
Das weiß freiltch jeder Verteidiger und Staatsanwalt, daß vor Bildung der Geschworenenbank mancher kommt, der stark beschäftigt ist, und um Ablehnung bittet.
Aber, meine Herren, daß weite Schichten unseres Volkes das Geschworenen- und das Schöffenamt als eine Ehre ansehen, wissen wir doch auch, (sehr richtig!
links) und die ganze große Bewegung der Volksschnllehrer, die entstanden ist, als die Kommission die Volksschullehrer nur für die Jugendgerichte zuziehen wollte, beweist auch wiederum, daß man in diesem wichtigen Staude es als (cy eine Zurücksetzung empfindet, wenn die Lehrer nicht allgemein zum Schöffenamt beigezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat von der vorbereitenden Jnstizkommtssion gesprochen.
Im Protokoll dieser Justtzkommlsston finden Sie auf Seite 13 der zweiten Lesung den Satz: Wie vom Vorsitzenden festgestellt wurde, ging zunächst die einstimmige Meinung der Kommission dahin, daß auch die Berufungsgerichte mit Laien besetzt sein sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich muß von der Zusammensetzung der Kommission sprechen.
In der Kommission waren 21 Mitglieder, darunter eine Anzahl Rechtsanwälte.
Es waren aber weiter hohe Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft darunter.
Ich erwähne den Herrn Obeijustizrat Baumbach, Oberlandesgertchtsrat in Dresden, den LandgertckNsdirekior Behringer aus München, den Landgerichtsrat Buff aus Darmstadt, den Oberstaatsanwalt v. Hecker aus Ulm, den Amtsgerichtsrat Himburg, damals Muglted dieses hohen Hauses und der konseivaliven Fraktion angehörig, den Herrn Reichsgerichtsrat Kaufmann, den Kammergerichtsrat Kronecker, den Reichsanwalt Dr. N igel, Amtsgerichtsrat Opfergelt, Landgerichtsdirektoc Oppermann, ein viel bekannter und viel genannter Vorsitzender einer Berliner Strafkammer, (hört!
hön!
Abgeordneter Stadthagen: ein urreakttonärer Onkel), der Zwischenruf paßt auf die Sache wie die Faust aufs Auge (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) dann den preußischen Kammergerichtsrat Dr. Rintelen, den Ersten Staatsanwalt vr.
Taubert, den Geheimen Rat Professor vr.
Wach und den Geheimen Obeijusttzrat (v) Wachter, Königlich preußischen Oberstaatsanwalt in Berlin.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Alle diese Männer haben sich zusammen mit den Anwälten in der Kommission einstimmig dahin ausgesprochen, daß das Laienelement auch für die zweite Instanz herangezogen werden solle.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, an solchen Dokumenten kann man doch nicht achtlos vorübergehen.
(Sehr richtia!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn man eine Kommission auswählt und aus den Bundesstaaten alle diese sorgfältig ausgewählten Richter und höchsten Beamten der Staatsanwaltschaft für die Vorberatung eines solchen Entwurfs heranzieht, und wenn dann das einstimmige Votum dieser Autoritäten zustande kommt, kann man nicht leichterhand ihre Beschlüsse abschütteln und sagen: Schöffen mögen wohl taugen für die erste Instanz, für die zweite Instanz sind sie zu verwerfen.
Meine Herren, es ist von den Beratungen im Abgeordnetenhause und von den Ausführungen des preußischen Herrn Justizministers die Rede gewesen.
Das beste Plaidoyer für die Latenbeteiligung in allen Instanzen hat in der Sitzung vom 4.
Februar 1911 der frühere Kammergerichisrat Schiffer von der nationalliberalen Fraktion gehalten.
Er verweist in seiner Rede einmal aus die Gefahren, die für die deutsche Rechtspflege entstehen würden, wenn künftig hinsichtlich des Umfangs der Beweisaufnahme Beschränkungen eintreten würden.
Er sagt: dann würde der Zustand eintreten, daß sich die Wtederaufnahmegesuche häufen.
Jeder derartige Schritt würde in unserer nervösen, gerade in Sachen des Rechts sehr empfindlichen Zeit recht peinliche Nebenerscheinungen auslösen.
Er kommt dann Wetter auf den Vorwurf dxr Wellfremdheit der Richter zu sprechen, mit der sich Herr 4476 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dormerstag de »S. Februar 1 S11.
(Bassermarm.)
M Wagner ja auch befaßte, und da darf ich Ihnen vielleicht ein paar Sätze dieses erfahrenen preußischen Richters vortragen.
Er sagte: Das Erhebliche ist nach meiner Meinung etwas ganz anderes: daß der Richter fühlen und mitfühlen soll, wie denen zn Mute ist, die vor der Barre stehen; daß der Richter nicht aus seinen Akten heraus mit noch so viel Eifer und Verständnis für das, waS darin niedergelegt ist, arbeitet, sondern mit eifrigem Verständnis für diejenigen, die vor ihn hintreten; daß er den Wert der Zeit für die freien Berufe berücksichtigt.



Wir finden, daß gerade unsere besten Juristen viel zu sehr geeignet sind, rein juristisch nur objektiv zutreffend die Sachen zu erledigen, aber sich nicht zu vergegenwärtigen, daß das Volk von dem Richter, von dem Gericht mehr verlangt.
Das rechtliche Gehör besteht nicht nur darin, das rechtlich Wichtige sagen zu dürfen, sondern vom Herzen herunterzusprechen, was das Herz bedrückt, auch wenn es rechtlich bedeutungslos ist.
Und er kommt zu dem Schluffe: Bor allem braucht der Richter Kenntnis des praktischen Lebens.
Dazu gehört aber auch Berührung mit denjenigen Schichten, mit denen der Richter sonst keine Beziehungen hat.
Von diesem Standpunkt aus halte ich auch die Heranziehung des Latenelements für eine unbedingte Notwendigkeit im Interesse der Rechtspflege, die die Fühlung und den Zusammenhang mit dem Volke behalten will und behalten muß.
Ich halte die Zuziehung des Latenelements für eine Notwendigkeit auch insoweit, als sie sich nicht beschränken soll auf gewisse Stände und Schichten, (g) 1 sondern als sie möglichst hineingreifen soll in alle Kreise unseres Volkes, damit wir möglichst vollkommen unsere gesamte nationale Art auch im Gerichtssaal vorfinden.
Das ist das Zeugnis eines preußischen Richters und hervorragenden Parlamentariers der nationalliberalen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses aus den jüngsten Tagen, ein Dokument, das sich würdig den Äußerungen und Zitaten anschließt, die der Herr Kollege Gröber und ich aus der Justizkommission Ihnen vorgetragen haben.
In der Justizkommisfion ist die Frage von der Regierung in den Vordergrund geschoben worden, ob genügendes Schöffenmalertal namentlich in den östlichen Provinzen vorhanden ist.
Statistisches Material ist der Kommission unterbreitet und dort geprüft und besprochen worden, und die Kommission hat sich wiederum einhellig dahin schlüssig gemacht, daß das Material zureichend sein wird.
Ich glaube, wenn Sie heute, wie ich annehme, das zur Verfügung stehende Material dadurch erweitern, daß Sie die Volksschullehrer allgemein rum Schöffendtenst zulassen, so kann kein Zweifel darüber sein, daß auch in den östlichen Provinzen Schöffen in hinreichender Zahl vorhanden sind.
Wenn man in der zweiten Instanz die Laien nicht zuläßt, so fürchte ich, und dazu komme ich nach reiflicher Erwägung, und nachdem ich in früheren Jahren teils den vorbereitenden Kommissionen angehört, teils hier im Plenum mich an den Verhandlungen beteiligt habe, und nach den Beratungen und Ergebnissen der Justizkommisfion ich sage: ich fürchte, daß dadurch eine große Schädigung des Ansehens, Vertrauens unserer Rechtspflege eintreten wird.
Denken Sie sich den Fall, daß ein Angeklagter von der ersten Instanz, in der zwei Juristen und drei Schöffen fitzen, freigesprochen wird, daß der Staatsanwalt appelliert, und daß dann eine Verurteilung erfolgt.
Glauben Sie nicht, daß dann eine (0) große Bitterkeit die Folge sein und man im Volke sage« wird: seht, so gehen die Juristen über das Urteil der Volksgenossen hinweg!
Diese zweite Instanz wird ein Mißtrauen in unserem Volke Hervorrufen, sodaß man sich sehr wohl fragen muß, ob nicht die Schädigung dann größer ist als der Nutzen, der durch die Einführung der Berufung geschaffen wird.
Es liegt auch eine Mißachtung des Laienelements darin, wenn man bestimmt, daß die zweite Instanz nur mit Berufsrichtern besetzt sein soll, weil darin etwas Besseres gefunden wird als in einem mit L üen ausgestatteten Strafsenat.
Nun, meine Herren, auf den spruch ist bereits hingewiesen worden.
Wenn man das Laien zur Rechtsprechung tiefgehenden WiderPrinzip akzeptiert, es sollen herangezogen werden beim Schöffengericht, in der Strafkammer als erste Instanz, bet den allerschwersten Delikten, beim Schwurgericht, wo es gar keine Berufung gibt, und wo die Schuldfrage ausschließlich in den Händen der Volksgenossen liegt, wo liegt da die Logik, wenn man in den weniger schweren Sachen, nicht so bedeutsamen wie die vor die Schwurgerichte verwiesenen Straftaten, die von den Strafkammern zum Strafsenat kommen, die Laien nicht als Richter zuziehen will.
Ich verstehe diesen Standpunkt nicht, verstehe auch nicht den Widerstand der verbündeten Regierungen.
Ich komme zu dem Abänderungsantrag, der ans Nr.
716 der Drucksachen gestellt ist.
Die Kommission schlägt vor, daß bei Berufungen gegen Schöffengerichtsurtetle künftighin drei Juristen die Berufungsinstanz bilden sollen; dieser Vorschlag der Kommission ist unannehmbar.
Das ist eine ganz unzulängliche und für den Angeklagten sehr schädliche Regelung.
Zunächst wird man zu erwägen haben, daß die Zuständigkeit der Schöffengerichte ganz bedeutend erweitert ist.
überall da, wo der Staatsauwalt annimmt, daß eine Strafe von nicht mehr als sechs (v) Monaten erkannt wird, kann er die Anklage vor dem Schöffengericht erheben.
Das Schöffengericht ist aber an diesen Strafrahmen gar nicht gebunden, sondern kann höhere Strafen aussprechen.
Nun wollen Sie, wenn eine Verurteilung erfolgt ist, den Rechtsweg gehen lassen an ein Kollegium von drei Juristen.
Dagegen ist folgendes zu sagen.
Es ist schon in den jüngsten Tagen davon die Rede gewesen, daß vielfach die Tendenz besteht, schwächere Richter in die Strafabteilungen zu setzen.
Ich will das nur erwähnen, nicht Wetter ausführen.
Aber etwas anderes will ich sagen.
Ich glaube, daß ein Kollegium, aus drei Berufsrichtern gebildet, die ungünstigsteZnsammensetzung ist, die man sich denken kann.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir müssen doch damit rechnen, daß der Vorsitzende einer solchen Kammer ein Landgerichtsdirektor, ein erfahrener Richter ist.
Die Verurteilung erfolgt, wenn zwei Richter für schuldig stimmen.
Das ist eine große Verschlechterung; denn bisher waren vier Stimmen notwendig zur Verurteilung.
Mir hat ein aller, mir sehr nahestehender Richter, der jahrzehntelang Vorsitzender einer Strafkammer war, warnend gesagt: laß dich nur niemals auf einen solchen Vorschlag ein, das müßte ein trauriger Vorsitzender fein, der von den zwei Beisitzern nicht mindestens einen bewegen kaun, ihm zu folgen!
Wenn das so ist, dann kann man ja die ganze Rechtsprechung ebenso gut durch den einen Mann allein vollziehen lassen.
Das wäre dann besser.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Wetter kommt in Betracht, daß solche Kammern sehr leicht geneigt sein werden, diese Bemfungen abzuschlachten.
Warum das kann man von Richtern hören, und das weiß jeder, der tu der Praxis steht.
Man sagt: wenn in solchen Berufnngskammern recht häufig abgeändert wird, Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1 S11.
4477 (Bafsermarm.)
(L) dann möchte schließlich jeder appellieren und möchte probieren, ob es in der zweiten Instanz ihm besser geht.
ES kommt dann zu einer schablonenmäßigen Verwerfung der Berufung, auch in den Fällen, wo recht begründete Zweifel bestehen, ob nicht die Strafe des Schöffengerichts viel zu hoch war.
Das ist bei Laienbeteiligung ganz ausgeschlossen, da das Interesse für den einzelnen Fall bei gemischter Besetzung der Berufungskammer ein viel lebendigeres ist.
Aus diesen Gründen möchte ich dringend bitten, den Abänderungsanträgen zuzustimmen, wonach die Berufung gegen schöffengerichtliche Urteile an eine Strafkammer geht, die aus zwei Juristen und drei Schöffen besteht, und nicht, wie hier vorgeschlagen wird, an eine Berufungskammer, die aus drei Juristen zusammengesetzt ist.
Man könnte ja bet diesem Paragraphen auch die Frage zur Diskussion stellen, ob es sehr nützlich ist, diese Strafkammer mit zwei Juristen und drei Schöffen zu besetzen, ob es nicht vielleicht richtiger wäre, einen Juristen und vier Schöffen zu nehmen, trotzdem dann der Vorsitzende natürlich mit der Fertigung von Entschetdungsgründen sehr erheblich belastet wird.
Ich will aber von der Erörterung dieser Frage absehen, da keine Lust vorhanden zu sein scheint, an dieser Regelung, die die Kommission beschlossen hat, zu rütteln.
Jedenfalls meine ich, daß wir die Rechte der Angeklagten, was diese Berufungskammer anlangt, nicht in der Weise verschlechtern können, wie das die Kommission vorschlägt, und ich beantrage die Annahme des Abändemngsantrags.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Gtadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wagner hat uns hier so recht drastisch die (s) Berufskrankheiten des Richters durch sich und seine Darstellungen vorgeführt.
Den Zusammenhang seiner Ausführungen mit dem § 77 kann, glaube ich, nur ein ganz gelehrter Jurist begreifen.
Er hat über alles Mögliche gesprochen, über Butterbrote, soziale Gesetzgebung, spanische Stiefel, dann einige Lesefrüchte aus dem „Vorwärts '', ich weiß nicht, worüber noch, (Zuruf aus der Mitte: Von Wurst!)
ja, von Wurst sprach er auch kurz und gut.
über alle möglichen Dinge, bei denen man sich vergebens fragte: ja, was hat denn das damit zu tun, ob zur Berufungsinstanz Laien hinzugezogen werden sollen oder nicht
Er hat das noch verbrämt mit einigen liebenswürdigen Behauptungen meinen Freunden und mir gegenüber.
Er behauptet, auf die schweren Angriffe, wie sie gestern auf den deutschen Richterstand von mir und meinen Parteigenoffen niedergesaust seien, wolle er gar nicht antworten.
Auch wieder eine Berufskrankheit des Richters, daß er etwas sieht, was gar nicht vorhanden ist.
Ich fordere den Herrn Kollegen Wagner (Sachsen) auf, doch zu zeigen, wo gestern von mir oder von meinen Freunden aus irgend ein Angriff auf den Richterstand ergangen ist.
Hält er's für einen Angriff- (Zuruf rechts.)
Nein, Sie nicht, Herr Dr. Varenhorst, der Herr Kollege Wagner (Sachsen) hat ausdrücklich das gesagt.
Er hat in einem mir nicht unbekannten, nicht ganz neuen Tone wiederhott, daß er glaube, dem Rtchterstand zu nahe zu treten, wenn er diese tatsächlich nicht gefallenen Angriffe zurückweisen würde.
Ich bedaure die in seinen Worten liegende niedrige Einschätzung des Richters durch ihn.
Er glaubt, daß er dem Rlchterstande zu nahe treten würde, wenn er Angriffe abwehrt.
Aber Angriffe gegen den Rtchterstand find von uns nicht gemacht.
ES ist im Gegenteil gestern von ( meinen Freunden und mir dargelegt worden, wie absolut notwendig es ist, den Richter unabhängig zu stellen.
Also keine Angriffe auf de« Rtchterstand.
sondern im Gegenteil, es find Angriffe, die auf einzelne Richter und den Rtchterstand gemacht worden sind, versucht worden durch organische Einrichtungen abzuwehren, für die Zukunft unmöglich zu machen.
Allerdings ist Herr Wagner (Sachsen) nicht in unserem Gefolge gewesen.
Wenn von einer Herabsetzung, Depravierung des RtchterstaudeS geredet wird, so kaun man nur von denjenigen sprechen, die abgelehnt haben, organische Änderungen zu treffen, die es verhindern sollen, daß ein Richter abhängiger werde.
Aber, meine Herren, die ganzen Ausführungen, die der Herr Kollege Wagner (Sachsen) machte, gehören in der Tat zum 8 77 gar nicht.
Wenn er dann erklärte darauf hat schon der Herr Kollege Gröber hingewiesen —, gewissermaßen damit drohte, er würde gegen den Anwattzwang auftrete », warum denn nicht
Er hat schon dargelegt, daß das eine sozialdemokratische Forderung wäre.
Es ist ganz wunderbar: in dem Augenblick, wo der Herr Kollege Wagner (Sachsen) unzufrieden ist, scheint er Sozialdemokrat werden zu wollen.
(Heiterkeit.)
Es ist ja keine außerordentlich große Errungenschaft, der sich meine Partei dadurch erfreuen könnte; aber wir find für jeden kleinen, noch so kleinen Zuwachs dankbar, (Heiterkeit) und ich freue mich, daß der Herr Kollege nunmehr zu der Überzeugung gekommen ist, daß der AnwaÜSzwang beseitigt werden muß.
Hoffentlich dann schon bet diesem Gesetze; dort, wo es sich um die Verteidigung handelt, wird er entgegen seiner Stellung in der Kommisston Anträgen Raum geben, die die Möglichkeit geben sollen, denjenigen Verteidiger zu nehmen, den jemand seines Vertrauens im weitesten Umfange würdigt.
Aber ich gehe (v) auf die Darlegungen nicht Wetter ein, sie haben mit der Sache gar nichts zu tun.
In 8 77 ist vorgeschlagen, wie die Berufungskammer gebildet werden soll.
Meine Herren, ich muß scharf unterstreichen, was von meinen beiden Herren Vorrednern gesagt wurde: weun die Laien aus der Berufungsinstanz ausgeschlossen bleiben, so ist das die schlimmste, reaktionärste Maßregel, die seit Jahrzehnten, ja seit Bestehen des Gerichtsverfaffungsgesetzes überhaupt jemals vorgeschlagen wurde.
Berufung ohne Laien ist geradezu ein Hohn auf die Klagen über die schlechte Justiz oder über die Urteile gelehrter Richter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wogegen haben sie sich denn gewendet
Die Klagen haben sich gewendet gegen die Urteile gelehrter Richter; das Vertrauen ist geschwunden in den weitesten Kreisen.
Der Herr Kollege Wagner (Sachsen) gehört zu den jüngeren Juristen, wie es scheint; sonst müßte er wissen, daß selbst in den Kreise »des Reichsgerichts hervorragende Richter, wie Mittelstedt, sich gemüßigt gefühlt haben, ausdrücklich zu erkläre«, daß das Vertrauen zum gelehrten Richter in der Tat geschwunden sei, und ein Mann ich glaube, es war Herr v. Bülow, aber ich kan« in diesem Augenblick mich irren —, jedenfalls eiu ReichSgerichtsrat legt in einer Schrift über Berufung aus dm neunziger Jahren die Verhältnisse dar und bat dringend, daß der Rest des Vertrauens nicht noch genommen werden soll.
Meine Herren, demgegenüber kommt nun die Regierung und sagt: schön, wir wollen euch Laien geben, aber Laien, überwacht durch die gelehrten Richter.
Die Laien sollen in die erste Instanz hinein als so eine Art Vorkollegium, das einen Vorschlag machen kann.
Paßt eß einem Staatsanwalt nicht, so kann er Berufung ein4478 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Stadthagen.)
(L iegen, und dann kommen die gelehrten Richter, und zwar drei Richter, die den Vorschlag umwerfen.
Ich bedaure, daß unser früherer Kollege, der verstorbene Zentrumsobgeordnrte Schmidt (Marburg) nicht mehr am Leben ist und dem Herrn Kollegen Wagner (Sachsen) darlegen könnte die A't und Weise, wie in einem Dreimännerkollegium geurteilt wtrd.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß in früheren Jahren bei der letzten Beratung einer solchen Novelle es gerade der Abgeordnete Schmidt (Marburg) war, der darlegte, daß ein solches Dreimännerkollegium gar nichts anderes bedeute als das, was der Vorsitzende haben will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Verschwendung von Kraft, wenn Sie drei Richter nehmen!
Nahmen Sie doch einen, das ist genau dasselbe.
Der eine Vorsitzende ist ebenio viel wert wie die drei, die beiden andern sind nur ein Dkorum.
Das Dreimännerkollegium ist gerade in Preußen so berüchtigt geworden aus den politischen Prozessen der sechziger und siebziger Jahre heraus.
U-rd nun kommt die Regierung und sagt: wir wollen die Laien in erster Instanz vermehren, aber damit sie nun nicht etwa schädlich wirken tonnen, geben wir dem Staatsanwalt das Berufungsrecht an sich schon eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes —, und diese Berufung soll entschieden werden nur von gelehrten, von 3 gelehrten Richtern!
Das ist eine ganz ungeheure Verschlechterung.
Ich möchte sagen, daß durch sie unter dem Schein der Erweiterung des Rechts der Laien durch ihre Beseitigung in der Berufungsinstanz der Rechtszug verschlechtert wird.
Es wird der Ausdruck mag nicht übelgenommen werden in die Art und Weise der Gesetzgebung doppelte Buchführung, falsche Buchführung eingeführt; denn das heißt falsch buchführeu, auf der einen Seite sagen: einer Klage über nicht genügende Berücksichtigung des Laien (L) elements wird stattgegeben, auf der andern Seite das hintenherum wieder herauszunehmen, in seiner Wirkung zunichte machen.
Es ist von dem Herrn Kollegen Gröber ganz ausführlich dargelegt worden ich will deswegen das Dargelegte nicht wiederholen —, daß die Einwendungen, die gemacht sind gegen die Notwendigkeit der Heranziehung von Laien, durchaus in sich zerfallen.
Es ist dargelegt worden, daß wir ähnliche Vorgänge vor der Einführung des jetzigen Gerichtsverfafsungsgesetzes in weiten Teilen Deutschlands hatten.
Es ist hingewiesen auf Württemberg, wo in allen drei Instanzen Laien zugezogen waren; es war ja etwas anders als bet uns die Organisation dort gestaltet.
Aber in allen drei Instanzen waren Laien zugezogen, und die Vorteile, die die dortige Rechtsprechung hatte, waren so stark, daß der freikonservative Freiherr v. Gültlingen, wie der Herr Kollege Gröber auch bereits anführte, seinerzeit lebhaft dafür eintrat, daß auch in der Berufungsinstanz im Reiche Laien eingeführt werden.
Meine Herren, es ist hingewiesen auf die Kolonialgesetzgebung, hingewiesen auf die Militärgesetzgebung.
Überall sind für die Berufungsinstanzen Laien eingeführt.
Das ist doch nicht Zufall, sondern beruht im Wesen des Rechts, und es ist notwendig, wenn eine gerechte Rechtsprechung vorgenommen werden soll.
Warum verlangen wir denn Laien
Warum sind denn die gelehrten Richter nicht imstande, Dinge so aufzufassen, wie es der Laie tut
Warum sind sie denn so außerordentlich weltfremd
Meine Herren, der Herr Kollege Wagner (Sachsen) hat sich wieder über den Vorwurf, wie er es nennt, der Wellfremdheit so sehr entrüstet.
Es ist keiu Vorwurf, es ist einfach eine Tatsache konstatiert, die mit Naturnotwendigkeit aus dem Wesen, der Vorbildung, der Stellung und der Beschäftigung des Richters folgen muß, wenn det Richter nicht ganz be- (o) sonders geartet ist.
Ein Richter schreibt unter dem Pseudonym Serenus Albus über den drohenden Niedergang des preußischen Rrchterstandes im Jahre 1897 unter anderen, daß die „Gelehrten ''unter den Richtern ihre« ligenen Kollegen lästig werden, weil sie imstande sind, Untiefen und Sandbänke an Stellen zu finden, über welche ein mit Gelehrsamkeit nicht belasteter Sinn sorg- und harmlos Hinwegsteuern will.
Er legt dar: Die Gelehrten unter den Richtern sterben allmählich aus, die tüchtigen Köpfe wenden sich mehr und mehr vom Richterstande ab, der Nachwuchs —er schreibt, das sei ein offenes Geheimnis wird schon in der Blüte verpfuscht.
Ein vulgärer Reporterstil, befremdende Unkenntnis der rudimentären Sätze der Logik, —dieselbe Klage finden Sie im Justizministerialblatt im Bericht der Prüfungskommission bereits in derselben Zeit in den neunziger Jahren, das ist die Zeit, in der auch diese Broschüre hier geschrieben ist Ungelenktgkett im mündlichen Ausdruck, Unsicherheit auf dem juristischen und unbefangenes Nichtwissen auf dem allgemein wissenschaftlichen Gebiete, aber alles dies —sagt der Richter verbunden mit der festen Überzeugung, ausweislich des bestandenen Staatsexamens Herr der Wissenschaft und mit Hilfe von Zeitung und Journolmappe allgemein ein wissenschaftlich gebildeter Mann zu sein, welcher die wisse«, ooniriduens xlsds weit überragt.
Das ist die Zensur, 1 (v) —erklärt er welche den jungen Juristen erteilt werden muß und durch den anscheinend zur Mode werdenden barschen Ton gegen das Publikum sicherlich nicht ausgewogen wird.
Ein hartes Urteil, was durchaus zutrifft und zutreffen muß wegen der Etnkastelung, wegen der eigentümlichen Ausbildung der Richter, wegen der Stellung, die heute die Verwaltung ihm zuweist.
Dadurch, daß man mit erhobenem Tone Vorwürfe auf den Richterstand zurückweist, unterstreicht man doch, wie recht ein solches Urteil ist, die Barschbett des Tones soll die Hohlheit des Innern verdecken.
Der Richter ist, wenn er nicht außerordentlich Selbstzucht übt, leider nicht mehr imstande, den Laien zu verstehen.
Interessant war mir ja, daß der Herr Kollege Wagner als eine Art von Bestrafung für den Richter sich dachte: du gibst ihnen da als Verteidiger Leute, die nicht durchaus Juristen sind.
Dann soll die Sprache wahrscheinlich den Richtern schwer verständlich sein, daß sie mehr zu arbeiten haben, oder was soll seine D ohung sonst bedeuten
Sein Gedankengang ist von einem Richter, Serenus Albus, sehr richtig geschildert.
Die Gesetze sind doch nicht ihrer selbst willen da, sie sind wegen der wirtschaftlichen Verhältnisse, zur Regelung des Zusammenseins des Menschen mit dem Menschen.
Diese soziale Basis ist die Grundlage.
Die Gesetze schweben nicht in der Luft, sondern ruhen auf diesem wirtschaftlichen Zusammensein, auf der sozialen Struktur, die sich nicht nach juristischen Gesetzen wandelt, vielmehr der Grund für die Gesetze ist.
Daher ist es selbstverständlich, daß derjenige, der im wirtschaftlichen Leben steht, besser die Gesetze, die doch diesem wirtschaftlichen Leben entnommen find, versteht, besser ste auszulegen versteht als ein anderer, der außerhalb des wirtschaftlichen Lebens steht und nur aus den Büchern, Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4479 (Stadthage«.)
M wenn er auch noch so fleißig ist, versuchen kann, hineinzubringen in den Gedankengang des wirtschaftlichen Lebens.
Als Gehilfe, als Mitrichter sollte ihn der die Praxis des Lebens Kennende willkommen sein.
Es ist der Laie für den Richter, der wirklich das Wahre erforschen, nicht an der Schale kleben will, ganz willkommen.
Daher finden wir die Anerkennung, wenn nicht der Notwendigkeit, so doch der Zweckmäßigkeit der Mitwirkung von Laienrichtern bet Richtern ohne Unterschied ihrer Parteistellung.
Ich warf Herrn Kollegen Baffermann vorhin, als er den Namen des jetzigen Reichsgerichtsrats Oppermann anführte als eines Mitgliedes der Kommission, die für die Laien eingetreten sind, den Zwischenruf ein: urreaktionär ist Herr Oppermann!
Damit wollte ich ausdrücken: auch die urreaktionären Richter find aus dem angeführten Grunde, wenn und soweit sie das Wahre zu finden suchen, dafür, daß Laien mit ihnen zusammen richten sollen, daß Laien in die Rechtspflege, natürlich auch in der Berufung hinzugezogen werden sollen.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel: wenn Laienrichter bestehen, so wird allerdings eine ganze Anzahl von Entscheiden, die wir in der Juristerei vorfinden, die dem gesunden Menschenverstand unverständlich find, aufhören.
Ich erinnere daran, daß gelehrte Richter für möglich erklärten den Versuch an dem untauglichen Objekt mit untauglichen Mitteln.
Das würde kaum der Laienrichter tun.
Er würde sonst für strafbar erklären müssen das Unternehmen, einen Leichnam totzubeten, den Beter wegen versuchten Mordes verurteilen müssen.
Ich glaube nicht, daß ein Laie dem folgen würde.
Nach der Judikatur des Reichsgerichts würde bekanntlich ein Referendar bestraft werden müssen, der, in harmloser Unwissenheit über sexuelle Dinge, sich einbildete, schwanger zu sein, und, um diese Schwangerschaft zu beseitigen, Zucker einnähme.
Das wäre nach der Judikatur des Reichsgerichts strafbar: Versuch mit untauglichen s) Mitteln am untauglichen Objekt!
Können Sie sich irgend einen Laten denken, der eine solche Judikatur gutheißen würde
Wie dieser Gegensatz entsteht ist klar; auf juristischer Seite versucht man scheinbar logisch vorzugehen, erst die Begriffe zu bilden aus den wirtschaftlichen, sozialen Verhältnissen, aus ihnen, soweit sie im Gesetz einen Niederschlag gefunden haben, und dann diese Begriffe aus sich selbst heraus weiter zu bllden.
Da muß beim besten Richter, wenn er nicht zu Willkür kommen soll, ein Widerspruch eintreten gegen das, was im Gesetz wirklich gemeint ist.
Die Gesetze sind doch nicht Selbstzweck, sondern dienen der Erfüllung wirtschaftlicher, sozialer Bedürfnisse.
Diese zu erkennen, ihnen ihr Recht werden zu lassen, ist der Late am meisten berufen.
Ich bin mit den Herren Kollegen Baffermann und Gröber durchaus einverstanden: es ist heute eigentlich gar nicht mehr nötig, darüber zu debattieren, daß Laien zur Berufungsinstanz zugezogen werden müssen, und daß jede Reform, die diese Forderung nicht berücksichtigt, keine Verbesserung, sondern eine ganz erhebliche Verschlechterung des bestehenden Zustandes darstellt.
Ich gehe deshalb jetzt nur noch auf die Zahl der Richter ein.
Unser Antrag bittet Sie, die Berufungskammer so zu konstruieren, daß darin tätig sind ein gelehrter Richter und vier Laien.
Diese mag man Schöffen oder Geschworene neunen; wir nennen sie zunächst nach der gewohnten Art Schöffen.
Von anderer Seite ist vorgeschlagen,!
zwei gelehrte Richter und drei Laien für die Berufungsinstanz zu nehmen.
Ich bitte Sie, die Laien nicht als Dekoration zu betrachten.
Deshalb ist erforderlich, daß sie die Mehrheit bilden.
Der Deutsche Anwaltverein der radikalen Bestrebungen sehr abhold ist bittet in seiner uns zugegangenen Eingabe dringend darum, daß die Laien unter allen Umständen die Mehrheit haben sollen, daß also die Zahl 1: 4 genommen werden soll, und nicht 2: 3.
Reichstag.
12.
LegiSl-P. II.
Session.
19091911.
Hierfür spricht auch die Erwägung, daß doch der M) Zivilist nicht weniger Recht haben darf als der Soldat.
Nach der Militärgerichtsordnung der Herr Kollege Gröber hat schon darauf hingedeutet besteht das Standgericht nur aus drei Offizieren, die zum großen Teil über Dinge zu befinden haben, die mit dem Bürgerlichen Strafgesetzbuch nichts zu tun haben.
Das Kriegsgericht, das mit der Anwendung des Bürgerlichen Strafgesetzbuchs sich lebhaft zu befassen hat, besteht aus einem Juristen und vier Laien, vier Offizieren; das Oberkrtegsgertcht aus zwei Juristen und fünf Offizieren.
Im Reichsmilitärgericht bilden die Laien ebenfalls in der Regel die Mehrzahl; es entscheidet in der Besetzung von vier Offizieren und drei Juristen.
Nur in den Sachen, in denen es sich ausschließlich um prozessuale Fragen oder um Grundsätze des bürgerlichen Rechts handett, urteilen vier Juristen und drei Laten im Reichsmilitärgericht.
Sie sehen also: hier ist das Prinzip bereits vom Reichstag anerkannt, daß in Strafgerichten die Laien die Mehrzahl haben müssen.
Das ist für die Berufungsinstanz nur möglich bei der Konstruktion von 1: 4.
Was dem Militär recht ist beim Kriegsgericht, was dort vom Reichstag für notwendig erachtet wurde, muß dem Zivilisten billig sein.
Auch hier also ist das Verhältnis von 1: 4 ein solches, wie es richtig ist und verlangt werden muß.
Zwei gelehrte Juristen, verbrämt durch drei Laien, nutzen uns nicht viel.
Es ist schon in der Kommission dargelegt worden: wenn nur drei Laien zu zwei gelehrten Richtern oder schließlich noch weniger zwei Laien zu drei Richtern hinzugezogen werden —, find sie in der Tat nur eine Dekoration, Wetter nichts.
In der Kommission war diese Dekoration beschlossen; es war in der ersten Lesung beschlossen: zwei gelehrte Richter und drei Laien.
Es ist Ihnen hier geschildert worden, aus welchen Gründen, oder richtiger gesagt: ohne welche Gründe in der zweiten Lesung die Kommission in ihrer (v) Mehrheit leider selbst gegenüber dieser unzureichenden Beteiligung des Laienelements umgefallen ist.
Ich will nur kurz die Gründe unterstreichen, die dafür angegeben'worden sind.
Einmal ist behauptet worden, die Laien seien überhaupt nicht fähig, solche verwickelten Sachen in der Berufungsinstanz zu beurteilen.
Meine Herren, es ist von Herrn Abgeordneten Gröber schon darauf hingewiesen worden: wir haben ja eine ganze Reihe von Gerichten, in denen Laien in der Berufungsinstanz bereits wirken.
Und schließlich bedeutet doch die Behauptung, daß die Laien nicht in der Lage seien, über Dinge in der Berufungsinstanz zu urteilen, nichts Wetter, als daß man überhaupt die Laien entfernen solle.
Wer auf diesem Standpunkt steht, der mag aufrichtig sein und konsequent, der mag versuchen, die Laien überhaupt zu entfernen; aber er soll sich nicht diese Halbheit zu schulden kommen lassen, daß er sagt: ich will diese Laien zwar hinein haben, um äußerlich dem Verlangen der Gerechtigkeit stattzugeben, aber durch eine Hintertür will ich sie wieder hinausdrängeln oder wenigstens ihre Wirksamkeit dadurch einschränken, daß ich nur gelehrte Richter in der Berufungsinstanz fungieren lasse.
Die zu beurteilenden Taten bleiben doch dieselben, gleichviel ob sie in erster oder zweiter Instanz zur Beurteilung gelangen.
Als zweiter Grund wurde angeführt: es gäbe im Osten Preußens keine hinreichende Anzahl geeigneter Personen.
Meine Herren, wir werden ja bei § 118ff.
auf die Frage noch zu sprechen kommen, wer als Schöffe oder Geschworener geeignet fein soll; wir werden auf die Frage der Auswahl oder der Auslosung der Schöffen und Geschworenen dort zu sprechen kommen.
Aber hier schon möchte ich betonen: wenn keine hinreichende Anzahl von geeigneten Schöffen im Osten vorhanden sein sollte, 607 4480 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Stadthage«.)
M dann kann das nur heißen: „geeignete ''Schöffen im Sinne der Regierung, d. h. zuverlässige in dem Sinne, in dem Bismarck einmal sich über Richter aussprach.
Meine Herren, solche Schöffen wollen wir nicht; es sollen unabhängige, nicht einseitigen Interessen dienende Laien sein.
Mel wichtiger als die Frage, wie viel Laien zuzuziehen sind, ist ja die später zu erörternde Frage, wie diese Laien beschaffen sein sollen.
Meine Herren, wenn die Laien nicht aus allen Teilen der Bevölkerung entnommen werden, sondern nur aus dem Teil der Bevölkerung, welcher der preußischen Regierung genehm erscheint, dann erkläre ich Ihnen rundweg: dann ist mir in der Tat die Zuziehung des Laienelements außerordentlich wenig wert.
Aus allen Teilen der Bevölkerung müssen die Laien herangezogen werden, und nun mag die Regierung versuchen, nachzuweisen, daß bet diesem Postulat nicht eine hinreichende Anzahl von Schöffen aufzubringen ist, wenn Diäten gezahlt werden.
Meine Herren, das ist ihr nicht möglich.
Die Regierung hat ihr Material seit mehreren Jahren; sie hat mündlich in der Kommisston daraus vorgetragen, was keinen in dem Sinne überzeugt hat, wie es die Regierung wollte.
Sie ist gebeten worden, das Material zu geben; das Material ist nicht gegeben.
Das Material ist nicht gegeben, weil es das nicht beweist, was uns gegenüber behauptet wird.
Es kann nur beweisen, daß möglicherweise so viele der Regierung oder der Staatsanwaltschaft unbedingt genehme Laien nicht vorhanden sind; nie und uimmer kann es beweisen, daß an sich nicht die genügende Anzahl von fähigen Laienrichtern vorhanden sein sollte.
Die Regierung hat dadurch, daß sie die Behauptung aufgestellt hat, daß die Ostpreußen noch heute rückständiger seien, als die Württemberger in den sechziger Jahren gewesen sind in Württemberg waren ja, wie ich bereits darlegte, in allen drei Instanzen (s) Laten hinzugezogen —, gegen sich selbst ein schweres Urteil gefällt, ein schweres Urteil gegen die Art der Schulbildung, die Art der Verwaltung in Preußen, wenn das Urteil wahr wäre.
Wenn Arbeiter zugezogen werden, die ja nach dem Gesetz zugelassen sind, die aber heute beinahe durchweg durch die Art der Schöffenauswahl ausgeschlossen werden, dann kann keine Rede davon sein, daß eine genügende Zahl von fähigen Elementen nicht vorhanden ist.
Wir werden ja bei der Frage: wie sind die Schöffen zu wählen
auch auf die Frage kommen, ob nicht eine allgemeine direkte Wahl der Schöffen angebracht ist.
Die allgemeine direkte Wahl würde hinreichend geeignete Kandidaten fördern.
Wenn Sie freilich einen Polizetmann, einen Verwaltungsbeamten und einen der Regierung genehmen Amtsrichter und dann fünf aus dem Dreiklaffenparlament der Gemeinde ausgesiebte Leute beibehalten, die nur Personen einer bestimmten Klaffe wählen, dann gebe ich Ihnen die bestimmte Versicherung: die Klagen über Klaffenjustiz werden dann nicht aufhören und können nicht aufhören.
Sie sieben ja dann in der Art, daß die Klaffenjustiz fundamentiert wird.
Wir haben gestern davon gesprochen: Richter aus allen Teilen des Volkes das ist uraltes germanisches Recht.
Die Klaffenjustiz wird herbeigeführt auch bei Laienrechtsprechung dadurch, daß bloß aus einer bestimmten Klaffe Richter entnommen werden.
Wenn Herr Kollege Wagner vorher auf einen Satz im „Vorwärts ''— ich glaube, aus dem Juli 1910; ich weiß das Datum nicht genau, das er nannte hinwies, in dem stehen soll, daß die Klassenjustiz zurzeit nicht zu beseitigen ist, dann hat er offenbar den kleinen Satz noch immer nicht verstanden.
Ich habe den Satz in seinem Zusammenhang nicht vor mir; aber auch ohne ihn durch Einsicht mir ins Gedächtnis rufen zu können, habe ich gar ketnm Augenblick einen Zweifel darüber, daß er nur den Sinn« y haben kann, daß so, wie heute die Dinge liegen, Klassenjustiz besteht und bestehen muß, solange die Richter nur aus einem Teil der Bevölkerung genommen werden, eben weil sie daraus genommen werden.
Herr Wagner erklärt uns: da der „Vorwärts ''behauptet, es kann nur Klassenjustiz sein, weshalb wollen wir uns bemühen, weiter zu gehen
Das ist wieder ein wunderbares Beispiel dafür, wie recht ich hatte, daß der Herr Kollege Wagner das schalkhafte Unternehmen ausgeführt zu haben scheint, an sich selber zu demonstrieren, daß er mit allen Berufskrankheiten, die ein Richter hat, vollauf behaftet ist.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten: nehme »Sie unseren Antrag an, der die Zuziehung der Laien nicht als Dekoration, sondern als ausschlaggebende Richter fordert.
Was dem Militär recht ist, was in der Militärgerichtsordnung möglich war, ist im Gertchtsverfaffungsgesetz erst recht möglich.
Es ist wiederholt bei Gestaltung der Militärgerichtsordnung bei verschiedenen Punkten ausgesprochen worden, daß diese Punkte vorbildlich sein sollten für die demnächsttge Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Jetzt ist es Zeit, hier den Schritt zu tun.
Wenn aber Laien in größerer Anzahl nicht zur Berufung zugezogen werden, dann würde das Werk, das jetzt im Gange ist, das reaktionärste, schlechteste Werk sein.
Wir würden dann, wie wir schon in der Praxis beinahe die schlechteste Justiz aller gesitteten Völker haben, (Heiterkeit!
rechts und links) 1 sie auch in der Theorie haben.
Ja, meine Herren, daß die jenigen, die den Hammer der Justiz bilden, gut zu hämmern glauben, das glaube ich Ihnen; aber daß diejenigen, die auf dem Amboß liegen, die gehämmert werden, sehen, daß unrecht gehämmert wird, das werden Sie zugeben, wenn Sie sich die Objektivität bewahrt haben.
Urteile wie in Essen, Urteile, wie sie aus Anlaß der Moabiter Sachen (v) stattgefunden haben, Urteile, wie sie in den Magdeburger, in Breslauer Prozessen stattgefunden haben, Urteile, wie wir sie Tag auf Tag aus allen Teilen Deutschlands hören gegen das gesetzlich gewährleistete Streikrecht, Urteile, wie sie Tag um Tag durch die Interpretation des Erpreffungsparagraphen möglich sind, sind in einer anderen Kulturnation einfach undenkbar.
Ich habe Ihnen vor wenigen Wochen aus den amtlichen Motiven zum norwegischen Strafgesetzbuch gerade bezüglich des § 253, des Erpreffungsparagraphen und seiner Auslegung, das dahin gerichtete Urteil des Verfassers, also der Regierung von Norwegen vorgelesen.
Bitte, lachen Sie weiter!
Man mag ja lachen, wenn einem bestimmte Schäden vorgeworfen werden; aber besser wäre es, wenn man die Schäden einsteht und sie zu bessern versucht.
Die Einsicht in die Schäden ist der erste Weg zur Besserung.
Aber freilich, wer dafür ist, daß in die Berufungsinstanz nur gelehrte Richter hineinkommen, der verschlechtert unser Gerichtsverfahren so ungeheuer, wie man es vor kurzem noch überhaupt nicht für möglich gehalten hätte.
Dann ist es besser, die ganze Strafprozeßordnung wird überhaupt nicht jetzt geregelt.
Es ist ja ganz gleichgültig, welche Kanteten dann für den einzelnen Fall formell geschaffen werden.
Das Recht kann dann gar nicht zur Geltung kommen; das Ungesetz waltet dann eben gesetzlich ganz unzweifelhaft und zweifellos.
Wir würden dann auch theoretisch, auch bezüglich unseres Gesetzbuchs, bei weitem zurückstehen hinter allen Kulturvölkern.
Wenn uns entgegnet wurde: andere Völker haben die Zuziehung des Laienelements in der Berufungsinstanz noch nicht, so hat Herr Kollege Gröber darauf schon erwidert.
Außerdem besteht bei den anderen absolut nicht die Art und Weise der Abhängigkeit unserer Richter, die Reichstag.
125.
Sitzuttg.
Donnerstag de« 9.
Februar 1911.
M (Stadthage«.)
M Art und Weise der Vertiefung der Klassenjustiz, die Art und Weise der Durchwachsenheit unserer ganzen Verwaltung mit Klaffenanschauungen.
Meine Herren, nur das eine Beispiel, das ich vor einigen Tagen anführte, um Ihnen zu zeigen, wie Verhältnisse bei uns bestehen können, die in keinem anderen Lande bestehen können: wenn in irgend einem Lande das höchste Gericht ausgesprochen hat: Beamte sind im Unrecht, sie dürfen bestimmte Handlungen nicht mehr vornehmen, die Handlungen sind rechtswidrig, dann würde in einem anderen Lande nie und nimmer etwas derartiges stattfinden.
Anders bei uns.
Ich habe neulich gelegentlich bei Besprechung der Unabhängigkeit der Richter jenes Urteil des Reichsgerichts zitiert über das vom Ministerium des Kultus in Preußen und vom preußischen Gesamtministerium gutgeheißene Vorgehen des Kultusministers, das anordnet, daß diejenigen, die Sozialdemokraten find, nicht als Turnlehrer zuzulassen find, man soll sie mit Strafe bedrohen und sie bestrafen.
Das Reichsgericht hat erklärt, daß dieses vom Gesamtministerium gebilligte Vorgehen rechtswidrig ist, und daß daher die Aufforderung, olchen Verordnungen nachzukommen, den Gesetzen widerpricht.
Aber was kümmert sich das Ministerium um Gesetz und Recht!
Nach wie vor sehen wir Geldstrafen bis zu 100 Mark, eventuell Haft allen denjenigen angedroht, die Handlungen vornehmen, die sie vorzunehmen berechtigt find.
Ein solches Spielen mit den Gesetzen, ein solches Nichtberückfichtigen der Gesetze, wenn es sich um Beamte als Subjekt handelt, um Bedrängung von Arbeitern, von Sozialdemokraten als Objekte, finden Sie in keinem Lande der Welt.
Nirgends, daß so stark der Versuch gemacht wird, die Justiz zum Büttel der herrschenden Klasse gegen die Beherrschten herabzudrücken.
Dabei bleibe ich, und wir werden noch eine Reihe von Beispielen im Laufe der Verhandlungen anzuführen haben, (L) die dies Urteil bekräftigen.
Bei diesem Punkte handelt es sich darum, daß der größte Rückschritt gemacht werden soll, der jemals vorgeschlagen worden ist, wenn man ein Dretmännerkollegium bei den Landgerichten und ein Fünfmännerkollegium bet den Senaten, also drei bezw.
fünf gelehrte Richter allein entscheiden läßt über eine Reihe von Dingen, über die in erster Instanz ein paar Schöffen nur gutachtlich zugezogen waren.
Ich bitte Sie dringend: nehmen Sie die Kommissionsvorlage nicht an und begnügen Sie sich nicht mit dem Antrage, der zwei gelehrte Richter und drei Schöffen haben will, sondern nehmen Sie unseren Antrag an, der den großen Vorzug hat, daß die Militärgerichtsordnung genau dasselbe vorschreibt wie unser Antrag: ein Richter und vier Laten.
Recht muß Recht werden.
Recht kann aber nur Recht werden, wenn die Richter aus allen Teilen der Bevölkerung genommen werden, nicht als Scheinrichter, nicht als Schattenrichter da sitzen, sondern wenn die Laienrichter die Mehrheit haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es taucht jetzt so oft die Frage auf: warum die geringe Teilnahme des Volkes gerade an diesen Justizdebatten und an diesen Fragen des Rechts
Es kann das eigentlich nicht wundernehmen, wenn man bedenkt, daß das deutsche Parlament seit drei Jahrzehnten um alle diese Dinge kämpft, und zwar ganz vergebens kämpft, die man auch jetzt wieder mit solchen Gründen, wie sie heute der Herr Kollege Wagner vertreten hat, dem deutschen Volke vorenthalten will.
Meine Herren, man wirft so oft dem Parlament vor, (cy daß es auch auf dem justiziellen Gebiete nicht die Fähigkett habe, große gesetzgeberische Arbetten zu bewältigen.
Sobald aber das Parlament einmal daran geht, eigene Schritte einzuschlagen, welche, wie die Herren Kollegen Gröber und Baffermann mit Recht gezeigt haben, die hervorragendsten Autoritäten unserer ganzen Justizwelt in offiziell von der Regierung einberufenen Kommissionen als die richtigen bezeichnet haben, dann kommt die Regierung in demselben Moment und erklärt: alles das, was ihr hier beschlossen habt, ist nicht annehmbar.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nun sind wir auch einmal in der Kommission eigene Wege gegangen, nicht etwa neue Wege, Originalwege, sondern wie die verehrten Herren, die der betreffenden Kommission angehört haben, bereits gezeigt haben: die von den größten Autoritäten bereits vorgezeichnet waren.
Wir haben in unseren Beschlüssen erster Lesung Schöffen in die Berufungsinstanz hineinzunehmen vorgeschlagen; da kam die Regierung und erklärte: daran muß überhaupt diese ganze große gesetzgeberische Vorlage scheitern, wenn ihr die Laienrichter in die Berufungsinstanz hineinnehmt.
Was hat die Kommission getan
Sie hat aus Angst vor diesem Unannehmbar die richtigen Beschlüsse, die mit ziemlicher Majorität in erster Lesung gefaßt waren, wieder herausgestrichen.
(Hört!
hört!
links.)
Da hätte sie uns doch andere Gründe angeben müssen, als sie von seiten der Regierung in der Öffentlichkeit und in der Kommission, hier im Plenum, überhaupt noch gar nicht mitgeteilt worden sind.
Mit Recht haben die Kollegen Baffermann Md Gröber nachgewiesen, daß es sich nicht bloß um keine Verbesserung, sondern um eine direkte Verschlechterung, und zwar eine ganz bedeutende Verschlechterung, unseres bisherigen Rechtsstandpunktes handelt, wenn wir ein Dreimännerkollegium wieder einführen (v) würden.
(Zustimmung links.)
Machen wir deswegen eine große Reform, die man als eine Großtat dargestellt hat, wenn wir einen Rückschritt machen, statt einen Schritt vorwärts
dann hätten sich und uns die verbündeten Regierungen alle diese Arbett sparen können!
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat die Regierung den ersten großen Schritt in dieser Beziehung selbst getan, indem sie endlich bewilligt bat, daß wenigstens die Strafkammern auch mit Laien besetzt werden sollen.
Die logische Folge dieses ersten Schrittes müßte die sein, daß auch bei den Strafkammern, wenn sie als Berufungskammern fungieren, Laien beizuztehen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Deyn es geht doch nicht, daß man derartige Gerichte einmal so und einmal so zusammensetzt, je nachdem es sich um erstinstanzielle und zweittnstanzielle Dinge handelt.
Das ist ja als der einzige Grund in den Motiven angegeben, der auch von seiten der Regierung in der Kommission angeführt worden ist, und den die Herren heute wieder angeben werden.
Es wird behauptet, daß die Tätigkeit der Berufungsgerichte auch im Falle der Erneuerung der Beweisaufnahme immer eine gewisse Nachprüfung der rechtlichen Auffassung des ersten Gerichts in sich schließe.
Das haben die Vertreter der Regierung, und das haben auch die Motive ausgedrückt.
Meine Herren, diese Begründung ist einfach ein sophistisches Spiel mit Worten: die Richter erster und zwetter Instanz haben vollständig dieselbe Aufgabe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde das mit einer Bemerkung aus den Motiven selbst nachweisen.
Sie haben genau dieselbe Aufgabe zu erfüllen: sie müssen auf Grund mündlicher Hauptverhaud607 4482 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) M lung prüfen, ob objektiv und subjektiv der Tatbestand der trafbaren Handlung gegeben ist.
Da ändert sich gar nichts n der ersten Instanz und in der zweiten Instanz, denn wir haben die ganze Berufung aufgebaut als eine Wiederholung der Beweisaufnahme der ersten Instanz.
Meine Herren, an einer anderen Stelle der Motive wird ausdrücklich gesagt, daß in der Berufungsinstanz durchweg die gleiche Garantie vorhanden sein muß wie in der ersten Instanz.
Also selbst in den Motiven!
Wenn nun nach denselben Motiven die Laien zur Aufklärung und gründlichen Behandlung des Falles beitragen ich zitiere die Motive wörtlich —, so ist es eine einfache logische Folgerung, daß sie in der zweiten Instanz ebenso diese Aufgabe erfüllen und erfüllen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Also alle rein juristischen, vor allem die die Beweisaufnahme angehenden Einwendungen sind auf Grund der eigenen Motive dieser gesetzgeberischen Vorlage zurückzuweisen.
Meine Herren, man kann ja einen doppelten Standpunkt einnehmen bei Prüfung der Zuziehung der Schöffen in der Berufungsinstanz.
Stellt man sich auf den rein technisch-juristischen Standpunkt, so wird man vielleicht zu der Anschauung kommen, die auch die Reichsregierung vertritt; geht man aber von der rechtspolischen Frage der volkstümlichen Rechtspflege aus, auf der das ganze Gesetz und die Motive aufgebaut sind, geht man von den psychologischen Imponderabilien einer guten Rechtspflege aus, dann kommt man mit Naturnotwendigkeit dazu, daß auch in der Berufungsinstanz Laien zugezogen werden müssen.
(Sehr richtig!)
Ich sage, meine Herren: von diesen beiden Gesichtspunkten der volkstümlichen Justiz, die das Vertrauen des Volkes genießt, ist die Regierung bei der Herausgabe der Motive zu dieser gesetzgeberischen Vorlage ausgegangen.
Hätte (s) sie diesen Standpunkt nicht gehabt, dann hätte sie auch nicht in der Strafkammer der ersten Instanz die Laienrichter eingeführt; bloß von diesem Standpunkt aus konnte sie eine derartige Lösung ihrerseits vornehmen.
Es hieße nun wirklich Vogel-Strauß-Politik treiben, wenn man leugnen wollte, daß es notwendig ist, das Vertrauen unserem deutschen Rtchterstande wieder zu gewinnen.
Gewiß wird mit Angriffen gegen den deutschen Juristenstand, gegen die deutschen Richter sehr oft über die Schnur gehauen.
Wenn man von Herrn Stadthagen soeben hörte, daß wir „in Deutschland die schlechtesten Gerichte hätten, daß wir von allen gesitteten Völkern die allerschlechteste Justiz hätten '', so muß ich doch von meinem Standpunkte aus ein solches Übermaß an Kritik, eine solche Übertreibung mit aller Energie zurückweisen.)
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei, bei den Nationalltberalen und in der Mitte.
Zurufe und Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Was
Das ist nicht richtig
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Von der anderen Seite ist auch übertrieben worden!)
Wenn Sie nur zugeben, Herr Kollege Zietsch, daß darin eine große Übertreibung seitens des Herrn Kollegen Stadthagen lag!
(Zuruf links.)
Ich gebe zu, daß Herr Kollege Wagner sich auch derartige Übertreibungen hat zu schulden kommen lassen.
(Zuruf.)
Allein das berechtigt den Herrn Stadthagen nicht, eine derartig maßlose Übertreibung, eine solcheVerallgemeinerung in den Angriffen gegen den ganzen deutschen Rtchterstand zu schleudern.
Meine Herren, ich habe niemals die Fehlsprüche einzelner Richter in Schutz genommen, ich habe sie ebenso scharf verurteilt wie andere; aber man muß sich hüten vor derartigen Verallgemeinerungen, vor derartigen ich kann mich nicht anders ausdrücken krassen Be- (0) schimpfungen des ganzen deutschen Rtchterstandes.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nur nebenbei gesagt, nicht alle Schuld trägt der Richter allein; es sind zum großen Teil Mängel der Gesetze, Mängel der Aufklärung seitens der Regierung.
Unser Staat begeht gerade auf diesem Gebiete eine große Unterlassungssünde.
Unsere jungen Leute kennen die Rechtspflege zum Teil auf dem Gebiete des altrömischen und altgriechischen Rechts, ja des Rechts der Phönizier und der alten Perser besser als das Recht unseres Deutschen Reichs, besser als unsere Gerichtsverfassungsverhältnisse.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Da sollte die Regierung etwas nachhelfen, da sollten vor allem auch die Herren Kultusminister bezüglich der staatsbürgerlichen Erziehung unserer Jugend auch auf dem Gebiete des Rechtswesens nachhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird sich die Regierung über so viel überflüssige und zum Teil ungerechtfertigte Klagen gegenüber unserem deutschen Juristenstande nicht zu beklagen haben, wenn sie für Aufklärung sorgt!
Daß auf der anderen Seite aber, meine Herren, das Vertrauen zu unserem deutschen Richterstande leider nicht mehr so besteht, wie es bestehen sollte, kann nur jemand bestreiten, der sich Scheuklappen vor die Augen nimmt.
Soll ich an bekannte Aussprüche unserer hervorragendsten Leuchten der Justizpflege erinnern, eines Hamm, Hägens, Vierhaus, Aschrott, Liszt usw.
Leute, die sonst aus ganz verschiedenem Standpunkte stehen.
Ich erinnere nur an bekannte Aussprüche des bekannten früheren Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm, aus denen hervorgeht, daß das Vertrauen zu unserem deutschen Juristenstand nicht mehr so ist, wie es sein sollte und wie (v) es war.
Ich meine, es gibt kein besseres Mittel, das Vertrauen zu unserer Rechtspflege wiederherzustellen, als daß man das deutsche Volk an der Justizpflege teilnehmen läßt, als daß man das Rechtsbewußtsein des Volkes dadurch stärkt, daß man ihm die Teilnahme an dieser Rechtspflege in allen Instanzen ermöglicht.
Die zweite Einrede geht dahin, daß wir gar nicht das genügende Material an Schöffen haben.
Meine Herren, die Frage ist sehr einfach zu lösen.
Lassen Sie die 120 000 deutschen Lehrer zu Schöffen und Geschworenen zu, und Sie haben das allerbeste Material, daß Sie sich überhaupt für Volksrichter denken können!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sorgen Sie vor allem auch dafür, daß die Volksrichter nicht in einer so tendenziösen Weise nach religiösem und auch nach politischen Tendenzen ausgesiebt werden, (sehr richtig!
links) und Sie werden hinreichend Volksrichter haben, nicht nur für die erste Instanz, sondern auch für die zweite Instanz.
Aber leider finden wir ganz ähnlich wie beim Wahlrecht dieselbe Angst, dieselbe Durchsetzung mit konfessionellen, politischen, wirtschaftlichen und sozialen Vorurteilen, die überall nicht bloß auf rein politischem Gebiete, sondern auch auf rechtspolitischem Gebiete immer wieder von uns zurückzuweisen und zu bekämpfen sind.
Meine Herren, für weit weniger wichtig halte ich die Frage, wieviel Laien in diese Gerichte kommen sollen.
Ich glaube, was die vier Laien anlangt, die die Sozialdemokratie haben will, daß sich das aus technischen Gründen, wie der Herr Kollege Baffermann schon angedeutet hat, schwer oder unmöglich machen läßt.
Die Frage, ob zwei oder drei Laien, ist für mich eine Frage von minderer Bedeutung.
Die Hauptsache ist, daß erstens die Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4483 (vr.
Müller Meiningens) M Laien die Möglichkeit haben, für sich einen Freispruch zu erzielen, und zweitens eine so starke Besetzung, daß auch dieLaten sehen, daß es bei unseren Gerichten richtig zugeht, daß gerecht judiziert wird.
Meine Herren, eine Art Kontrolle wünschen wir selbst, alle vernünftigen Richter, weil wir überzeugt sind, daß mit dieser Kontrolle die deutschen Gerichte auch zu gleicher Zeit wieder das Vertrauen zurückgewinnen werden.
Man habe doch endlich auch auf seiten der Verbündeten Regierungen, insbesondere der preußischen Regierung, diesen Mut des Vertrauens zu unserem deutschen Volke!
Ich möchte Sie dringend bitten: lasten Sie sich durch das Unannehmbar und durch die Drohung der Regierung, die höchstwahrscheinlich heute bezüglich dieses Punktes kommen werden, absolut nicht abschrecken, die Anträge 713 und 716 anzunehmen.
Diese Forderung wird siegen, die verbündeten Regierungen mögen in dieser Sache machen, was sie wollen.
Das Rechtsbewußtsetn der Mehrheit des deutschen Volkes drängt dahin, daß diese Lösung der Frage kommt.
Im Interesse der Popularisierung und im Interesse des Vertrauens zu unserer Rechtsprechung bitte ich Sie dringend, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
vr.
LiSco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist bereits mehrfach hervorgehoben worden, daß dieser Paragraph einer der wichtigsten der Ihnen vorliegenden Gesetzesvorlage ist, und ich kann wohl hinzufügen, daß wie das der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) bereits vorausgeahnt hat das (L) Geschick dieses ganzen Gesetzentwurfs von der Gestaltung des § 77 abhängen wird.
Es handelt sich um die Besetzung der ersten und der zweiten Instanz der Strafgerichte.
Betreffs der ersten Instanz ist die Zuziehung der Laienrichter von allen Seiten befürwortet worden, und ja auch von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen.
Ich brauche über den Wert dieser Zuziehung kein Wort mehr zu verlieren.
Es handelt sich für die erstinstanzliche Strafkammer nur um die richtige Verteilung des Richteramts zwischen den Laienrichtern und den Berufsrichtern und um die Zahl dieser Richter.
Auch darüber, daß die Strafkammer an sich mit fünf Mitgliedern zu besetzen ist, ist in der Kommission kein Zweifel entstanden; ich glaube auch, die Herren hier sind der gleichen Meinung.
Ebenso ist wohl kaum ein Zweifel darüber, daß mindestens zwei Laien in der Strafkammer zu sitzen haben.
Die Regierungen haben drei Laien vorgeschlagen, und es steht augenblicklich nur zur Entscheidung, ob ein Richter und vier Laien, wie es der Antrag der Herren Albrecht und Genosten will, oder zwei Richter und drei Laien, wie es von der Kommission im Einverständnis mit der Regierung vorgeschlagen ist, zu wählen sind.
Was die Zusammensetzung aus zwei Berufsrichtern und drei Laien angeht, so sind Zweifel erhoben, ob nicht die Berufsrichter untereinander in Differenzen geraten würden, und dies die Schöffen verwirren würde.
Ich glaube nicht, daß das der Fall sein wird.
Die Berufsrichter werden soviel Taktgefühl besitzen und die Schöffen soviel Verständnis für etwaige Differenzen zwischen den beiden Richtern auf rechtlichem Gebiete haben, daß schließlich das Richtige getroffen werden wird.
Gegen die Besetzung mit nur einem Richter und vier Laien spricht doch immer wieder das Bedenken, daß dann in der Hand dieses einen Richters die ganze Vorbereitung, die Leitung der Verhandlung, die Absetzung der Urteile vereinigt ist.
überdies kommen doch o) auch iu den Strafkammern sehr erhebliche schwierige rechtliche Fragen zur Entscheidung, und es ist gut, wenn solche Dinge von zwei Richtern in Gegenwart der Schöffen reiflich erwogen werden.
Es ist anzunehmen, daß bet einer Besetzung mit einem Richter und vier Laten ein weniger gutes Resultat erzielt wird als bei der Besetzung mit zwei Berufsrichtern und drei Laten.
Gegen die Zuziehung von vier Laien spricht auch der bereits mehrfach hervorgehobene Umstand, daß unsere Bevölkerung bereits erheblich mit Ehrenämtern belastet, und daß eine Mehrbelastung kaum erträglich ist.
Wir haben die Vormundschaften, die Waisenräte, die Schiedsmänner, wir haben die Körperschaften der kommunalen Selbstverwaltung, der kirchlichen Selbstverwaltung.
In kleinen Städten wird über die überhandnehmende Inanspruchnahme der Laten auf dem Gebiete der Selbstverwaltung bereits sehr lebhaft geklagt.
Diese Klagen zu vermehren, dürfte nicht ratsam sein.
Nun wird immer hervorgehoben, daß die Tagegelder und Reisekosten es ermöglichen werden, den Kreis der Laien sehr zu erweitern.
Das ist von vornherein zuzugeben.
Aber die Tagegelder und Reisekosten können doch nicht so hoch bemessen werden, daß nun alle geschäftlichen Schädigungen, die dem einzelnen durch die Zuziehung zur Rechtsprechung erwachsen, ausgeglichen werden.
Es kann sich nur darum handeln, die Auslagen für die Reise und für den Unterhalt am Sitze des Gerichts für die Tage, an denen die Geschworenen und Schöffen in Anspruch genommen werden, zu ersetzen.
Ein Mehreres wird nicht gewährt werden können, und die großen wirtschaftlichen Schädigungen, die vielen Laienrichtern durch diese Zuziehung erwachsen, bleiben daneben immer noch bestehen.
Es handelt sich bei der Zuziehung der Laien auch nicht bloß um die Forderung, intelligente Leute zuzuziehen, um Leute, die für die Beurteilung von Straffällen das nötige Verständnis mitbringen, sondern die Männer, die M) als Laienrichter tätig sein sollen, müssen auch einen inneren Beruf dazu fühlen, die Verantwortung, Richter zu sein und unter Umständen auch die nächsten Nachbarn mit schweren Strafen zu belegen, übernehmen.
Ich habe bereits bet der ersten Lesung hervorgehoben: wer als Vorsitzender des Schwurgerichts und als Staatsanwalt mit der Auswahl der Geschworenen zu tun gehabt hat, wer in dem Vertrauensmännerausschuß, der die Laien für den Schöffendienst und für den Geschworenendienst aussucht, tätig gewesen ist, weiß recht gut, mit welchen Schwierigkeiten es verbunden ist, solche Männer zu finden, die wirklich gern bereit sind, als Schöffen und als Geschworene zu fungieren.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich dringend raten, das Laienelement bei der ersten Instanz nicht auf die Zahl von vier zu bringen, sondern es bei den drei Laien neben den zwei Juristen zu belassen.
Dieser Punkt ist indessen genügend erörtert, und ich gehe zur zweiten Instanz über, deren Gestaltung den Hauptangelpunkt bildet.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat vorher gesagt: die Regierung hätte doch Ms die Beschlüsse der Reformkommtsston Rücksicht nehmen müssen; die Reformkommisston hätte sich einstimmig oder fast einstimmig für die Mitwirkung von Laien in der Berufungsinstanz ausgesprochen, und es sei doch höchst merkwürdig, daß die Regiemngen diesen Vorschlag nicht beachtet und in ihrem Entwurf einen anderen Vorschlag gemacht hätten.
Meine Herren, wenn die Regierungen überall nach den Vorschlägen der Reformkommtsston hätten gehen sollen, daun möchte ich doch im Anschluß an die gestrige Debatte bemerken, daß die Reformkommtsston mit 17 Stimmen gegen eine Stimme beschlossen hatte, es sei nach den praktischen Erfahrungen, die mit dem Schwurgericht gemacht worden seien, nicht angezeigt, an dieser 4484 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1911.
(vr.
Lisco.)
(4) Einrichtung festzuhalten, und es empfehle sich, an Stelle der Schwurgerichte im vollen Umfang ihres gegenwärtigen Bestehens Schöffengerichte einzuführen.
Wenn also die Regierung mit ihrem Vorschlage der Besetzung der Berufungsgerichte einen großen Fehler begangen haben soll, dann hat sie auch einen Fehler gemacht betreffs der Beibehaltung der Schwurgerichte (sehr richtig!
rechts) und der Nichteinführung der großen Schöffengerichte an Stelle der Schwurgerichte, und ich wundere mich, daß dann nicht aus dem Hause hier Anträge gekommen sind, die nun auch die Schwurgerichte beseitigen und die großen Schöffengerichte einführen wollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben gehört, daß das von den sämtlichen Herren nicht beliebt worden ist, und die verbündeten Regierungen sind ebenfalls sehr damit einverstanden, daß die Schwurgerichte bleiben.
Ich wollte nur auf diesen Widerspruch aufmerksam gemacht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Von den Beschlüssen der Reformkommission ist nach den verschiedensten Seiten hin abgewichen worden, und es ist nicht ratsam, nun beliebig sich in einzelnen Punkten auf die Beschlüsse der Reformkommisston zu beziehen, in anderen aber nicht.
Die Regierungen haben für die Berufungsinstanz nur Berufsrichter vorgeschlagen, und es sind ihnen daraus in der heutigen Debatte, soweit ich es übersehe, bisher nur Borwürfe erwachsen.
Es wird den Regierungen insonderheit vorgeworfen, sie zeigten hier einen bedenklichen Mangel an Logik, (sehr richtig!
links) es handle sich bet der Berufung nur um ein vovum zuäiemw, es finde beim Berufungsgericht nach dem eigenen Vorschlage der Regierungen eine eingehende neue Verls) Handlung und Beratung statt, die Laien brächten ihre Lebenserfahrung mit, sie hätten lokale Kenntnisse; es würde das Vertrauen in die Rechtspflege stärken, wenn dieselben Gründe, die für die Zuziehung von Laien in erster Instanz sprächen, auch für die Berufungsinstanz Berücksichtigung fänden, und es müßten deswegen Laien in die Berufungsinstanz aufgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat vorhin aus den Motiven des Gesetzentwurfes vorgelesen, wie unendlich die Laien in ihrer Wirksamkeit in der Regierungsvorlage gelobt seien.
Aber es ist dabei nicht bemerkt worden, daß wir irgendwelche Erfahrungen über die Tätigkeit von Laien in der zweiten Instanz nicht besitzen, und daß das ganze Lob, das sich in den Motiven findet, sich auf die Tätigkeit der Laien in der ersten Instanz bezieht.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat weiter aus der Begründung (Seite 178 ff.)
einige Stellen verlesen, in denen hervorgehoben wird, wie die Hauptverhandlung in der Berufungsinstanz von den Grundsätzen der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit in gleicher Weise beherrscht sein solle wie die der ersten Instanz.
Nun, meine Herren, daraus ist doch noch nicht zu schließen, daß diese Gestaltung der Hauptverhandlung zweiter Instanz, die Einführung der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit, nun allein zur Konsequenz haben muß, die Laien in die Berufungsinstanz zu nehmen.
Es ist tatsächlich nicht in erster Linie ein iwvuw juäioiuw, das in der Berufung erfolgt, sondern es ist ein melius juäioium; ein besseres Urteil soll erfolgen.
Es soll das erste Urteil geprüft werden, und an der Hand des ersten Urteils soll diese mündliche und unmittelbare Verhandlung nochmals vor sich gehen und daraus das Ergebnis erzielt werden.
Wenn Sie, meine Herren, sich die Berufsrichter ansehen, so werden Sie darüber nicht im Zweifel sein, daß es sehr viele Richter gibt, die für die Beurteilung der tatsächlichen Verhältnisse in der ersten Instanz (0) ungemein geeignet sind, die aber für die kritische Beurteilung erstinstanzlicher Urteile in der zweiten Instanz nicht so geeignet sein würden.
Ebenso steht es mit den drittinstanzlichen Richtern, die eine ganz ausgezeichnete Befähigung haben müssen, die kritische Sonde an die Urteile der zweiten Instanz anzulegen.
Andererseits gibt es manche Herren bet den Oberlandesgerichten, die wenig geeignete Amtsrichter sein würden in der Behandlung der laufenden kleinen Angelegenheiten des Publikums, in der Bearbeitung der Grundbuchsachen, der Vormundschaftssachen, die aber andererseits ausgezeichnete Zivtlrichter in zweiter Instanz sind.
Nehmen Sie Wetter die Herren Anwälte.
Die Anwälte an den kleineren Amtsgerichten sind in der Regel trefflich geeignet für die Handhabung der amtsgerichtlichen Tätigkeit.
Aber würden sie wohl auch in zweiter Instanz bei dem Oberlandesgericht immer ganz geeignet sein
Ich vermute.
Sie alle werden mit mir einverstanden sein, daß das nicht der Fall ist.
Es sind, meine Herren, nicht etwa bessere Begabungen, die für die Tätigkeit an den oberen Gerichten in Frage kommen, nein, meine Herren, es sind nur andere Begabungen.
Der einzelne Richter eignet sich eben nach seiner ganzen Veranlagung und Begabung mehr zum Amtsrichter, der andere mehr zum Landrichter, der eine mehr für die Bearbeitung erstinstanzlicher Sachen, der andere mehr für die zwette Instanz.
Ebenso steht es mit den Anwälten.
Eine solche Differenzierung wie bei den Berufsrichtern können wir bei den Laienrichtern nicht machen.
Wir können tatsächlich nicht wissen, wer von den Laienrichtern sich dazu eignet, die kritische Aufgabe, die ihm in zweiter Instanz erwachsen würde, so zu vollziehen, wie dies der Sachlage nach geboten ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat schon darauf hingewiesen, daß die Verhandlung in erster wie in zweiter (v) Instanz mündlich und unmittelbar stattfindet, er hat auch darauf hingewiesen er hat nur darauf keinen besonderen Wert gelegt —, daß die zweite Verhandlung immer an der Hand des ersten Urteils stattfindet.
Dieses erste Urteil wird nach der Bestimmung der Strafprozeßordnung zu Anfang der Verhandlung verlesen, und nun muß während der ganzen Verhandlung bei jeder Vernehmung des Zeugen, bei der Vernehmung des Angeklagten, bei der ganzen Beurteilung des Falles jeder Richter, also auch der Laienrichter, sich darüber klar sein: was ist in dem ersten Urteil estgestellt, und welche Aussagen kommen demgegenüber etzt in Betracht
Es ist nicht nur ein uovum juäivium »etreffs der Ermittlung des Sachverhalts, sondern es ist lauernd eine kritische Tätigkeit auszuüben.
Von dieser chwierigen kritischen Tätigkeit müssen wir nach unserer esten Überzeugung den Laien fernhalten.
Deswegen haben wir ihn in die zweite Instanz nicht aufgenommen.
Ich glaube, nachgewiesen zu haben, daß der Mangel an Logik in dem Vorschlage der Regierung nicht vorhanden ist; im Gegenteil, der Vorschlag der Regierung ist vollständig logisch.
Es haben bisher in den Schöffengerichten Laien mitgewirkt, die Schwurgerichte sind mit Laien besetzt.
Die Schöffen haben sich, wie die Regierungsvorlage anerkennt, in den Tätigkeiten, die ihnen bisher zugewiesen waren, durchaus bewährt.
Dadurch haben die Regierungen das Vertrauen gewonnen zu den Laien, sie auch in die mittleren Strafgerichte aufzunehmen; sie wollen sie also nunmehr verwenden in den sämtlichen Gerichten erster Instanz.
Das ist vollständig logisch durchdacht, und ein Vorwurf der mangelnden Folgerichtigkeit kann den Regierungen nicht gemacht werden.
Es ist nun mehrfach gesagt worden ich glaube, der Herr Abgeordnete Baffermann hat es getan —, daß es eine Schädigung des Ansehens der Rechtspflege sei, Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4485 (vr.
Lisco.)
M wenn die Verurteilung des Angeklagten in der zweiten Instanz erfolge durch Berufsrichter, während in der ersten mit Laten besetzten Instanz auf Freisprechung erkannt worden wäre.
Meine Herren, solche Fälle können natürlich vorkommen, es kann und wird sich aber auch genau das Umgekehrte ereignen.
Aber das ändert nichts an der Tatsache, daß die Gründe, die ich dargelegt habe, geradezu zwingend dahin führen, die Laien nicht in die zweite Instanz einzuführen, übrigens haben sich die Schöffengerichte bereits seit langem des Vertrauens der Bevölkerung erfreut, obwohl und das bitte ich zu beachten die ihnen übergeordnete Instanz nur aus Berufsrichtern besteht.
Es ist darauf hingewiesen, daß wir in vielen anderen Verhältnissen in zweiter Instanz Laien hätten, so in den Kammern für Handelssachen, in den Bezirksausschüssen, im Provinzialrat.
Das sind doch ganz andere Laien, die dort beschäftigt sind.
(Zuruf: Und in den Gewerbegerichten!)
Das sind Laien, die auf längere Zeit gewählt oder auf längere Zeit ernannt sind.
Diese Laien sind sämtlich ausgewählt nach ihren technischen Kenntnissen; die Handelsrichter müssen Kaufleute sein, sie müssen in dem Beruf, der ihnen als Handelsrichter überwiesen wird, bestimmte Kenntnisse haben, und sie habe »auch nicht nur fünfmal im Jahre an einer Sitzung teilzunehmen und dann vielleicht nie wieder.
Die Handelsrichter werden vielmehr auf 3 Jahre ernannt, sie müssen alle 14 Tage, in Berlin sogar oft in jeder Woche, an der Rechtsprechung teilnehmen, sie bringen große Kenntnisse gerade in den Dingen mit, die ihnen in der Rechtspflege anvertraut werden.
Nicht anders liegt es bei den Bezirksausschüssen, den Provinzialräten; auch hier werden die Beisitzer auf eine Reihe von Jahren berufen, auch hier haben die Laienrichter nicht eine sporadische, sondern eine dauernde (s) richterliche Tätigkeit auszuüben.
Es erübrigt sich auseinanderzusetzen, wie tiefgehende Unterschiede vorhanden sind zwischen der Tätigkeit dieser Handelsrichter, Bezirkausschußmitglieder und der Tätigkeit von den Laien in den Strafgerichten, die nur fünfmaloder einigemal mehr im Jahre zugezogen werden, und zwar nur zur Hauptverhandlung, die niemals mit einem Referate bedacht werden, niemals sich auf die Sitzung vorzubereiten haben und auch im übrigen mit irgend welchen richterlichen Geschäften außerhalb der Hauptverhandlung nicht betraut werden.
Richtig ist es, daß die Kriegs- und Standgerichte anders gestaltet sind als die Ztvilstrafgerichte.
Aber dort liegen auch besondere Verhältnisse vor und namentlich ist ein ganz besonders ausgesuchtes Material von nicht juristischen Beisitzern vorhanden.
Es handelt sich da nicht um Laien aus dem Publikum, die zugezogen werden, sondern um Offiziere, die der ganzen Persönlichkeit des Angeklagten, dem Dtenstbetriebe, den Dienstverhältnissen nahe stehen und insofern gar nicht verglichen werden können mit den Laien, um die es sich heute handelt.
Nun, meine Herren, wird gesagt, wenn die Anträge, wonach Laien in die Berufungsinstanz kommen sollen, nicht angenommen würden, so würde lediglich das bisherige Verfahren erheblich verschlechtert.
Sieht man nur auf die Zahl der Richter in den Berufungskammern, so hat diese Behauptung den Anschein der Richtigkeit für sich, da bisher, soweit es sich um Vergehen handelt, die Berufnngssachen durch 5 Richter und nur Übertretungssachen durch 3 Richter abgeurteilt werden, während diese Kammern nach der Ihnen gemachten Vorlage nur mit 3 Berufsrichtern besetzt sein sollen.
Aber die Güte dieser Dretmännerkammer beruht doch im wesentlichen nicht in der Zahl, sondern in dem novum juäioium, darin, daß alles noch einmal gründlich verhandelt wird, während nach dem jetzigen Verfahren in der Regel nur auf Grund der Verlesungen der Ergebnisse erster Instanz cy geurteilt wird.
übrigens möchte ich in der Beziehung nicht unterlassen, hervorzuheben, daß in der Kommission irgendwelche Anträge in der Richtung einer Vermehrung der Zahl der Richter in den Berusungsstrafkammern nicht gestellt worden sind; es würde immerhin noch möglich sein, eine andere Gestaltung der Berufungskammer, die aber nur mit Richtern zu besetzen wäre, herbeizuführen.
Meine Herren, in jedem Fall muß ich Sie bitten: bringen Sie keine Laienrichter in die Berufungsinstanz, und lehnen Sie die darauf gerichteten Anträge ab.
Die Aufnahme der Laienrichter in die Berufungsinstanz würde für die verbündeten Regierungen die ganze Vorlage unannehmbar machen, und es würde tief zu beklagen sein, wenn an dieser einzelnen Bestimmung die ganze Vorlage, an die so viel Fleiß sowohl des hohen Reichstags wie der verbündeten Regierungen verwendet worden ist, scheitern sollte.
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende § 77, der uns nun bereits mehrere Stunden beschäftigt hat und wahrscheinlich noch weitere Stunden beschäftigen wird, hat das ist hier eigentlich noch nicht klar und genügend hervorgetreten ein doppeltes Gesicht; er regelt zunächst die Frage der Zuziehung des Laienelements in den Strafkammern und regelt diese Frage nach der positiven Seite.
Ich kann auch namens meiner Fraktionskollegen aussprechen: wir werden dem Entwmf und dem Kommisstonsbeschluß, die sich in dieser Beziehung decken, völlig zustimmen.
Wir sind der Ansicht, daß man dem Laienelement in der Rechtsprechung einen möglichst weiten Spielraum geben soll; wir sind auch der Ansicht, daß die Zuziehung des Laienelements zu den Strafkammern sich als un- (v) bedingte Konsequenz dessen ergibt, daß in den Schwurgerichten die Laien die ausschlaggebenden Faktoren find, und daß sie auch zu den Schöffengerichten, wo die geringeren Straftaten uud die kleineren Delikte zur Verhandlung stehen, hinzugezogen werden.
Da verlangt es die einfache Konsequenz, daß das Laienelement auch in den Strafkammern, wo die schwereren Fälle zur Entscheidung stehen, mitwirkt.
Wir sind der Ansicht, daß die Laien auch die nötige Erfahrung und, nach unsere »ganzen Btldungsverhältnissen, die nötige Fähigkeit besitzen, um über Rechtsfälle zu entscheiden, ferner daß sie auch genügend Rückgrat und Selbständigkeit haben, um im Einverständnis mit dem Richterkollegtum die Entscheidung zu fällen.
Die Zuziehung der Laien liegt aber nach unserer Meinung nicht allein im Interesse des Angeklagten oder der Rechtsprechung, rein objektiv genommen, sondern vor allem auch im Interesse der Richter selbst.
Wenn im Publikum immer Klage darüber geführt wird, daß die Richter zum Teil dem praktischen Leben entfremdet seien, so kann es der Rechtsprechung nur förderlich sein, wenn die Richter die Möglichkeit erhalten, in den Strafkammern mit Männern des Volkes mögen es nun Landwirte, Handwerker, Beamte, Kaufleute oder Angehörige irgendeines anderen Standes sein zusammenzuwirken und sich mit ihnen über Rechtsfragen auszusprechen.
Dabei kommen daun natürlich auch wirtschaftliche und andere Fragen mit in Frage, die unmittelbar oder mittelbar mit der Rechtssache zusammenhängen, sodaß diese gemeinsame Beratung auch für die weitere Ausbildung der Richter und für ihre Fühlung mit dem praktischen Leben von Bedeutung ist.
Uns beschäftigt aber heute vor allen Dingen das zweite Gesicht des § 77.
Dieser Paragraph soll nämüch ferner die Frage entscheiden, ob Laien auch in der Be4486 Reichstag.
12S.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Febmar 1911.
(Dr. Barenhorst.)
(L.) rufungsinstanz mitwirken sollen.
Diese Frage wird dann ja auch bei § 99 in ähnlicher Weise entschieden werden; denn ich setze voraus, daß die Herren Gröber und Müller (Meiningen), wenn sie heute mit ihren Anträgen durchdringen, uns bei 8 99 den gleichen Antrag bescheren.
Nicht wahr, Herr Kollege Gröber, ich darf es wohl voraussetzen
In dieser Frage nehmen die Kommtssionsbeschlüsse und der Entwurf eine entgegengesetzte Stellung ein: sie entscheiden diese Frage negativ.
Ich kann namens meiner Fraktionsfreunde erklären, daß wir auch hier ans dem Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse stehen.
Wir sind für eine möglichst weitgehende Zuziehung des Laienelements; aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Frage in Berufungssachen anders liegt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß Laien zu Berufungssachen nicht zugezogen werden sollen; denn dort handelt es sich nicht in erster Linie um Tatfragen, sondern meist um Rechtsfragen.
Der Berufung liegt das Urteil erster Instanz zu Grunde; vielfach ist es nur in einzelnen Punkten angefochten, und oft handelt es sich lediglich um Rechtsfragen, oft um rein formale Fragen.
Wir halten es nicht für richtig, dabei Laten mitwirken zu lassen.
Ich verweise auf das Analogon im Ztvilprozeß.
Dort haben wir allgemein die Laien aus den Berufungssachen ausgemerzt; eine Ausnahme haben wir lediglich gemacht bezüglich der Kammer für Handelssachen.
Aber als uns vor zwei Jahren die Regierungsvorlage vorschlug, die Kammer für Handelssachen auch als Berufungsinstanz gegenüber den Amtsgerichten einzuführen, da waren es das wird der Herr Staatssekretär mir bestätigen gerade die Herren von der Linken ich weiß nicht, ob es gerade auch Herr vr.
Müller (Meiningen) war, jedenfalls aber Herr Dove; Sie waren es wohl- (Abgeordneter Dove: Im Gegenteil!)
Sie sind ja der Nachbar von Herrn vr.
Müller.
(s) 1 (Zurufe links.)
Na, Sie kommen nachher zum Wort!
Da waren es gerade die Herren der Linken, die erklärten, man sollte die Laien nicht zur Berufung heranziehen.
Ich will die Worte, die hier im Kommissionsbericht über die Zivtlprozeßnovelle stehen, verlesen; sie decken sich gerade mit den Gründen, die wir heute für uns in Anspruch nehmen.
Der Kommissionsbertcht sagt folgendes: Die Debatte betraf die Frage, ob in Zukunft, dem Vorschlage der Regierungen entsprechend, die Kammern für Handelssachen Berufungs- und Beschwerdegerichte in den in erster Instanz vor den Amtsgerichten verhandelten Handelssachen sein sollten.
Gegen den Regierungsentwurf wurde bemerkt: Die Kammern für Handelssachen hätten sich in erster Instanz, wo es in der Hauptsache gälte, Tatfragen zu entscheiden, gut bewährt.
Nun kommt aber die Berufungssache: Ungeeignet seien die Kammern für Handelssachen aber dann, wenn es in der Hauptsache darauf ankommt, Rechtsfragen zu entscheiden, und das sei beim Berufungs- und Beschwerdegericht der Fall.
Sehen Sie, meine Herren, das sind die Gründe, die derzeit die Linke anführte; (Zuruf links: Wer denn )
denn wir haben für die derzeitige Regierungsvorlage gestimmt.
Wer das gewesen ist
Der Name steht ja nicht dabei!
(Aha!
links.)
Es waren aber Herren aus Ihrer Partei.
Das werden wir feststellen, das werde ich Ihnen zur dritten Lesung sagen, welche der Herren es gewesen sind; mein Gedächtnis wird sich wohl bis dahin wieder auffrischen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich werde auch bei anderen Herren anfragen, und wir (6) werden Ihnen bis zur dritten Lesung nachweisen, welche Herren es gewesen sind.
Es sind dies Gründe der Linken, in denen erklärt ist, daß in der Berufungsinstanz über Rechtsfragen zu entscheiden sei, aber nicht über Tatfragen.
Meine Herren, wir haben uns seinerzeit auf den Standpunkt gestellt, daß man bei den Kammern für Handelssachen eine Ausnahme machen müßte; da handelt es sich um qualifizierte Richter, um kaufmännisch vorgebildete Richter, da handelt es sich um Richter, die jahrzehntelang als Handelsrichter tätig sind und als Handelsrichter ausgewählt werden, die dazu ernannt werden.
Bei den Schöffengerichten sitzt aber heute dieser und morgen jener, da wird heute dieser und morgen jener herangezogen, da wird der einzelne alle paar Jahre als Schöffe berufen, besitzt also nicht die Fähigkeit in dem Maße, wie es der Fall ist bei einem Handelsrichter.
Deshalb find die Gründe, die früher hier gerade die Herren von der Linken angeführt haben, daß man in Berufungssachen das Laienelement nicht heranziehen sollte, in diesem Falle des 8 77 besonders maßgebend und sind auch für uns in erster Linie entscheidend.
Es kommt aber noch eine andere Frage in Bettacht, die praktische Frage.
Wenn wir die Laien zur Rechtsprechung heranziehen, müssen wir uns immer vergegenwärtigen, daß solches eine große Belästigung für das Publikum enthält.
Wenn wir jetzt das Laienelement zu den Strafkammern hinzuziehen und es noch dadurch erweitern wollen, daß für die Berufungssachen, daß auch für die Berufungssenate die Laien mit herangezogen werden sollen, so stellen Sie sich vor, welche gewaltige Belästigung sich hier für das Publikum ergeben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in der Provinz Hannover, aber auch in den Nachbargebieten, in Westfalen, in Oldenburg und anderen Staaten, Landgerichte, die derartig weit ausgedehnt sind, (v) daß die Schöffen auf dem Lande Hunderte Kilometer weit vom Landgerichtssttze entfernt wohnen.
(Zuruf aus der Mitte.)
In Bayern, Herr Kollege Gröber, haben Sie allerdings etwas mehr und kleinere Landgerichte!
Nun denken Sie sich: wenn ein derartiger Schöffe zur Strafkammer, auch zur Berufungskammer, zum Berufungssenat zugezogen wird, dann wird er einen Tag reisen müssen, um am nächsten Tag zur Verhandlung rechtzeitig zur Stelle zu sein; denn die Verhandlung kann nicht am Nachmittag beginnen, sondern muß Morgens um 9 oder 10 Uhr anfangen.
Er wird am zweiten Tag als Schöffe tätig sein müssen und muß am dritten Tage zurückreisen.
Welch eine Belästigung für die Schöffen!
Nehmen Sie an, daß ein praktischer Landwitt im Sommer längere Zeit aus der Heuernte herausgezogen wird oder im Herbst aus den Erntearbeiten!
Lediglich um an einer Sttafkammersitzung teilzunehmen, soll er drei Tage seinem Berufe entzogen werden!
Das ist nicht angängig.
Und was für den Landwirt gilt, gilt ebenso für den Geschäftsmann und de« Handwerker.
Wer mit Schöffengerichten zu tun hat, weiß, wie oft die Schöffen ungehalten sind, wenn sie auch nur einen Tag fünf bis sechs Stunden tätig sein sollen, und wie oft sie um Erleichterung, um Dispens, um Verschiebung des Termins bitten, weil ihre Schöffentätigkeit in den Beruf eingreift.
Meine Herren, wir erweisen der Bevölkerung keinen Dienst, im Gegenteil, wir laden ihr eine Last auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sagen wir: wir handeln im Interesse des werktätigen Mittelstandes, wenn wir den Anträgen, die hier gestellt sind, entgegentreten und sie nicht unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4487 (vr.
Vareuhorst.)
M Deswegen erwarte ich auch, daß die Herren von der Regierung, gerade um die Interessen des Mittelstandes wahrzunehmen, nicht, wie immer hier hervorgehoben wird, aus Rücksicht auf die Interessen der Justizverwaltung, diesen Anträgen sich widersetzen und hart bleiben werden.
Ebenso hoffe ich von der Einsicht des Reichstags, daß die Anträge abgelehnt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Sraef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits gestern gelegentlich der Debatte über den Fortbestand der Schwurgerichte Gelegenheit genommen, mich als überzeugten Anhänger einer lückenlosen Schöffengerichtsverfaffung zu bekennen, und ich nehme die heutige Gelegenheit wahr, dieses Bekenntnis von gestern zu wiederholen.
Bet der Frage, die uns heute interessiert, liegt es ja überhaupt nahe, grundsätzlich Stellung dazu nehmen, ob und aus welchen Gründen es notwendig erscheint, zur Strafjustiz Laten überhaupt heranzuziehen.
Gewöhnlich wird die Frage so gestellt: wer sind die besseren Richter
1 sind die besseren Richter die Berufsjuristen oder sind die besseren Richter die Laien
Ich meine, die Frage ist in dieser Form überhaupt falsch gestellt.
Vorzüge haben sowohl die Berufsjuristen als die Laten, und ebenso haften beiden gewisse Fehler und Mängel an.
Ich erblicke den Hauptvorzug der Schöffengerichtsverfaffung im Gegensatz zur SchwurgerichtsVerfassung darin, daß bei einer Schöffengerichtsverfaffung Berussrichter und Laien verzeihen Sie den Ausdruck sich gewissermaßen gegenseitig befruchten können.
In der Mitteilung der Kenntnisse und Erfahrungen, im gegenseitigen Austausch ihrer Erfahrungen liegt nach meinem (L) Dafürhalten gerade die Stärke des Schöffengerichts, während gerade hierin ich kann das heute ruhig wiederholen die Schwäche der Schwurgerichte liegt.
Die Motive erkennen nun auch an und ich steue mich, das als deutscher Richter konstatieren zu können —, daß der Berussrichter vor dem Laienrichter ausgezeichnet ist durch vornehme Sachlichkeit, durch kühle, leidenschaftslose Behandlung der Sachen und durch sonstige Vorzüge.
Ich erkenne das, wie gesagt, durchaus an.
Damit steht es aber in krassem Widerspruch, wenn von der Linken gegen de »Richterstand so scharfe und gehässige Angriffe erhoben werden.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat vorhin Gelegenheit genommen, diese Angriffe, die hauptsächlich aus den Reihen der Soztaldemokrie heraus kommen, scharf zurückzuweisen.
Ich habe mich darüber gestellt.
Aber, Herr Kollege Müller (Meiningen), Sie hätten auch vor ihrer eigeuen Tür kehren können.
Womit stärkt man denn das Vertrauen zum deutschen Richterstand
Jedenfalls nicht dadurch, daß man in der Presse, die zur Partei gehört, fortgesetzt solche Angriffe gegen die Unparteilichkeit des Richterstandes erheben läßt!
Herr Kollege Dove, Sie schütteln mit dem Kopf.
Sehen Sie in die Spalten des „Berliner Tageblatts«!
(Abgeordneter Dove: Ich bin nicht verantwortlich dafür!)
Sie schreiben auch ab und zu darin; also wird es Ihnen nicht so fern stehen.
Tag für Tag sind gerade in den Spalten des „Berliner Tageblatts« die schärfsten, heftigsten Angriffe gegen den deutschen Richterstand zu finden, die manchmal weit über das hinausgehen, was man vom „Vorwärts« gewöhnt ist.
Also, meine Herren (nach links), wenn Sie den deutschen Richterstand in Schutz nehmen wollen, dann kehren Sie vor Ihrer eigenen Tür und sehen Sie, daß vor allem Ihre eigene Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
Presse derartige Angriffe auf den deutschen Richterstand (0) unterläßt.
Meine Herren, was uns aber in erster Linie veranlassen muß, für Schöffen einzutreten, das ist der nicht wegzuleugnende Umstand: die Zuziehung des Lrienelements zur Rechtsprechung ist und bleibt einmal eine politische Frage von eminentester Bedeutung, und derjenige von uns, der überhaupt in der Hebung des Vertrauens zur Rechtspflege eine politische Frage erblickt, muß dazu kommen, auch seinerseits die Zuziehung des Laienelements zur Strafjustiz zu befürworten.
Das beste Kriterium dafür, wie weit das Volk zur Strafrechtspflege Vertrauen hat, beruht darin ich habe es gestern bereits einmal angedeutet —, in welcher Form, mit welcher Ruhe und Gelassenheit oder mit welcher Leidenschaftlichkeit auf der anderen Seite das Volk gewöhnt ist, die Sprüche seiner Gerichte hinzunehmen.
Ich habe gestern an den Essener Fall erinnert und ausgeführt, daß, wenn dieser Spruch von einer Strafkammer, von gelehrten Richtern gefällt worden wäre, fraglos eine viel ungeheuerere Erregung der Leidenschaften des Volkes im Parlament und in der Presse zu konstatieren gewesen wäre.
Darin aber, daß gerade dieser Spruch, der zweifellos ein Fehlspruch war, von einem Schwurgericht gefällt worden und mit verhältnismäßiger Ruhe und Gelassenheit hingenommen worden ist, ohne die Kritik zu üben, die sonst am Berufsrichtertnm geübt wird, erblicke ich das untrüglichste Zeichen dafür, daß die Volksgerichte fraglos von größerem Vertrauen des Volkes getragen werden als die reinen Berufsgerichte.
Nun handelt es sich um die Besetzung der Strafkammern in erster Instanz.
Ich habe bereits in der Kommission meinen Standpunkt dahin präzisiert, daß ich die vorgeschlagene Regelung im Verhältnis von 2: 3 aus verschiedenen Gründen für sehr bedenklich halte.
Herr Abgeordneter Gröber hat gestern oder vorgestern bei der Frage des Hilfsrichtertums dargelegt, daß neben dem (r ) Landgerichtsdirektor der eine Richter, der noch in der Strafkammer mitwirken solle, kein HilfsriÄer sein dürfe, weil er in einer gewissen unangenehmen Lage gegenüber dem älteren Landgerichtsdircktor sich befinde.
Das ist dasselbe Argument, das ich in der Kommission gegen die Regelung des Entwurfs ins Feld geführt habe.
Meine Herren, dasselbe gilt doch von dem jungen Landrichter.
Man soll nicht glauben, daß, wenn ein junger Jurist vom Amtsrichter zum Landrichter avanciert ist, er dann eine unabhängige Rolle gegenüber dem Landgerichtsdirektor spiele.
Wenn der Landrichter ein Streber ist, dann wird er ebenso wie der junge Assessor bestrebt sein, nach der Pfeife des Landgerichtsdirektors zu tanzen und ihm gefällig zu sein, um sich die Karriere nicht zu verderben.
Wenn aber ein junger Mann das nötige Rückgrat, ich will sagen die Genickstarre hat, (Heiterkeit) dann mag er auch nur Assessor sein, und man wird von ihm doch die nötige Unabhängigkeit gegenüber dem Vorsitzenden erwarten können.
Herr Abgeordneter Stadthagen und seine Freunde beantragen nun das Verhältnis 1: 4.
Wenn wir auch wünschen, daß der gesunde Menschenverstand in der Strafkammer zur Geltung kommt, so müssen wir doch vor einem Zuviel warnen, und so scheint mir, daß bei einem Verhältnis von 1: 4 der gesunde Menschenverstand doch etwas zu reichlich vertreten ist, (Heiterkeit) reichlicher, als es im Interesse der Sache wünschenswert erscheint.
Wir müssen berücksichtigen, daß nicht nur Tatfragen, sondern auch Rechtsfragen der allerschwierigsteu Natur zu entscheiden sind, und die rechtliche Seite würde zu kurz kommen, wenn wir zu einem Berufsrichter vier Schöffen hinsetzten.
Wer soll ferner die Urteile machen, 608 44881Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Graef (Weimar).)
(L.) wenn Sie einen Vorsitzenden und 4 Richter nehmen
Im allgemeinen kann man wohl von dem Grundsatz ausgehen, daß jemand, der sehr weitschweifig und lange redet, auch sehr weitschweifige und lange Urteile machen wird.
Nun möchte ich Herrn Abgeordneten Stadthagen bitten, sich einmal, wenn es ihm auch schwer fällt, in die Seele eines Vorsitzenden hineinzudenken.
(Heiterkeit.)
Wie würde er die Urteile absetzen können
Er wird daraus erkennen, daß die von ihm vorgeschlagene Regelung nicht möglich ist.
Schwerer ist es, die Frage der Laienrichter in der zweiten Instanz das ist ja die Kardinalfrage, die uns hier beschäftigt zu entscheiden.
Da kann uns nun die Dialektik des Herrn Staatssekretärs nicht darüber hinwegtäuschen, daß die logische Konsequenz der Hinzuziehung von Laten zur ersten Instanz ihre Hinzuziehung zur Rechtsprechung in der zweiten Instanz ist.
Uns sind die Vorzüge des Laienrichtertums in den Motiven der Vorlage mit zu glühenden Farben geschildert worden, als daß wir das, was den Herren von der Regierung für die erste Instanz recht war, nicht auch für die zweite Instanz gelten lassen sollten.
Sind die Laienrichter gut und geeignet und in der Lage, durch ihre Fähigkeiten und Kenntnisse eine wertvolle Ergänzung zum Berufsrichter zu bilden, dann muß dasselbe darin gebe ich Herrn Gröber und Herrn Baffermann recht auch für die zweite Instanz gelten, wenn sich die Verbündeten Regierungen nicht einer Inkonsequenz schuldig machen wollen.
Das steht für mich und meine politischen Freunde fest.
Es ist gesagt worden, es handle sich in der zweiten Instanz wesentlich um eine kritische Tätigkeit, und daher eigneten sich die Laten nicht so dafür wie für die erste Instanz.
Meine Herren, ich gebe das zu, soweit es sich um den alten, den jetzigen Rechtszustand bei der Berufung (L) handelt.
Da wird das Beweismaterial nicht noch einmal in vollem Umfange aufgerollt.
Da wird hauptsächlich die kritische Sonde an das erste Urteil gelegt und zu ermitteln gesucht, wie das erste Urteil dem Gesetz und den festgestellten Tatsachen entspricht.
Aber, meine Herren, das ändem wir ja gerade.
Wir führen die Berufung ein, und mit der neuen Berufung führen wir ein, daß in der zweiten Instanz nicht nur eine kritische Tätigkeit ausgeübt wird, sondern daß die ganze Tat- und Rechtsfrage nochmals in der zweiten Instanz im vollsten Umfange aufgerollt wird.
Nun sagt der Herr Staatssekretär oder einer der Herren Redner, die sich gegen die Schöffen ausgesprochen haben —, das erstinstanzliche Urteil werde doch verlesen, und daraus ergebe sich, daß es sich im wesentlichen um eine Nachprüfung handle.
Dagegen weiß ich einen einfachen Rat: schaffen Sie die Verlesung des erstinstanzlichen Urteils in zweiter Instanz ab.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Verlesung des erstinstanzlichen Urteils geeignet ist, die Richter mit einer gewissen Voreingenommenheit zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Man sollte sich auf den Standpunkt stellen, den Zusammenhang des erst- und zweitinstanzlichen Urteils über Bord zu werfen und die volle Unabhängigkeit der zweiten Instanz dadurch zu gewährleisten, daß man sie unbeeinflußt durch die erstinstanzlichen Ermittlungen und Feststellungen an das zweitinstanzliche Urteil herangehen läßt.
Wir werden auf diese Frage noch Lei tz 317 näher zurückkommen.
Ist es für mich und meine Freunde also schon vom juristisch-technischen Standpunkte aus notwendig, Laien auch in zweiter Instanz zuzuziehen, so erscheint mir solches auch vom politischen Standpunkt aus als eine zwingende Notwendigkeit.
Wenn Sie das Vertrauen des Volkes, von dem so vielfach gesprochen ist, heben wollen.
so dürfen Sie nicht den Staatsanwalt in die Möglichkett co) versetzen, nun seinerseits gegen das freisprechende Urteil des Laiengertchts sich an das Juristengericht zu wenden.
(Sehr richtig!)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Berufung des Staatsanwalts an sich nicht entbehrt werden kann.
Wir haben von diesem Gesichtspunkte aus die gegenteiligen Anträge der linken Seite rundweg abgelehnt.
Wir sagten uns: Angeklagte und Staatsanwalt müssen sich hier gleichwertig gegenüberstehen.
Aber wenn Sie dem Staatsanwalt die Möglichkeit geben, Berufung gegen Urteile einzulegen, muß das zweite Gericht so beschaffen sein, daß es in den Augen des Volkes dasselbe Vertrauen genießt wie das erstinstanzliche Gericht.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie nicht wollen, daß die vielfach übertriebenen Vorwürfe gegen die Rechtsprechung der Strafkammern sich gegen die Urteile der Berufungssenate wenden, müssen Sie mit mir der Meinung sein, daß man auch in zweiter Instanz die Mitwirkung des Latenelements vorzusehen hat.
(Sehr richtig!)
Und dann noch eins: worauf beruht denn die ganze jämmerliche Misere, möchte ich sagen, unserer jetzigen Gerichtsorganisatton
Die beruht in der Hauptsache auf dem durchaus widerspruchsvollen Aufbau unserer Strafgerichte.
Wenn jemand mit seinem Veloziped ohne Laterne durch die Straßen fährt und vom Schutzmann gekappt und in eine Geldstrafe genommen wird, hat der Mann die Möglichkeit, nunmehr Berufung an das Schöffengericht, dann an das Landgericht und endlich an das Oberlandesgericht einzulegen.
Der Mann ist dieser Lappalie wegen in der Lage, vier Instanzen anzurufen.
Wenn Sie aber jemandem wegen Mordes den Kopf vor die Füße legen wollen, dann stellen Sie ihn vor die Geschworenen und geben ihm nur ein verkrüppeltes Rechtsmittel in der (v) Gestalt der vollständig unzulänglichen Revision.
Schöffengericht, Berufung an das Landgericht, Revision an das Oberlandesgericht, daun wieder Landgericht, Reichsgericht, Schwurgericht: hier Laien und dort nicht, das geht tatsächlich wie Kraut und Rüben durcheinander.
Wer die bessernde Hand an die Organisation unserer Strafgerichte anlegen will, muß daher bestrebt sein, einen konsequenteren Aufbau der Gerichte herbeizuführen.
Auch das ist ein Grund für uns, daß wir das Verlangen stellen müssen, die Laien gleichmäßig in allen Instanzen zur Rechtsprechung heranzuziehen.
In der Kommission ist gesagt worden ich habe den Einwand heute allerdings noch nicht wieder gehört —, man müßte an unruhige Zeiten denken, es könnten politisch erregte Zeiten kommen, wo man den Schöffen nicht das nötige Rückgrat zutrauen könne, um unbeeinflußt durch irgendwelche Boykottversuche oder sonstige terroristische Bestrebungen gewisser Parteien oder Berufskreise richtige, objektive Urteile zu fällen.
Wer den Schöffen nicht zutraut, daß sie in politisch aufgeregten Zeiten ruhige, unbefangene Urteile fällen, muß aber in erster Linie diesen Vorwurf gegen die Schwurgerichte erheben.
Wenn Sie der Meinung sind, daß Männer aus dem Volke in erregten Zeiten nicht unbefangen, ruhig Recht sprechen, dann ist dies die schärfste Kritik der Schwurgerichte, keineswegs aber der Schöffengerichte, bei dem die Berufsrichter etwaigen Schwächeanwandlungen der Schöffen in der Beratung entgegenwirken können.
Der einzige Einwurf, der meines Erachtens überhaupt ernst zu nehmen ist, ist der: ist der erforderliche Bedarf an Schöffenmaterial überhaupt in unserem deutschen Volke zu decken
Die Regierung hat das in der Kommission bezweifelt.
Leider haben wir bis heute die Nachweise, die uns in Aussicht gestellt wurden, noch nicht Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1911.
4489 (Graef Meimar) M erhalten; ich muß also bis zum Beweise des Gegenteils annehmen, daß man sehr wohl in der Lage ist, dieses Bedürfnis aus den Kreisen unseres Volkes zu decken.
Herr Kollege Müller (Meiningen) wies richtig darauf hin, man brauche ja nur die Lehrer heranzuziehen, um ein weiteres Material von Schöffen zu bekommen.
Das ist auch unser Wunsch.
Man kann auch daran denken, die Zahl der Sitzungstage auszudehnen und die Schöffen vielleicht bis zu zehnmal im Jahre fitzen zu lassen.
Nun sagte der Herr Staatssekretär demgegenüber, das deutsche Volk sei so stark mit allen möglichen Ehrenämtern belastet, daß man ihm eine solche Zumutung nicht stellen könne.
Aber es gibt ja künftig Tagegelder, und ich glaube doch, daß die „rmri saor »ülwes ''im deutschen Volke so weit verbreitet ist, daß das deutsche Volk eine derartige Last, wenn sie nur genügend vergoldet ist, sehr gern auf sich nehmen wird.
Ich bin überzeugt, daß dann ohne weiteres die Klagen über ehrenamtliche Belastung im deutsche Volke verstummen werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär allerdings erklärt, die Vorlage sei unannehmbar, wenn wir den Beschluß der Kommission beseitigten.
Ich meinerseits kann mir nicht denken, daß dieses „unannehmbar ''ein Definitivum sein wird.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten wiederholt Anläufe zu einer Reform der Gerichtsorganisation unternommen: wer zwischen Zeilen zu lesen versteht und feine Ohren hat, wird aus der Haltung der RegierungsVertreter in der Kommission die Überzeugung gewonnen haben, daß früher oder später die Laien doch einmal in der zweiten Instanz herangezogen werden.
Man scheut sich jetzt nur, gleich zwei Schritte aus einmal zu tun; man will nicht einen Sprung ins Dunkle tun, sondern man will sehen, wie der Hase läuft, ob die Schöffen in den Strafkammern sich bewähren.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir endlich einmal Ruhe in die Gerichts (ir) organisatton hineinbekommen müssen, damit wir nicht nach ein paar Jahren, wenn die Schöffen sich bewährt haben sollten, wieder an eine Reform unserer Gerichtsorganisation herantreten müssen.
Benutzen wir die jetzige Gelegenheit, einmal gründlich reinen Tisch zu machen und das deutsche Volk auf absehbare Zeit zu beruhigen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, stimmen Sie mit uns für die Beseitigung der Kommtsstonsbeschlüffe und für die Zuziehung des Latenelements auch in der Berufungsinstanz.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Justtzminister vr.
Beseler.
vr.
Beseler, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu der Frage, welche der Hauptgegenstaud der heutigen Beratung gewesen ist, ob es nämlich angezeigt sei, die Laten an den Entscheidungen in der Berufungsinstanz teilnehmen zu lassen.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß vor der geltenden Gerichtsverfassung in Preußen das Schöffenelement überhaupt nur in geringem Umfang an der Rechtspflege beteiligt war, während eS anderwärts schon in weiterem Maße eingeführt war.
Man hat dann in dem Gerichtsverfassungsgesetz die Schöffenbeteiligung bei den Amtsgerichten eingeführt und, wie heute von allen Seiten betont worden ist, auch mit der Wirkung, daß diese Schöffengerichte im Lande eine günstige Aufnahme gefunden haben.
Es ist von einigen Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß gerade die Zuziehung der Laien bei diesen Gerichten eine volkstümliche Rechtsprechung herbeigeführt habe.
Aber, meine Herren, eins darf dabei nicht übersehen werden.
Auch unsere Schöffengerichte haben doch nicht immer so entschieden, wie es dem Rechts- (c ) gefühl des Angeklagten oder des durch die Straftat Verletzten wohl entsprechen mochte, sondern es gibt doch auch viele Fälle, in denen ihre Urteile in der Berufungsinstanz abgeändert worden find.
(Zuruf liuks.)
In solchen Fällen ist eben nachher das ganze Verfahren in seinem Endergebnis als ein einheitliches gewürdigt, und es ist, wenn die zweite Instanz verbessernd eingewirkt hatte, das ganze der Schöffengerichtsbarkeit gutgeschrieben worden.
Es haben also dazu, daß diese günstige Beurteilung hervortrat, häufig die drei oder die fünf Richter beigetragen, die in zweiter Instanz mitwirkten, und das waren dann nicht Laien, sondern Berufsrichter.
Berufsrtchter bilden aber auch die Strafkammern erster Instanz, die, wie heute mehrfach betont worden ist, nicht das gleiche günstige Urteil gefunden hätten wie die Schöffengerichte.
Meine Herren, auch das ist vollkommen erklärlich.
Man glaube doch nicht, daß die Berufsrichter in erster Instanz etwa fehlerhafter geurteilt hätten als die Schöffengerichte; aber wir haben in Strafkammersachen keine Berufungsinstanz, und es konnten daher die Irrtümer, die bei den Strafkammern vorgekommen waren, nicht beseitigt werden, wenn sie auf tatsächlichem Gebiete lagen.
Solche Fehler blieben infolgedessen, soweit nicht die Wiederaufnahme des Verfahrens helfen konnte, unabänderlich, und dies konnte dann zu einer ungünstigen Beurteilung der Strafkammern unverdtentermaßen beitragen.
Also, die Schöffengerichte standen sich bisher eben wegen der Möglichkeit einer Berufung außerordentlich viel günstiger.
Nun hat sich die Frage ergeben, ob durch eine Änderung der Gerichtsverfassung die Schöffen auch in der Strafkammer erster Instanz mitwirken sollen.
Die Regierungen haben sich, gestützt auf die günstige Beurteilung, die die bestehenden Schöffengerichte gefunden (v) haben, dazu entschlossen und, wie Sie wissen, die Mitwirkung von drei Schöffen bet der Strafkammer erster Instanz in Vorschlag gebracht.
Es darf erwartet werden, daß diese neuen Schöffengerichte dieselbe Volkstümlichkeit gewinnen werden wie die bereits bestehenden Schöffengerichte, und daß da, wo Irrtümer vorgekommen find, die ja unvermeidlich find bet allem Menschenwerk, die zweite Instanz, die gleichzeitig gegen die Urteile der Strafkammern gewährt werden soll, helfend eingreifen wird.
Ganz anders ist die Frage zu beurteilen, ob auch in der zweiten Instanz die Mitwirkung von Laien angebracht ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt, die Regierungen hätten in der Kommission den Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt, daß in einzelnen Teilen des Deutschen Reichs nicht genügend Schöffenmaterial auch für die zweite Instanz vorhanden sei.
Das ist nicht ganz richtig.
Der Schwerpunkt ist auf die anderen Gründe gelegt worden, die heute bereits hervorgehoben worden find.
Es sind das namentlich Gründe, die aus der Beschaffenheit des für die zweite Instanz erforderlichen Rtchtermaterials hergeleitet worden sind.
Der Herr Abgeordnete Graef hat eben hervorgehoben, es sei nicht richtig, daß das Verfahren in zweiter Instanz im wesentlichen eine kritische Tätigkeit erfordere, es sei vielmehr geboten, daß die Richter der zweiten Instanz recht unbefangen an die Sache heranträten und gewissermaßen ohne Rücksicht auf die Feststellungen der ersten Instanz ihr Urteil fällten.
Meine Herren, das halte ich für ein vollständiges Verkennen der Aufgabe einer Berufungsinstanz.
Wollten wir uns ihre Aufgabe so denken, wie der Herr Abgeordnete Graef es ausgefüht hat, dann brauchten wir gar keine Vorinstanz, dann würde das Berufungsgericht wieder nur eine erste Instanz sein.
Das Berufungsgericht 608 4490 Reichstag.
123.
Sttzrmg.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Dr. Beseler.)
(L.) soll gerade nachprüfen, ob in der ersten Instanz Fehler vorgekommen sind, um diese zu beseitigen.
Es ist meines Erachtens ein schwerer Irrtum, wenn man sagt, das erste Urteil sei nur so nebenhin, das zweite erst sei das maßgebende.
Nein, meine Herren, umgekehrt ist es; grade das erste Urteil soll den Schwerpunkt bilden.
Das ist der Gesichtspunkt, den auch der Herr Abgeordnete Gröber mit großem Nachdruck in der Kommisston betont hat, und zwar, wie ich sagen kann, mit meiner vollen Zustimmung.
Das erste Urteil muß immer der Schwerpunkt bleiben, und deshalb ist es auch notwendig, daß in der Berufungsinstanz das erste Urteil verlesen wird.
Es soll nachgeprüft werden, ob der erste Richter falsch entschieden hat, an der Hand dieses Urteils und unter voller Berücksichtigung der neuen Beweisaufnahme, welche bei dem Berufungsgericht stattfinden soll.
Nun fragt es sich, ob die Tätigkeit des zweiten Richters dieselbe ist wie die des ersten.
In der ersten Instanz steht der Richter nur die Zeugen vor sich und entnimmt aus ihrem Munde die Tatsachen, die er seinem Urteil zu Grunde legt.
In der zweiten Instanz dagegen soll der Richter nicht nur das würdigen, was die Zeugen vor ihm aussagen, sondern er soll auch wissen, wie der erste Richter ihre Aussagen gewürdigt hat, und danach soll er sich dann sein eigenes Urteil bilden und nachprüfen, ob die Würdigung des ersten Richters zutrifft oder nicht.
Es ist z.
B. nicht ausgeschloffen, daß das Berufungsgericht, wenn es die Zeugenaussagen hört und zugleich aus dem bereits vorliegendeu Urteil ersteht, wie die erste Instanz die Zeugenaussagen aufgefaßt hat, zu einer anderen Beweiswürdigung kommen kann, als wenn es in erster Instanz zu urteilen haben würde.
Aber auch noch in anderer Beziehung ist es von großer Bedeutung, daß das Urteil der ersten Instanz in der Berufungsinstanz verlesen wird.
Denn in ihm kommt ja auch die Auffassung der Laien, (L) die an dem Verfahren der ersten Instanz teilgenommen haben, deutlich zum Ausdruck, und sie wirkt in der zweiten Instanz weiter nach, sodaß ich es nicht als richtig anerkennen kann, wenn man sagt, durch die Besetzung der zweiten Instanz mit Berufsrichtern gingen die Vorteile der Laienbeteiligung an der Rechtsprechung der ersten Instanz in den Fällen, in denen Berufung eingelegt wird, wieder verloren.
Ich möchte mich nun dazu wenden, wie es mit der angeblich großen Erregung steht, die wegen dieser Frage entstanden sein soll.
Ich habe doch auch die Sache aufmerksam verfolgt und glaube bemerkt zu haben, daß die Äußerungen, die zu dieser Frage ergingen, fast ausnahmslos aus juristischen Kreisen stammen.
Das betrifft nicht bloß die Fachliteratur, sondern, soweit ich es habe verfolgen können, auch die Tagespreise.
Denn aus der Fassung der Aufsätze konnte man die juristische Feder meistens leicht erkennen.
Nun möchte ich noch auf einen Vorfall hinweisen, der meine Ansicht gleichfalls in gewisser Weise unterstützt.
In Berlin fand vor einiger Zeit eine Versammlung von Rechtsanwälten statt, in der diese Frage eingehend besprochen wurde.
Alle Anwälte ohne Ausnahme sagten: ja, die Schöffen gehören in die zweite Instanz hinein.
Ein Laie aber ergriff in der Versammlung gleichfalls das Wort und erklärte, er sei durchaus dagegen; das sei eine Aufgabe, die die Laien nicht erfüllen könnten, und zwar deshalb nicht, weil für die kritische richterliche Tätigkeit in zweiter Instanz die Laien nicht genügende Vorbildung und Übung hätten.
Ich sprach vorhin nur von der Nachprüfung in tatsächlicher Beziehung.
Aber, meine Herren, es kommt ein zweites hinzu, nämlich auch die rechtliche Nachprüfung, und gerade die Rechtsfragen Pflegen in der zweiten Instanz besonders eingehend erörtert zu werden.
Nun liegt es doch in der Natur der Sache, daß die in der zweiten Instanz zugezogenen Laien hinsichtlich der Rechtsfragen (0) von den Juristen fast ganz abhängig sein würden.
Ich gebe vollkommen zu, daß wir im Deutschen Reiche eine große Anzahl von Männern haben, die in tatsächlicher Beziehung die für die zweite Instanz erforderliche Kritik ausüben könnten.
Für die Ausübung der Kritik in rechtlicher Beziehung würde der Kreis schon wett kleiner sein, da sie jedenfalls ein gewisses Maß von Kentniffen erfordert, das doch nur durch längere Unterweisung erworben werden kann.
Also eine bedeutende Erschwernis für die Auswahl der Laien in der zweiten Instanz besteht unzweifelhaft.
Dem überwiegenden Teile des großen Kreises der Laien, mit dem wir rechnen müssen, d. h. des breiten Mittelstandes, wird diese Fähigkett sowohl in tatsächlicher wie in rechtlicher Hinsicht fehlen.
Wen« wir nun dazu übergingen, auch zur zweite« Instanz Schöffen hinzuzuziehen, dann würden wir ein Richterelement einführen, welches der Aufgabe eigentlich nicht gewachsen wäre, und ich fürchte, es würden dann die Entscheidungen der zweiten Instanz keineswegs den Anklang finden, den viele Herren erwarten.
Ich komme nun nochmals zu dem Punkte, den der Herr Abgeordnete Gröber erwähnte.
Er sagte, es sei der Gedanke in den Vordergrund gerückt worden, daß die nötige Zahl von Laienrichtern nicht vorhanden sei.
Nein, meine Herren, das ist nicht in den Vordergrund gerückt worden, das ist nur erwähnt und erörtert worden.
Wir haben uns bemüht, die Zahlen festzustellen, wieviel Schöffen gegenwärtig nötig find und wieviel vielleicht später nötig sein werden.
Wir haben dabei gefunden, daß wir zwar das Mindestmaß mit einiger Sicherheit feststellen können, das Höchstmaß aber einstweilen nicht, da zunächst darüber Erfahrungen gesammelt werden müssen, in welchem Umfange sich die Berufungen künftig vermehren werden.
Tatsächlich haben wir im preußischen Staat mehrere Bezirke, in denen es schon jetzt nicht leicht (v) ist, die erforderliche Anzahl geeigneter Schöffen und Geschworenen zu finden.
Wenn diese Vorlage Gesetz wird, würde sich der Bedarf sicherlich noch steigern.
Es ist zum allermindesten in hohem Grade zweifelhaft, ob dieser gesteigerte Bedarf an geeigneten Personen befriedigt werden könnte, und es würde deswegen ein schwerer legislatorischer Fehler sein, auf so zweifelhafter Grundlage ein neues Gesetz aufzubauen, das dann, wenn die Grundlage sich als ungenügend erwiese, doch zu außerordentlich ungünstigen Ergebnissen führen müßte.
Ich habe vorhin schon einmal die Frage berührt, ob es zutreffend sei, daß das Laienelement selbst wünsche, zur Rechtspflege mehr als bisher herangezogen zu werden.
Die Erfahrungen, welche die Gerichte in dieser Beziehung machen, sprechen jedenfalls nicht dafür.
Ich weiß wohl, daß es sehr viele Schöffen und Geschworene gibt, die ihr Amt als ein Ehrenamt auffassen und mit voller Hingabe erfüllen.
Ich weiß aber auch, daß sich die Laienrichter durch die Erfüllung dieser Aufgaben gar nicht fetten in ihren ökonomischen Verhältnissen ernstlich geschädigt Wien, (sehr richtig!
rechts) und daß gar nicht selten Wünsche zutage treten, zurückgestellt oder von den Verpflichtungen bestell zu werden.
Wenn gerade jetzt von Angehörigen eines bestimmten Standes mehrfach verlangt wird, als Laienrichter zugelassen zu werden, so liegt das auf einem anderen Gebiet.
Diese Kreise sagen sich: wenn überhaupt Laienrichter zugezogen werden, dann wollen wir nicht anders gestellt sein als andere Berufsstände, um auch den Anschein zu vermeiden, als ob unser Stand dadurch eine Zurücksetzung erfahre.
Das ist der Grund.
Aber daß diese Kreise nun gerade das Verlangen haben sollten, besonders häufig zugezogen zu werden, das habe ich bisher nicht geglaubt.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1911.
4491 (l) r.« eseler.)
M Nun, meine Herren, es find doch auch unsere Gründe, wie ich glaube, nicht so ganz unbedacht und ohne wirkliche Berechtigung, und ich kann nur betonen, daß, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts schon hervorgehoben hat, die Regierungen doch unmöglich eine Gesetzesvorlage so gestalten können, wie sie sich nach ihrer Überzeugung nachher nicht würde vertreten lassen.
Sie können die Verantwortung dafür nicht übernehmen, und deshalb muß mit Sicherheit darauf gerechnet werden, daß die Frage, ob zur zweiten Instanz Laienrichter zuzuziehen find, für die Regierungen nur dahin beantwortet werden kann, daß das abzulehnen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich gestern gefreut, als der preußische Herr Justtzminister den Saal betreten hat; ich begrüße es, daß er nunmehr endlich das Wort ergriffen hat.
Was ich angenommen habe, ist eingetroffen.
Ich war im voraus davon überzeugt, daß der Herr Justizmintster sein „Unannehmbar ''uns zurufen würde.
Der Herr Justizminister hat zur Bekämpfung der Schöffengerichte ausgeführt, man solle nicht etwa glauben, daß man im Volke mit den Urteilen dieser Gerichte immer zufrieden sei.
Es würde häufig gegen schöffengerichtliche Erkenntnisse Appellation angemeldet, und die Strafkammer, aus drei Berufsrtchteru bestehend, fälle oft eiu anderes Urteil als das Schöffengericht.
Das ist an und für sich richtig, besagt aber nichts.
Es ist nicht ausgemacht, daß das von der Strafkammer abgeänderte Urteil nun richtiger und besser ist als das des Schöffengerichts.
Jedenfalls ist das kein Argument, mit dem der Herr Justtzminister (») erfolgreich die Schöffengerichte bekämpfen kann.
(Sehr richtig!)
Wenn ich noch irgendwie im Zweifel darüber gewesen wäre, ob es erforderlich sei, auch in der zweiten Instanz bei den Strafkammern Schöffen heranzuziehen, so hat mich die Rede des Herrn Staatssekretärs Dr. Lisko davon überzeugt, daß das unbedingt nötig ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun aus einige Ausführungen der Herren Vorredner zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen) hat heute eine wundersame Rede gehalten, der ich nicht zustimmen kann.
Herr Dr. Wagner wäre von seinem Standpunkt konsequenter gewesen, wenn er die völlige Abschaffung der Schöffen beantragt hätte.
Er betonte, die Schöffen seien abhängiger als die Berufsrichter.
Wenn ein Schöffe ein gerades Rückgrat hat und ein deutscher Mann ist, dann wird er sich auch vollständig unabhängig fühlen, genau so wie der Berufsrichter.
Die Heranziehung von Laien in der Berufsinstanz ist doch nicht etwa als ein Mißtrauen gegen den hochachtbaren deutschen Rtchterstand anzusehen.
Hat man bei den Strafkammern in erster Instanz Laienrichter, so ist deren Hinzuziehung für die weitere Instanz nur eine logische Folgerung.
Nehmen wir einmal an, es wird gegen Urteile, welche von der Strafkammer in erster Instanz gefällt worden sind, Berufung eingelegt, gegen Urteile, an denen Laien mitgewirkt haben.
Kommt nun die Sache, wie der Herr Justtzminister es will, an einen Gerichtshof, der uur aus Berufsrichtern besteht, und der Gerichtshof hebt das Urteil der ersten Instanz auf, dann wird man im Volke sagen: wenn in der zweiten Instanz auch Laien als Richter gewesen wären, dann würde die Sache wohl anders entschieden worden sein.
Im deutschen Volke haben wir so viel intelligente Laien, daß wir genügende Kräfte auch für die zweite Instanz haben.
Ich bin nicht geneigt, anzunehmen, daß« A es an dem nötigen Schöffenmaterial mangelt.
(Sehr richtig!)
Von dem Herrn Kollegen Gröber ist mit Recht moniert worden, daß seitens des Herrn Justtzministers der Kommission urkundliches Material hierüber versprochen worden ist, daß aber bis heute der Herr Minister sein Versprechen noch nicht eingelöst hat.
Wenn der Herr Minister entgegenstehendes Material wirklich hat, so ist es mir unverständlich, aus welchen Gründen er uns dasselbe nicht ausliefert.
Bei einer derartig wichtigen Frage haben die verbündeten Regierungen die Pflicht, dem Reichstage oder dessen Kommission das verfügbare Material sofort zu unterbreiten.
Nun ist von dem Herrn Justtzminister hervorgehoben worden, es würde Mühe halten, die geeigneten Schöffen zu finden.
Ich bestrette das wiederholt entschieden.
Mit der Zuziehung der Lehrer und der Gewährung von Entschädigungsgeldern an die Schöffen sind alle Schwierigkeiten beseitigt.
Es entspricht den Grundsätzen der Gerechtigkeit, die Lehrer als Schöffen heranzuziehen; tut man das nicht, so würde man ihnen die Staatsbürgerrechte beschneiden, sie zu Staatsbürgern zweiter Klaffe degradieren.
Wir können unter keinen Umständen davon absehen, daß die Besetzung der Berufskammern mit nur 3 Richtern eine Verschlechterung ist; wir fordern hier 2 Schöffen neben 3 Richtern.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat darauf hingewiesen, daß in einer früheren Begründung von der Regierung hervorgehoben worden ist, daß die Schöffen sich vorzüglich bewährt haben.
Die vorbereitende Kommission des Bundesrats zählte die ersten juristischen Autoritäten zu ihren Mitgliedern.
Einmütig wurde betont, das Latenelement habe sich bewährt.
Es gibt eine größere Anzahl Strafkammerurteile, die eine lebhafte Kritik herausfordem.
(v) Wenn, was beklagenswert ist, das Vertrauen zu der Rechtsprechung der Gerichte im Volke immer wehr schwindet, so liegt das hauptsächlich daran, daß das Volk an der Rechtsprechung zu wenig beteiligt ist.
Es ist von einer Seite hervorgehoben worden, die Frage der Zuziehung des Latenelements sei eine politische.
Ich gebe das zu.
In weiten Volkskreisev besteht der lebhafte Wunsch, daß die Schöffengerichte Wetter ausgebaut werden sollen.
Der Herr Justtzminister hat vorhin ausgeführt, diese Frage sei von den Rechtsanwälten angeregt worden.
Es habe in Berlin seinerzeit eine Rechtsanwaltsversammlung stattgefunden, in der sämtliche Anwesende dafür gewesen seien, auch die zweite Instanz mit Laien zu besetzen; nur ein Ntchijurist habe sich gegen diese Neuerung ausgesprochen.
Was besagt das Urteil dieses einen Ntchtjuristen
Gar nichts!
In weiten Volkskretseu, mit denen ich Fühlung habe, interessiert man sich sehr für diese Neuerungen.
Man lasse das Volk an der Rechtsprechung teilnehmen, und manche Klage », die jetzt über diese geführt werden, verstummen!
Eine Strafkammer mit Richtern und Laten besetzt wird im allgemeinen Urteile fällen, die dem Empfinden des Volkes mehr entsprechen als die von den heutigen Strafkammern gefällten, bei denen nur BerufSrichter tätig sind.
Wenn weite Bolkskreise derartige Wünsche haben, und wenn im Reichstage von hervorragenden Juristen die Notwendigkeit der Neuerung hervorgehoben worden ist, dann sollten auch die verbündeten Regierungen Entgegenkommen zeigen und uns nicht ein Unannehmbar enlgegenschlenderu.
Zum Schluß noch eine Bitte.
Verzeihen Sie mir, daß ich es gewagt habe, als Ntchijurist in der „Juristenwoche ''noch einmal das Wort zn ergreifen.
(Heiterkeit!)
4492 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Werner.)
(L.) Ich stehe allerdings auf einem wesentlich anderen Standpunkt als jener Nichtjurist, den der Herr Justizminister als Kronzeugen vorgeführt hat; ich laste mich durch das „Unannehmbar ''des Herrn Ministers nicht beirren!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bei dem Abs.
1 des Z 77 und bet der Frage der Besetzung der Strafkammern in erster Instanz mit Laien nicht lange aufhalten.
Nach dieser Richtung hin sind die Vorschläge der Kommission in keiner Weise bemängelt worden, und es liegt deshalb keine Veranlassung vor, auf diese Frage noch näher einzugehen.
Was nun aber die andere Frage, die der Besetzung der Strafkammern in der Berufungsinstanz mit Laten, anlangt, so hat der Herr Kollege Gröber einen kurzen historischen Abriß darüber vorgetragen, wie die Frage hier im Reichstag seit dem Jahre 1884, wenn ich die Jahreszahl richtig behalten habe, behandelt worden ist.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß damals nach seiner Anschauung zum ersten Mal diese Frage hier in Angriff genommen worden sei, und er hat dann eine Anzahl hervorragender Persönlichkeiten des Reichstags vorgeführt, welche sich im Sinne der Zuziehung von Laten in der Berufungsinstanz ausgesprochen haben.
Ich glaube aber, daß es ein kleiner Irrtum des Herrn Kollegen Gröber war, wenn er gemeint hat, daß damals erst diese Frage hier zur Erörterung stand.
Allerdings, vielleicht ist sie damals zuerst sx xrokesso behandelt worden.
Ich werde auf diese Sache noch zurückkommen; ich werde ihm nachweisen, daß bereits 1874 bet der ersten Beratung der damals zur Erörterung stehenden großen Prozeßgesetze ein Mtglied unserer Fraktion, und zwar kein geringerer als (») der Abgeordnete Wtndthorst, ans einem ganz anderen Standpunkt gestanden hat, und zwar auf dem Standpunkt, daß Laien in der Berufungsinstanz nicht hinzuzuziehen seien.
Aber, meine Herren, auf diese wechselnden Anschauungen will ich weniger Gewicht legen; es sind Ansichten, die kommen und gehen wie die Menschen.
Auf keinem Rechtsgebiete wechseln die Anschauungen so schnell wie auf dem Gebiete des Strafrechts und der Strafprozeßgesetzgebung.
In unserem Zivilrecht so drückt sich ungefähr ein angesehener juristischer Schriftsteller aus —, in dem Zivilrecht trotzen die Rechtssätze den Jahrhunderten; aber im Strafrecht und im Strafprozeß wechseln die Anfchauungen mit jeder Generation.
(Zuruf.)
Selbstverständlich, sagen Sie.
Deswegen können wir aber nach meiner Meinung nicht mit einer derartigen apodiktischen Sicherheit, wie es hier geschieht, sagen: dasjenige, was wir heute gerade für richtig halten, gilt für alle Zeiten.
Im Gegenteil, es zwingt uns meines Erachtens dazu, die größte Vorsicht obwalten zu lasten, die größte Vorsicht anzuwenden, damit wir nicht einen Sprung ins Dunkle tun.
Nun wird man mir hier zwar erwidern, daß die Frage der Zuziehung der Laien in der Berufungsinstanz spruchreif sei.
Daß sie nicht spruchreif ist, geht gerade daraus hervor, daß wir ungefähr gerade zur Hälfte geschieden sind, die eine dafür und die andere dagegen ist, und ebenso wie hier ist es auch draußen im Lande: die Hälfte der Juristen ist dafür, und die Hälfte dagegen, und wenn vorhin gesagt worden ist, die große Maste des Volkes wünscht es, so muß ich das einfach bestreiten.
Was der Herr Justizminister in dieser Beziehung ausgeführt hat, kann man Wort für Wort unterschreiben.
Es geht genau hierbei wie bei den Steuern: ich will den Ehrendienst für daK Volk, wettn ein anderer praktisch die Last trägt und nicht ich die Lasten zu tragen brauche; ich will die Steuern, wenn ein anderer sie (v) zahlt und sie nicht mir zur Last fallen.
So geht es auch mit dem Ehrendienst, und zwar mit dem verschärften Ehrendienst bet dem Schöffengericht in zweiter Instanz.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat gemeint, es wäre ein geringer Anteil im Volke für das Gesetz.
Das hat er richtig gefühlt, und er hat da leider recht, indem nur die Zunft der Juristen einen gewissen Anteil nimmt.
Er hat gesagt, wir kämpften schon ungefähr 20 Jahre um diese Gesetzgebung, um dem Volke die Beteiligung an der Rechtsprechung zu erkämpfen, und es erlahme das Interesse, weil noch immer kein Erfolg erzielt werde.
Nein, meine Herren, es schwächt sich das Interesse infolge von Kämpfen nicht ab, sondern im Laufe der Zeit erstarkt das Interesse an den Kämpfen.
Wenn also wirklich ein Interesse im Volke vorhanden wäre, würde jetzt das Interesse nicht verschwinden, sondern einfach verstärkt werden.
Ich bestreite, daß ein Interesse im Volke vorhanden ist, um die Beteiligung an der Rechtsprechung, insbesondere in der Berufungsinstanz herbeizuführen.
Wer in der großen Masse des Volkes ein Interesse hat, das sind außer der Zunft der Juristen die Kriminalstudenten, die da glauben, dabei bessere Geschäfte zu machen.
Im übrigen ist es der Masse des Volkes gleichgültig, wie die Instanzen für die Strafjustiz gestattet werden, weil es nicht befürchtet, mit dem Strafrichter in Berührung zu kommen.
Nun hat der Herr Kollege Gröber gesagt, man sei auch in den hervorragendsten Juristenkreisen mit der Rechtsprechung der Strafkammer nicht zufrieden; ein Reichsgertchtsrat sei es gewesen, der da gesagt habe, so könne es nicht weiter gehen.
Das mag sein.
Ich glaube aber, viele Herren hier im Saale sind auch mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts in Strafsachen, mit manchem Urteil des Reichsgerichts in Strafsachen nicht zufrieden.
Wenn nun jemand Herkommen und sagen wollte, so könne (v) das nicht weiter gehen —: ich glaube nicht, daß dann der Herr Retchsgerichtsrat sich mit der Zuziehung von Schöffen zum Reichsgericht einverstanden erklären würde!
Mit solcher Argumentation ist nichts getan!
Im übrigen richtet sich die Unzufriedenheit auch nur gegen die Strafkammern in erster Instanz, während die Rechtsprechung der Strafkammern zweiter Instanz nicht solchen Anfeindungen unterzogen zu werden pflegt.
Durchschlagende Gründe für die Zuziehung von Schöffen zur Berufungsinstanz find absolut nicht vorgeführt worden.
Man hat es z.
B. als eine Inkonsequenz bezeichnet, daß in der Berufungsinstanz keine Laien sein sollten, während sie doch in der ersten Instanz mitwirken sollten.
Ja, wer unsere Gerichtsorganisation, unsere Strafprozeßordnung einigermaßen kennt, wird mir zugeben, daß kaum ein Gesetz an größerer Inkonsequenz leidet als eben diese Strafprozeßordnung gerade in bezug auf diese Punkte.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Dove sagt, deshalb müsse man sie ändern.
Aber mit dieser einfachen Änderung, die Sie jetzt herbeiführen wollen, werden Sie die Inkonsequenz höchstens an einem Punkte beseitigen, und diese Änderung ist nicht gut!
Es ist aber andererseits darauf hingewiesen worden, daß dem Berufungsgericht eine erhöhte Bedeutung, ein erhöhtes Ansehen gegeben werden müsse.
Ich kann da nur wiederholen, was mir von mehreren Rednern schon vorweggenommen ist: die zweite Instanz bedeutet an sich etwas ganz anderes als die erste; in ihr handelt es sich nicht nur dämm, einfach den Tatbestand noch einmal vor sich abspielen zu lassen, sondern auch dämm, eine kritische Beurteilung an das erstinstanzliche Urteil anzulegen, wozu häufig eine außerordentliche Rechtskenntnis notwendig ist, die bei einem Laienrichter nicht zu finden ist.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1 S11.
4493 (Wellstein.)
M Nun hat man gemeint, man könne vielleicht durch eine andere Auswahl der Schöffen ein entsprechendes Berufungsgericht zusammensetzen.
Wenn man die Schöffen auswählen wollte nach der Lebensstellung, wenn man etwa Leute in höherer Lebensstellung bevorzugen wollte —der Herr Kollege Wagner sprach von Offizieren und Beamten a. D. —, ja, dann würden Sie noch mehr über Klassenjustiz räsonnieren, als Sie es jetzt schon tun!
In einer anderen Zusammensetzung als der, wie die Schöffengerichte auch sonst zusammengesetzt find, kann ich also keine Möglichkeit einer Besserung sehen.
Ich frage mich aber nur immer und das geht ja vielleicht etwas über das Thema der Zuziehung der Laten zur Berufungsinstanz hinaus —: was will man eigentlich mit den Laien in diesen Kollegien
Wenn ich mir das überlege, was gestern der Herr Abgeordnete Heine gesagt hat, so verstehe ich eigentlich gar nicht, wie Sie überhaupt die Absicht haben können, Laien in die Gerichtshöfe hineinziehen zu wollen.
Herr Abgeordneter Heine hat gestern klipp und klar gesagt, daß die meisten Laien —insbesondere handelte es sich um die Laien der Schwurgerichte der größeren Rechtskenntnts und den dialektischen Künsten des Staatsanwalts und der Richter unterliegen würden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, es hat sich auf die Schwurgerichte bezogen!
Die dialektischen Künste vor den Schwurgerichten spielen sich aber öffentlich ab.
Wenn Laien als Schöffen zugezogen werden und dann mit den Richtern im stillen Kämmerlein bei der Beratung sitzen, glauben Sie da, daß die Laien der dialektischen Kunst der Richter, der größeren Beredsamkeit und der größeren Kenntnis nicht unterliegen würden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es kommt auf die Laien an!)
Gewiß, es kommt auf die Laien an, bei den Schöffen (s) gerichtet »aber so gut wie bet den Schwurgerichten.
Und dort wie hier werden sie ohne Unterschied der Dialektik, der größeren Beredsamkeit unterliegen, ja in der engeren Beratung noch mehr als bet den Wortgefechten, die sich vor den Schwurgerichten draußen abspielen.
Ich meine also, daß das gegen die Zuziehung von Laien spricht.
Im weiteren hat man darauf hingewiesen, daß auch in anderen Sachen, zu den Gewerbe-, Kaufmannsgerichten, zu Militärgerichten, zu den Kolontalgerichten, zu den Kammern für Handelssachen Laten hinzugezogen würden.
Meine Herren, das sind doch ganz andere Verhältnisse als diejenigen, die hier bet der Strafgerichtsbarkeit irgendwie zur Behandlung kommen, wenn allerdings auch beim Militärgericht die Strafgerichtsbarkeit die Hauptrolle oder die einzige Rolle spielt.
Aber bei diesen Gerichten sind stets Spezialta Gegenstände der gerichtlichen Zuständigkeit.
Ich wüßte auch nicht, wie es z.
B. möglich wäre, für die Militärgerichte die erforderliche Anzahl vonMilitärgerichtsräten zur Stelle zu schaffen und die Gerichtshöfe zu besetzen.
Meine Herren, nun ist noch von dem Mangel an Material für die Schöffen die Rede gewesen.
Ich kann nicht beurteilen, ob das Material wirklich nicht ausreicht, oder ob es ausreicht; ich bin aber der Meinung, daß, wenn mir die Vertreter des Bundesrats, der preußische Justizminister versichern, daß das Material nach ihren statistischen Erhebungen nicht ausreichend sei, ich dies ebenso gut glaube »kann, wie wenn ein dritter oder vierter Sachverständiger nach der Behauptung des Herrn Kollegen Gröber erklärt hat, das Material sei ausreichend.
Man hat sodann darauf hingewiesen, daß die Ansicht der Schöffen im ersten Urteil niedergelegt ist; sie geht also für die zweite Instanz durchaus nicht verloren.
Es ist aber durchaus sicher, daß in der zweiten Instanz eine größere kritische Veranlagung notwendig ist als für die erste.
Darauf hat der Herr Kollege Graef hingewiesen, o) darauf hat der Herr Justtzmintster hingewiesen; ich will das nicht alles wiederholen.
ES ist notwendig, daß das erste Urteil nicht nur in seinem tatsächlichen Aufbau, sondern auch in seinem logischen Aufbau, in seiner rechtlichen Beurteilung nachgeprüft wird.
Ich möchte nun noch einmal zurückkehren zu dem, was ich im Anfange gesagt habe, daß bereits früher ein angesehenes Mitglied meiner Fraktion sich in dem Sinne ausgesprochen hat, wie ich es eben getan habe, d. h. daß Laien bei der Berufungsinstanz nicht hinzuzuziehen seieu.
Das ist der Abgeordnete vr.
Windthorst gewesen, der in der 16.
Sitzung am 24.
November 1874 bet der ersten Lesung der damals zur Erörterung stehenden großen Prozeßgesetze alle diejenigen Gründe i »oues dargelegt hat, die heute hier im allgemeinen wiederholt worden sind.
Er hat wie folgt gesagt: Was die Heranziehung des Laienelements in der Mttteltnstanz betrifft, —es handelte sich dort zunächst in der Mtttelinstanz nicht um die Berufung, sondern nur um die Landgerichte überhaupt so ist das beim ersten Blick etwas Bestechendes, vielleicht schon deshalb, well es was Neues ist.
Aber ich muß doch gestehen, hier wie anderswo muß die Arbeitsteilung helfen, und während nicht jeder Jurist imstande ist, ein guter Bankier zu sein, ist auch jeder Bankier nicht geeignet, ein guter Jurist zu sein.
Und man will doch bei der Herzuziehung des Laienelements diese Laien zu Richtern machen, d. h. nicht zu Leuten, die sagen, was sie nach allgemeinen menschltchenAnschauungen für tatsächlich bewiesen halten, man will sie vielmehr zu der Beantwortung der Frage auffordern: was ist nun Rechtens
Wenn die Laien auch diese Frage beantworten können, dann weiß (v) ick gar nicht, wozu wir noch unsere Universitäten nötig haben, und ich möchte dem hinzusetzen: daun weiß ich überhaupt nicht, wozu wir die ganze Vorbereitung für unsere Juristen, unsere schweren Examina, das 4 jährige Referendariat haben; wenn derartiges nicht notwendig ist, dann brauchen wir doch solche Anstrengungen nicht.
Er fährt dann fort: Dann haben wir die Rechtsfakultäten wirklich nicht nötig, wenn auch die Leute, welche diese Fakultäten nicht besuchen, Recht sprechen können.
Gerade ihre Unkenntnis des Rechts macht sie unfähig zu einem Spruch im Rechte, und wenn sie es treffen sollten, so werden sie das der Explikation der Rechtskollegen verdanken, die mit ihnen arbeiten.
Die meisten von diesen Männern, so ehrenwert sie sonst sind, halte ich kaum befähigt, die Sache, welche vor ihnen plädiert wird, aufzufassen von den Gesichtspunkten, von denen ein Richter sie auffassen muß.
Der Kollege Schwarze —damit meint er den sächsischen Generalstaatsanwalt Dr, Schwarze sagt freilich, seine Erfahrungen sprechen für die Heranziehung der Laien.
Ich glaube, daß der Herr Kollege sich täuscht; ich habe auch die Entwicklung verfolgt, und wenn ich zwar die Schöffen nicht vor meinen Augen gehabt habe in der Mittelinstanz, so habe ich sie doch in der Unterinstanz vor mir gehabte Ich habe sie zu beachten gehabt als Privatmann, ich habe sie beachten können als Schöffe selbst, ich war selbst wiederholt Schöffe.
Da habe ich gefunden, daß, wenn zufällig Juristen Schöffen waren, der arme Richter seine liebe Not hatte, und wenn es andere waren, so diktierte er in der Regel da- Erkenntnis.
4494 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag de« 3.
Februar 1911.
(Wellstein.)
M Nun schlage ich darum die Zuziehung der Schöffen in dieser unterstell Instanz doch nicht gering an, weil sie mitwirken in bezug auf die Tatfrage, und, was die Hauptsache ist, weil in dieser unteren Instanz die Rechtsfragen keineswegs so eptnös, so schwierig sind, weil es mehr Fragen des allgemeinen, einfachen, täglichen Lebens sind als die schweren Fragen, die in den Mittelinstanzen vorliegen.
Dazu kommt gegen die Zuziehung der Schöffen in der Mitteltnstavz, daß wir gar noch nicht imstande wären, die nötige Zahl der Laien zu finden.
Auch das also erwähnt er schon.
In einem so dicht bevölkerten Lande wie Sachsen mag es leichter sein, aber in einem nicht so dicht bevölkerten Lande wird es schwerer sein, und ich denke, daß die Heranziehung der Laien, der Privaten zu den öffentlichen Angelegenheiten bereits in einem solchen Umfange zugenommen hat, daß ich wirklich nicht weiß, wie die Laien noch ihre Privatsachen erledigen sollen.
Aus diesen Gründen werde ich mich für die Heranziehung der Laien in der zweiten Instanz nicht erklären können, ich stehe in dieser Beziehung vielmehr ganz auf dem Standpunkt der Regierung.
Ich möchte nun in diesem Zusammenhange noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Die Laien sollen auch nach unserem Vorschlage nur fünfmal im Jahre sitzen.
Das bietet zweifellos keine Garantie dafür, daß auch nur einigermaßen eine gleichmäßige Rechtsprechung, ich will nicht sagen, in rechtlicher Beziehung das selbstverständlich; aber dafür ist ja die Berufungsinstanz auch nicht allein da —, sondern auch in der Strafausmessung, in der Art der Angelegenheiten zutage tritt, die in die Zuständigkeit eines Landgerichtsbezirks fallen.
Ich meine, (8) schon dies allein muß Sie davon überzeugen, daß hier das konstante Element des betreffenden Landgerichts, das sich jahrelang immer mit der Ausmessung von Strafen, mit der Strafjustiz zu beschäftigen hat, nicht durch das fluktuierende Element der Schöffen gestört werden darf.
Nur das garantiert uns eine ungefähre Gleichmäßigkeit in der Strafbemessung.
Ist das nicht der Fall, so wird dasjenige allgemein werden, was heutzutage hie und da auftritt, daß man sich über die ungleichmäßige Strafausmeffung beschwert, die als Willkür, als Ungerechtigkeit empfunden wird.
Wenn Sie aber in der Berufungsinstanz die Schöffen nicht heranziehen, sodaß sich dadurch, da wir ja die Schöffen in der ersten Instanz haben, eine Ungleichmäßigkeit geltend machen könnte, so wird die Ungleichmäßigkeit dadurch vermieden, daß Sie mindestens in der Berufungsinstanz das konstante Element der Berufsrichter haben, die eine gleichmäßige Strafausmrffung garantieren.
Nun hat Herr Abgeordneter Stadthagen, glaube ich, gesagt: wenn wir diese Strafprozeßordnung annehmen, so wäre es das schlechteste Gesetzgebungswerk, das wir in den letzten Jahrzehnten verabschiedet haben.
Ich muß das bestreiten.
Ich will Ihnen die einzelnen Vorteile der jetzigen Vorlage, besonders nach dem Beschluß der Kommission, gegenüber dem bestehenden Recht nicht im einzelnen auseinandersetzen, das würde zu weit führen; aber daß sie einen ungemein großen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Recht bringt, das kann kein vernünftiger Mensch bestreiten.
Nun frage ich Sie, ob Sie nach der strikten Erklärung des Herr »Justizministers, der strikten Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, daß durch die Annahme eines der Anträge die Vorlage zum Scheitern gebracht würde, alle diese Vortelle in die Schanze schlagen (wollen gegenüber diesem einen vermeintlichen Vorteil.
Man hat ja auch erwähnt, es sei ein Rückschritt ( A gegenüber dem bestehenden Recht, daß nun die Strafkammer als erkennende Kammer über Schöffengerichtsurteile, statt wie bisher mit 5 Richtern, nunmehr mit 3 Richtern besetzt werden soll.
Das ist aber auch der einzige Unterschied.
Wenn Sie nun behaupten wollen, daß ja einfach der Staatsanwalt eine Berufung einlegen würde, um seinen Willen durchzusetzen, so brauchte man nur statt dieser 3 Männer der Berufungsinstanz 5 Männer zu setzen, um den jetzigen Rechtszustand herzustellen.
Dann würden Sie unter keinen Umständen über einen Rückschritt zu klagen haben; dann würde wenigstens nach der Richtung der bestehende Zustand vollständig erhalten.
Das ist ein Gedanke, dessen Ausbau ich mir eventuell für die dritte Lesung noch vorbehalten will.
Jetzt will ich einen Antrag nach der Richtung nicht stellen.
Aber ich behalte mir vor, darauf zurückzukommen, je nach dem Ausfall der Abstimmung.
Im übrigen habe ich uamcns eines großen Teils meiner politischen Freunde zu bitten, sämtliche Anträge abzulehnen und die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl (München).
Wölzl (München), Abgeordneter: Meine Herren, wenn sich Herr Abgeordneter Bassermann für einen Teil seiner politischen Freunde für die Zuziehung des Latenelements in der Berufungsinstanz ausgesprochen hat, so möchte ich meinerseits für den anderen und, wie ich hoffe, größeren Teil seiner politischen Freunde den entgegengesetzten Standpunkt vertreten und in aller Kürze die Erklärung abgeben, daß wir auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen.
Zu diesen gehören vor allem diejenigen, welche überhaupt keine begeisterten Anhänger der Laiengerichtsbarkeit (v) sind, welche vielmehr glauben, daß sich in unserer Zeit eine ungerechtfertigte Überschätzung des Wertes des Laienelements in der Strafrechtspflege nur allzu sehr Bahn gebrochen hat.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat auf die schon bestehenden Laiengerichte und insbesondere auf die rührende Anhänglichkeit des Volkes an die Schwurgerichte hingewiesen.
Gewiß, das hat seine historischen und politischen Gründe, und wir wollen daran nicht rütteln.
Was aber die Gewerbe- und Kaufmannsgertchte betrifft, so handelt es sich hierbei um eine sozialpolitische Einrichtung, um ein Gericht, bei dem die Mitwirkung von Beisitzern aus dem Arbeitgeber- undArbeitnehmerstaude selbstredend imJnterefse der Ausgleichung der sozialen Gegensätze besonders wertvoll ist.
Bei den Handelsgerichten endlich handelt es sich gewissermaßen um Sachverständtgengerichte, bei denen eben die Mitwirkung von mit den Handelsgebräuchen usw.
vertrauten Kreisen von besonderer Bedeutung sein kann.
Was dagegen die Schöffengerichte anlangt, so wird jeder, der auf diesem Gebiete nähere Erfahrungen gemacht hat, zugeben müsse », daß doch nicht selten hier Elemente mit zum Indizieren kommen, von denen man wirklich sagen muß, daß für sie das alte Sprichwort gilt: „Schuster, bleib bei deinem Leisten ''.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wenn man die Schöffen für notwendig hält, um die Richter mit dem praktischen Leben in Fühlung zu halten, so bin ich der Meinung wie auch schon von anderen Rednern ausgesprochen worden ist —, daß der Borwurf der Weltfremdheit der Richter nachgerade zu einem Schlagworte geworden ist, das eine tatsächliche Begründung im allgemeinen durchaus nicht für sich hat.
Herr Kollege Müller (Meiningen) bat selbst von einer unzulässige« Verallgemeinerung von Einzelerscheinungen geReichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4495 (Wölzl Munchs.)
(L) sprachen.
Freilich find auch die Richter nicht über menschliche Schwächen und Unvollkommenheiten erhaben.
Aber will jemand behaupten, daß solche den Laienrichtern nicht in gleichem Maße anhaften
Meine Herren, wer ist denn am ersten und besten berufen, über die Tätigkeit der Laien in der Strafrechtspflege zu urteilen
(Zurufe.)
Meines Erachtens find es nicht die Anwälte.
Ich gebe zu, daß der Deutsche Anwaltverein sich zu Gunsten einer Laienmitwirkung bei den Strafgerichten in ausgedehntestem Maße ausgesprochen hat, aus Gründen, die Herr Abgeordneter Graef gestern angedeutet hat, und auf die ich nicht weiter eingehen will.
Wer ist also, frage ich, am besten berufen, über den Wert der Tätigkeit der Schöffen ein Urteil zu fällen
Das sind in erster Linie, meine Herren, die Berufsrichter, im Hinblick auf die Tatsache, daß sie allein überhaupt Gelegenheit haben, zu beobachten, wie die Schöffen sich geistig bei der Urteilsfindung betätigen, wie sie den Tatbestand mit erfassen, die Beweisergebniffe würdigen, wie sie sich ein Urteil über die Zumessung einer Strafe bilden.
Das alles vollzieht sich ja nicht in der Öffentlichkeit, sondern außerhalb des Gerichtssaales im Beratungsztmmer lediglich in Anwesenheit der Schöffen und des Vorsitzenden rechtsgelehrten Richters.
Und da möchte ich nun doch mit besonderem Nachdruck darauf hinweisen, welche Stellung der Deutsche Rtchterbund in dieser Frage eingenommen hat, der nach dem Vorangeführten am berufensten erscheint, ein sachkundiges Gutachten abzugeben.
Der Deutsche Richterbund hat in einer Denkschrift, die höchst lesenswert ist ich fürchte nur, daß die wenigsten Herren Zeit gefunden haben, sie zu lesen —, u. a. die von ihm auf seiner Tagung in Mrnberg im September 1909 zu dem hier vorliegenden Gegenstände gefaßten Beschlüsse an die (s) Spitze gestellt: Eine Zuziehung der Laien zur Strafrechtspflege in weiterem Umfange als bisher ist nicht wünschenswert.
Durchaus abzulehnen ist eine solche Zuziehung für die Berufungsinstanz.
Wer sich dafür interessiert, möge die kurze, aber vortreffliche Begründung hierzu in der genannten Denkschrift nachlesen, die in der weiteren Ausdehnung der Laiengerichtsbarkeit keine Förderung der Rechtspflege zu erblicken vermag.
Das ist also, meine Herren, das Votum derjenigen Korporation, welche, wie meines Erachtens nicht bestritten werden kann, das kompetenteste Urteil in der Sache hat.
Ich will mich bei der vorgerückten Zeit weiter über die Sache nicht verbreiten, sondern nur noch besonders betonen, daß, ganz abgesehen von den bisher erörterten Gründen, wir uns schon deswegen auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen zu müssen glauben, weil wir nicht wünschen können, daß eine Gesetzesvorlage, die unbestrittenermaßen eine Reihe von ganz erheblichen Fortschritten in der Strafrechtspflege bringen wird, an dieser einen Frage der Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz scheitern soll.
Nach den bündigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts und der Erklärung des Herrn preußischen Justizministers können, glaube ich, die Freunde der Vorlage zu keinem anderen Beschlusse kommen als zu dem, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich in erster Linie gegen die Ausführungen des Herrn AbgeReichStag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
ordneten Wellstein, der sagte, daß in den weitesten Kreisen (o) des Volkes ein Bedürfnis nicht bestände, Laien als Berufungsrichter heranzuziehen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Wellstein hat das Bedürfnis des Volkes nicht in richtiger Weise eingeschätzt.
Sollte das Bedürfnis aber wirklich nicht in dem Umfange im Volke vorhanden sein, wie es wünschenswert ist, so dürfte das darauf zurückzuführen sein, daß durch die jetzige Auswahl der Schöffen und der Geschworenen leider weitere Kreise des Volkes von diesem Amte ausgeschlossen sind.
Wenn unseren Wünschen entsprechend der Kreis der für das Schöffenund Geschworenenamt Auszuwählenden ausgedehnt würde, dann würde auch das Interesse der weitesten Kreise des Volkes an diesen Institutionen steigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann würde innerhalb des Volkes ein lebhaftes und stärkeres Bedürfnis nach der Heranziehung von Laienelementen als Berufungsrichter Platz greifen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Wellstein davon gesprochen, daß an der Ausdehnung des Laienelements auf die Berufungsinstanzen bet den Gerichten doch nur wenige Juristen und ein Teil von Kriminalstudenten ein Interesse haben könnten.
Was es mit der letzteren Außemng des Herrn Kollegen Wellstein bezüglich des größeren Interesses der Kriminalstudenten an der Heranziehung von Laten als Berufsrichter für eine Bewandtnis haben soll, ist mir unklar geblieben.
Die Krimtnalstudenten, die in den Gerichtssälen sitzen, sind doch nicht da, um juristische Studien zu treiben, sondern aus allen möglichen anderen Gründen, oder weil sie im Winter einen warmen Aufenthaltsort haben möchten.
Was diese Leute aber für ein Interesse daran haben können, neben den gelehrten Richtern Laienrichter zu sehen, ist mir wie gesagt unklar.
Des wetteren sagte Herr Kollege Wellstein: glaubt man denn, daß sich die Laien in den Berufungsgerichten der überlegenen Dialektik des juristisch gebildeten Richters entziehen w) können, auch da ist ja keine Garantie dafür gegeben, daß aus dem Latenrechtsspruch der wirkliche Volksstnn siegend hervorgehen könnte!
Ich unterschreibe das, was Herr Kollege Wellstein gesagt hat, nur zum Teil.
Es ist leider der Fall, daß namentlich in den Beratungszimmern, wenn die Schöffen mit dem Amtsrichter zusammensttzen und beraten, namentlich an den Orten, wo kleine Amtsgerichte vorhanden sind, der Amtsrichter häufig das sehr gesunde Bolksempfinden in den Schöffen durch seine Dialektik zunichte zu machen vermag; das lasse ich ohne weiteres gelten.
Aber das ist ja zum großen Teil mit darauf zurückzuführen, daß einmal der Kreis der für das Schöffenamt auszuwählenden Leute ein so ungemein beschränkter ist, und dann kommt noch hinzu, daß gerade in den kleinen Amtsgerichten, wo ohne Zweifel Mtßstäude in dieser Beziehung bestehen, sich diese starke Beeinflussung der Schöffen durch den Vorsitzenden Juristen doch aus den lokalen Verhältnissen selbst ergibt.
Da spielt der Herr Amtsrichter in dem kleinen Ort in Mittel- wie in Südund Norddeutschland die Hauptrolle in der Gesellschaft, und wer versieht da den Schöffendienst
Das find auch wieder zum großen Teil die Leute, die zum gesellschaftlichen Verkehrskreis des Amtsrichters gehören.
(Zuruf rechts: Keine Ahnung!)
—Das ist in vielen Fällen so.
(Rufe: Nein!
nein!
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß ist das so.
Die Herren, die mir das bestretten, sind jedenfalls noch niemals als Angeklagte vor einem solchen Schöffengericht gewesen.
(Zuruf links: Schade!
Heiterkeit!
Zuruf des Abgeordneten Everltng.)
—Herr Kollege Everling, es ist etwas ganz anderes, wenn Sie als Richter im Talar dasitzen oder als Objett dieser 609 4496 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(gietsch.)
L) Rechtsprechung vor den Schranken stehen.
Da kommt man zu ganz anderen Auffassungen und Schlüffen, und ich wünsche Ihnen nnr, daß Sie einmal vier Wochen in der Haut eines sozialdemokratischen Redakteurs steckten, dann kämen Sie zu einer anderen Auffassung.
(Heiterkeit.)
Aber ganz abgesehen von diesen differenzierenden Anschauungen, die darüber vorhanden sein können, die Möglichkeit einer Beeinflussung der Laten durch die dialektischen Künste der Richter scheidet doch auch nicht aus, wenn jetzt 3 Schöffen in die erste Instanz der Strafkammer genommen werden.
Nur ein Unterschied wird sich dann geltend machen, und vielleicht mit dem Vorteil, daß in der ersten Instanz der Strafkammer den dialektischen Überredungskünsten des einen Richters die dialektischen Redekünste des anderen Richters gegenüberstehen, und da wird hoffentlich eine annehmbare Kompensation dieser gegeneinander ausgespielten dialektischen Künste der beiden Juristen stattfinden, sodaß trotz alledem das gesunde Rechtsempfinden der 3 Schöffen obsiegt.
Das war es aber auch, was man gerade gegenüber dem Regierungsentwurf in der Kommission in erster Linie ins Treffen geführt hat.
Man sagt: es dürften eigentlich gar nicht zwei gelehrte Richter drei Schöffen gegenübergestellt werden, denn was wird das für ein Bild im Beratungsztmmer bieten
Wenn zwei Juristen da sind, haben sie mindestens zwei verschiedene Anschauungen über dieselben Dinge, und dann werden diese beiden Juristen den drei Schöffen das ergötzliche Schauspiel bieten, daß sich die beiden Juristen über die juristische Streitfrage in dir Haare fahren, und daß dabei die ganze Autorität der Juristen gegenüber den Nicht-Juristen zum Teufel geht.
Das hat man mit besonderem Nachdruck in der Kommission betont.
Deswegen haben wir auch in erster Linie in der Kommission beantragt, daß man einen s) Juristen und vier Schöffen in die Strafkammern setzen solle.
Da würde die richterliche Autorität durch gegenseitige Angriffe von Juristen untereinander nicht erschüttert werden können.
Nim hat der preußische Herr Justizminister noch einmal in recht dringender Weise uns vorgeführt, wie notwendig es wäre, zum mindesten an den Kommisstonsbeschlüfsen festzuhatten, weil ein Abweichen davon im Sinne der vorliegenden Anträge das Zustandekommen des ganzen Gerichtsverfaffungsgesetzes und auch der Strafprozeßordnung in ihrer Neuordnung gefährden würde.
Wieder taucht hier das Unannehmbar der Regierung auf, das unS in der Kommission schon so häufig als der schwarze Mann vorgeführt worden ist, und immer haben sich dann in der Kommission genügend Mitglieder gefunden, die sich dadurch schrecken ließen und zurückgehupft sind.
Jetzt sagt auch der Herr Abgeordnete Wellstein, man solle es sich reiflich überlegen, ob man um dieser an und für sich ganz unberechtigten Forderung willen die größeren Vorteile und neuen Errungenschaften, die der Gesetzentwurf bringe, aufs Spiel setzen wolle.
Man sagt auch, wenn jcht die Strafprozeßordnung nicht zustande kommt, könnten wir nochmals 10 Jahre warten.
Warum schreckt man uns damit, und warum muß das deutsche Volk, wenn eS die Strafprozeßordnung in der beantragten vorliegenden Form nicht haben will, wettere zehn Jahre warten
An wem liegt das
Wenn die Regierungen den ernsten Willen haben, in Übereinstimmung mit dem Reichstage etwas zu schaffen, können auch die Regierungen von ihrer Hartnäckigkeit zurückgehen und der Volksvertretung, dem Reichstage und den Wünschen des Volkes entgegenkomme ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der preußische Herr Justizminister zur Begründung seines Standpunktes ausgeführt hat, war durchaus nichts Neues, das haben wir auch in der Kommission (0) zu wiederholten Malen zu hören bekommen.
Ich kann mich deswegen auch darauf beschränken, mit den schon in der Kommission hervorgehobenen Einwendungen dagegen zu operieren.
Der Herr preußische Justizminister hat die allbekannte Tatsache angeführt, daß auch die Schöffen sich irren können, und daß Schöffenurteile von der höheren Instanz, von gelehrten Richtern schon korrigiert worden sind.
Das ist selbstverständlich, das wird auch immer so bleiben, solange Menschen als Richter tätig sind.
Ich weiß also gar nicht, was für ein Gewicht dieses Argument des preußischen Justizministers haben soll.
Dann kommen die anderen Gründe der preußischen Regierung und des Reichsjustizamts: wir hätten nicht genügend Leute, um alle diese Ämter besetzen zu können.
Es wurde ferner gesagt, daß die starke Inanspruchnahme der Leute mit andern Ehrenämtern die Erfüllung des Wunsches, Laien als Berufungsrichter heranzuziehen, unmöglich mache.
Es ist schon darauf hingewiesen worden: wenn es sich um das mangelnde Material zu Schöffen handelt, so soll man doch den Kreis der zum Schöffenamt Berufenen erweitern, die Lehrer hinzuziehen und eventuell auch, was wir in der Kommission beantragt haben, den Frauen das Recht geben, als Schöffen mitwirken zu können.
Es ist seitens der Regierung mit besonderem Nachdruck namentlich darauf hingewiesen worden, daß es vor allen Dingen in den östlichen Teilen Deutschlands an dem notwendigen Schöffenmaterial fehlen würde.
Demgegenüber hat der bayerische Bundesratsbevollmächtigte ausdrücklich erklärt, in Bayern habe man gar keine Sorge um das Schöffenmaterial.
Ja, hat denn der Herr preußische Justizmintster, als er sagte, wir hätten nicht genügendes Material für Schöffen, nicht daran gedacht, welche schwere und abfällige Kritik er damit an dem Volksschulwesen in Preußen geübt hat!
Auf der einen Seite heißt es, wir wären in Preußen mit der Volksschule in Deutschland (v) voran, und auf der anderen, wir haben nicht genügend Leute zu Schöffen, weil es ihnen an der nötigen Bildung dazu mangelt.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die Staatsbürger schon heut zu sehr mit Ehrenämtern belastet seien.
Ja, meine Herren, wann hat man denn einmal in Deutschland und Preußen auf die Belastung des Volkes Rücksicht genommen
Das Volk wünscht übrigens diese Rücksicht in diesem Falle selbst nicht, weil es dadurch weitere Fortschritte erzielen kann.
Die Herren aus dem preußischen Justizministerium können mir schon glauben: wenn dem Volk die Möglichkeit geboten wird, in erweitertem Maße an der Rechtsprechung teilnehmen zu können, so wird es auch die damit verbundene persönliche Belastung gern hinnehmen.
In Preußen ist diese Belastung bisher übrigens gar nicht so bedeutend.
Sehen Sie doch nur einmnl auf die kommunalen Ehrenämter, die heute auf Grund des unglückseligen Dreiklassenwahlrechts auf bestimmte Kreise der Bevölkerung beschränkt bleiben.
Gewiß, das eine ist richtig, daß nämlich in den polnischen Gegenden, in Posen, Oberschlesien usw, sich nicht mehr die genügende Anzahl von Leuten findet, die als Hakatisten jederzeit bereit sind, sich als Schöffen im Sinne einer antipolnischen Betätigung mißbrauchen zu lassen.
Dann hat der Herr Justizmintster als dritten Grund für die Ablehnung der vorliegenden Anträge hervorgehoben: wir können die Laien nicht zur Berufungsinstanz hinzuziehen, weil es sich dort nicht allein um sachliche Nachprüfung der Entscheidung der Vorinstanz handle, sondern häufig rein juristische Fragen nachzuprüfen sind.
Es ist schon von meinem Freunde Stadthagen darauf hingewiesen worden, dieselben Einwände, die man gegen die Zuziehung von Laien bei den Strafprozessen bürgerlicher Art mache.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4497 (Zietsch.)
t) hätte man doch auch wachen tonnen gegen die Hinzuziehung von Laien bei den Militiirstrafgerichten.
Auch dort sind ja Laien hinzugezogen, die nicht nur sachlich, sondern auch juristisch formal in den Berufungsinstanzen zu entscheiden haben.
Der Herr Kollege Gröber hat ferner aus verschiedenen Anführungen über die Gerichtsbarkeit in dem Kolonialgebiete vorgetragen, daß sich auch dort Laien als Berufungsrichter betätigt und durchaus bewährt haben.
Also auch diese Ausführungen des Herrn Justizministers fallen vollständig in sich zusammen.
Dann wurde noch von seiten der Herren von der Regierung geltend gemacht, daß es auf der ganzen Erde kein einziges zivilisiertes Land gäbe, in dem Laien als Berufsrtchter hinzugezogen würden.
Ja, meine Herren, warum sehen Sie denn immer dann nach dem Ausland, wenn Sie etwas Besseres bei uns damit verhindern wollen, in den Fällen, in denen das Ausland mit demokratischen Einrichtungen, mit volksfreundlichem Fortschritt uns vorangeht
Warum schauen Sie nur nach dem Ausland, wenn es sich darum handelt, den Fortschritt in Deutschland aufzuhalten
Ich meine, hier ist einmal eine ausgezeichnete Gelegenheit dazu gegeben, das Wort wahrzumachen, das bisher leider immer nur eine Phrase geblieben ist, nämlich jenes Wort, daß Deutschland in der Welt vorangehen soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove »Abgeordneter: Meine Herren, ich will ganz kurz einige Punkte zusammenfassen.
(Bravo!)
Der entscheidende Grund, der gegen das Laienelement geltend gemacht worden ist.
1 war der: wir haben kein Material.
Der Nachweis ist nicht geführt worden.
Der Herr Staatssekretär hat uns auf die vielen Beschäftigungen (L) hingewiesen, die unser Laientum jetzt schon hat.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß jeder neue Gesetzentwurf, den uns die verbündeten Regierungen bringen, irgendeine neue dekorative Organisation von Laien bringt.
Z.
B. auch das Gesetz über die Schiffahrtsabgaben.
Lehnen Sie es ab, 1 so werden die Mitglieder der Beiräte disponibel.
1 Es ist aber auch ganz irrig, etwa anzunehmen, daß das Material schon erschöpft wäre.
Wenn Sie, wie ich, bei einer Handelskammer tätig wären und wüßten, wie sich die Herren danach drängen, und wie sie warten, bis sie drankommen, Handelsrichter zu werden, dann würden Sie sehen, wie groß das Bedürfnis ist, sich öffentlich zu betätigen.
Sie sehen ja auch, daß, abgesehen von der Heranziehung, die der Staat vornimmt, die einzelnen sich auch noch wieder in Gruppen organisieren, neue Amterchen schaffen und uns mit Eingaben überschwemmen.
Das beweist, daß eine Erschöpfung noch nicht eingetreten ist.
Da ich nun bei den Handelsrichtern bin, so muß ich mich, was ich sonst in einer persönlichen Bemerkung getan hätte, mit dem Herrn Kollegen Varenhorst etwas beschäftigen.
Er hat behauptet, wir von der Linken seien es gewesen, die bei der Beratung der Novelle zur Zivilprozeßordnung in der Kommission dagegen gekämpft hätten, daß die Kammern für Handelssachen jetzt auch in zweiter Instanz tätig werden sollen.
Als ihm Widerspruch aus unseren Reihen entgegentönte, hat er sich rednerisch auf mich gestürzt ich kann es nicht anders nennen und hat ein Trinmphgeschrei erhoben, wie es sonst nur in den Hinterwäldern von Wild-West bekannt ist, und hat förmlich meinen Skalp vor dem Hause hin- und hergeschwenkt.
(Heiterkeit.)
Auf weiteren Protest hat er allerdings gesagt, daß er erst sein Gedächtnis bis zur dritten Lesung auffrischen müßte.
Nun will ich ihm diese Mühe abnehmen und ihm (6) selber sein Gedächtnis auffrischen helfen.
Ich bin derjenige gewesen, der in der Kommission für die Ausdehnung der Kompetenz der Kammern für Handelssachen gekämpft hat.
Da wurde mir entgegengehalten, die Handelskammer Berlin hätte das Gegenteil gesagt.
Darauf habe ich gesagt: ich stehe hier nicht als Vertreter der Handelskammer Berlin, sondern als Reichstagsabgeordneter, also als Vertreter des deutschen Volks.
Warum wollte aber die Handelskammer Berlin nicht die Ausdehnung der Kompetenz
Weil sie die Beeinträchtigung nicht wollte, die die Kammern für Handelssachen durch die Ausdehnung der Kompetenz der Amtsgerichte erführen; sie hat die ganze Novelle bekämpft und darum auch diesen Punkt mitbekämpft, aber aus dem Gesichtspunkt, daß sie eine Erweiterung, nicht eine Einengung der Kompetenz der Laienjustiz wollte.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß auch durch die Ausdehnung der Kompetenz der Amtsgerichte wieder eine Reihe von Laien disponibel geworden ist.
Wir sehen z.
B., daß hier bei den Landgerichten schon einige Kammern für Handelssachen mangels Beschäftigung haben eingezogen werden müssen.
Nun wird man mir sagen, das ist in anderen Gegenden ganz anders.
Darauf erwidere ich: es kommt darauf an, den Kreis, aus dem die Schöffen genommen werden, nicht zu eng zu ziehen, das Material nicht so zu sieben, wie es beim gegenwärtigen Verfahren geschieht, (sehr richtig!
links) und nicht ganze Kategorien wie die Lehrer prinzipiell auszuschließen.
Dann wird man auch das nötige Material haben.
Weiter ein kurzes Wort über die Sache selbst.
Der Herr Staatssekretär setzt uns auseinander, es sei nicht nur ein vovuia Hnäieium, es sei auch ein mslius Mäivium, das wir in der zweiten Instanz haben.
Wir bestreiten (v) eben, daß es ein msllu uäiomm ist, wenn die Mette Instanz so aussteht, wie es die Kommission an dieser Stelle vorgeschlagen hat.
Wenn man davon ausgeht, daß das Latenelement eine Garantie der Rechtsprechung ist, die Garantie einer volkstümlichen, einer mit der Wett und ihren Anschauungen in Berührung bleibenden Rechtsprechung, dann ist es ganz inkonsequent, in der endgültigen zweiten Instanz dieses Laienelement auszuschalten.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt worauf der Herr Staatssekretär, soweit ich gehört habe, gar nicht eingegangen ist —, daß die Garantie des Angeklagten, die er bei 5 Richtern hat, daß, wenn zwei für Freisprechung sind, er frei ausgeht, bei Zusammensetzung von 3 Richtern fortfällt, daß also überhaupt sein Recht materiell wesentlich verschlechtert wird.
Nun will ich noch mit einem Worte auf den Herrn Kollegen Graef kommen.
Er hat mir, als ich einen Zwischenruf machte, entgegengerufen, wir sollten vor unserer Tür kehren, wir sollten auch dafür sorgen, daß in unserer Presse die Richter nicht angegriffen werden.
(Sehr richtig!)
Sehr richtig, sagt Herr Kollege Burckhardt, und er wird meine Antwort hören.
Ich habe mich sehr gefreut, daß mein Freund Müller (Meiningen) heute dem Angriff auf die deutsche Justiz entschieden entgegengetreten ist.
Auf die Presse habe ich gar keinen Einfluß.
Wenn ich hier und da einmal einen Artikel schreibe fetten genüg kommt es vor —, so gibt mir das gar kein Recht, die Richtung irgendeiner Zeitung zu beeinflussen.
Keiner von Ihnen wird mit allem einverstanden sein, was er in einem Blatte, das ihm nahesteht, findet.
Ich« einesteils aber habe oft genug bewiesen, durch literarische Arbeiten und hier von der Tribüne, daß ich mit Freude an die 669 »4498 Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
(Dove.)
(4) Zeit zurückdenke, in der ich preußischer Richter gewesen bin, mit Freude und mit Stolz!
Das kann mich aber nicht verhindern, die Schattenseiten, die ich damals bemerkt zu haben glaube, und die Erfahrungen, die ich gemacht habe, zu benutzen, um bei einer Gelegenheit der Gesetzgebung auf eine Abstellung von Mißständen hinzuwirken.
(Bravo!
links.)
Dagegen bin ich durchaus der Ansicht meines Freundes und Kollegen Müller (Meiningen), daß es absolut falsch ist, wenn auf Grund unrichtiger Information und die Information ist sehr häufig unrichtig der Richterstand in seiner Gesamtheit herabgesetzt wird, und wenn ihm Dinge nachgesagt werden, die diejenigen als gänzlich irrig erkennen müssen, die jemals mitgewirkt haben.
Das wollte ich hier noch beifügen.
Wenn im übrigen bei der Zivtlprozeßnovelle wirklich einige meiner Freunde bezüglich der Frage der Handelskammersachen anders gestanden haben sollten als ich ich weiß es nicht mehr.
Dafür find wir eben Juristen in der Kommission gewesen!
(Heiterkeit.)
Ich weise hin auf das Rubrum Wellstein Wider Gröber, um zu zeigen, daß bet dieser Frage selbst der feste Turm des Zentrums in die Brüche geht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meinerseits bitte Sie.
halten Sie fest daran, das Laienelement, welches Sie für die erste Instanz für notwendig gehalten haben, auch in die zweite einzuführen!
Nur dann wird das juäioiiu »vvvum wirklich ein juäioiuw melius sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskusston vor, (») 1 (lebhafte Zustimmung) gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Kolbe, Graes (Weimar), Herold, vr.
Müller (Meiningen), Baffermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben, welche diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission stand in ihrer ersten Lesung auf dem Standpunkt, daß Laien zu der Berufungsinstanz zuzuziehen seien.
Sie hat sich in der zweiten Lesung zu einer anderen Auffassung entschieden; sie hat sich dahin entschieden, daß Laien nicht zuzuziehen seien.
Ich will mir nur erlauben, die beiden Hauptgesichtspunkte, die die Kommission bei dieser ihrer revidierten Anficht geleitet haben, noch hervorzuheben.
Es was das erstens der Gesichtspunkt, 1 daß1die1Berufung1eine andere Aufgabe habe als1die1erste1Instanz, 1 eine kritische Aufgabe, daß für die Berufung das erste Urteil die Grundlage bilde.
Man sagte sich, daß die Laien nicht wohl durchweg befähigt seien, das erste Urteil als Grundlage für das zweite Urteil zu erfassen.
Das erste Urteil muß in der zweiter Instanz verlesen werden, ist unter Umständen außerordentlich kompliziert, und der Laie ist nicht in der Lage, schwierigen Rechtsdeduktionen einfach auf das Verlesen des erstinstanzlichen Urteils hin zu folgen.
Der kritische Gesichtspunkt überwiegt bei dem Urteil der zweiten Instanz.
Und der zweite Gesichtspunkt war der.
Man sagte (0) sich, mag gegen unsere Strafjustiz ein Mißtrauen herrschen, so besteht dieses Mißtrauen doch nur gegen die Strafkammerurteile, nicht gegen das SchöffengerichtsVerfahren und die ihm folgende zweite Instanz.
Und nun, meine Herren, unser jetziges Schöffengerichtsverfahren in erster und zweiter Instanz ist genau dasselbe wie dasjenige Gerichtsverfahren, das die Kommission Ihnen vorlegt, d. h. in erster Instanz Berufsrichter und Schöffen, in zweiter Instanz lediglich gelehrte Richter.
Man meinte, daß, wenn das Volk sich dabei beruhigt hat, daß bei dem jetzigen Schöffengerichtsverfahren in zweiter Instanz nur Berufsrtchter urteilen, es auch in Zukunft sich mit dem Gerichtsverfahren abfinden würde, in dem auch auf ein erstinstanzliches schöffengerichtltches Verfahren lediglich Berufsrichter in der zweiten Instanz folgen würden.
Das, meine Herren, waren die Hauptgesichtspunkte, die die Kommission geleitet haben, und ich bitte Sie, den Kommissionsbeschlüffen beizutreten.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr preußische Justizmintster, den ich zu meinem Bedauern nicht mehr im Hause sehe, hat behauptet, ich hätte in der Kommission erklärt, das Urteil erster Instanz müsse den Schwerpunkt bilden.
Das läuft auf eine irrige Auffassung des Herrn Justizministers hinaus.
Was ich gesagt habe, war: bei der Einführung der Berufung dürfe nicht übersehen werden, daß die Berufung nur einen Notbehelf, nur eine Ausnahme bilden dürfe; die Regel müsse das ordentliche erstinstanzliche Verfahren darstellen, und deshalb dürfe man die Berufung nicht erkaufen mit einer Verschlechterung des erstinstanzlichen Verfahrens.
Also ich habe gesagt: v) das erstinstanzliche Verfahren müsse nach wie vor den Schwerpunkt des ganzen Strafverfahrens bilden, nicht aber das Urteil erster Instanz bilde den Schwerpunkt.
Sodann hat der Herr Justizminister mir den Vorwurf gemacht, ich hätte mir eine unrichtige Darstellung der Stellungnahme seiner Person und der verbündeten Regierungen zu der Frage des mangelnden Personals an Schöffen geleistet, das sei gar nicht so betont worden, wie ich das dargestellt habe.
Demgegenüber begnüge ich mich mit der Feststellung, daß in den Motiven der Vorlage sich am Schluß der Darlegung der Gründe für die Besetzung der Berufungsinstanz der Satz findet: Es kommt schließlich ausschlaggebend die Tatsache in Betracht, daß in einigen Bezirken Preußens, namentlich in solchen mit sprachlich gemischter Bevölkerung, nach den dort angestellten eingehenden Ermittelungen auch bei Berücksichtigung der nach anderen Vorschriften des Entwurfs zu erwartenden Entlastung der Laienrichter das nötige Material an Schöffen für eine Besetzung der Berufungsgerichte mit Laien nicht vorhanden ist.
Das ist als „ausschlaggebend ''in den Motiven der Vorlage bezeichnet worden, und auf diesen Satz hat sowohl der preußische Herr Justizmintster wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bet der ersten Lesung im Hause ausdrücklich Bezug genommen.
Ich war also berechtigt, zu sagen, daß auf diesen Standpunkt das entscheidende Gewicht gelegt worden sei.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zurufe: Abstimmen!)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1911.
4499 (Präsident.)
(4) Meine Herren, einer Anzahl von Mitgliedern habe ich auf ihre Anfrage mitgeteilt, daß voraussichtlich die Abstimmung heute nicht mehr stattfinden würde.
Ich schlage deswegen vor, die Abstimmung morgen an erster Stelle vorzunehmen.
(Widerspruch.)
Ich werde aber das Haus darüber befragen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Pause.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage entsprechend jetzt vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Die Beratung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag Dr. Müller (Meiningen), Nr.
716 zu tz 77 Abs.
2.
Ich schließe die Sitzung.