Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Bon der 4.
Abteilung ist zum Vorsitzenden gewählt worden der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: 1 (O) Es find eingetreten: in die Budgettommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Osann der Herr Abgeordnete Schwabach; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Varenhorst, v. d. Wense die Herrn Abgeordneten vr.
Brunstermann, Witt.
Präsident: Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hue und Sachse.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenderselben ist die Interpellation des Mitgliedes des Reichstages Grafen v. Kanitz (Nr.
697 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Die Unterzeichneten erlauben sich, an den Herrn Reichskanzler folgende Anfrage zu richten: Welche Maßregeln gedenken die verbündeten Regierungen zu ergreifen, um einer Überschwemmung des deutschen Geldmarkts mit fremden Wertpapieren und einem übermäßigen Abfluß deutschen Kapitals nach dem Auslande vorzubeugen
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Kommissare sind angemeldet: Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rat Herr Havenstein, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Wolffram, Königlich Preußischer Regierungsaffefsor, kommissarischer Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern Herr vr.
Frisch, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Re- (v) gierungsrat Herr vr.
Göppert.
Präsident: Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob derselbe heute die Interpellation zu beantworten gedenkt.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich gedenke, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter, Interpellant: Die Frage, ob und inwieweit die Investierung des Volksvermögens in ausländischen Werten der staatlichen Kontrolle unterzuorden ist, stellt eins der schwierigsten Probleme der Volkswirtschaft dar.
In engem Zusammenhang damit stehen die weiteren Fragen, welchen Anforderungen die Emisstonshäuser in bezug auf die Sicherheit der ausländischen Papiere zu genügen haben, ob und inwieweit sie mit einer Verantwortung für die Solidität der von ihnen an den Markt gebrachten Effekten belastet werden sollen, ferner die Fragen, wie die Zulaffungsstellen an den Börsen zusammenzusetzen sind, wie ihr Geschäftsgang zu regeln ist, und welche Garantien sie in bezug auf die Solidität der Effekten von dev Emissionshäusern zu forden haben.
Alle diese Fragen sind vor 18 Jahren in der Börsenenquete, dann bei Beratung des Börsengesetzes im Reichstag und jetzt vor kurzem in der Baukenquete ausführlich erörtert worden, und da ich an allen diesen Enqueten und Beratungen teilgenommen habe, so glaube ich auch, über die jetzt im Gange befindlichen umfangreichen Emissionen ausländischer Werte meine bescheidene Ansicht äußern zu dürfen.
616 4550 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Graf v. Kimitz.)
(ä) Unsere Interpellation, mit welcher wir uns heute zu beschäftigen haben, ist von der Tagespresse überall mit Verständnis, aber nicht überall mit Wohlwollen aufgenommen worden.
Man ging so weit, uns den Vorwurf zu machen, daß wir börsenfeindliche Absichten verfolgten, oder gar, daß wir die Zulassung ausländischer Werte auf dem heimischen Geldmarkt am liebsten ganz verhindern wollten.
Man hat uns belehrt, was wir freilich längst wußte », daß der Besitz von ausländischen Werten in kritischen Zeiten, namentlich im Kriegsfall für uns von besonderem Vorteil sein würde, daß aus der Anlage deutscher Kapitalien im Auslande auch unserer Exportindustrie.
ansehnlicher Nutzen erwachsen könne.
Diese Lehren sind nicht neu.
Wenn Deutschland in einen Krieg verwickelt werden sollte, wenn die einheimischen Wertpapiere auf einen Tiefstand herabsinken und weder im Jnlande noch im Auslande verkäuflich sind, so muß uns natürlich der Besitz ausländischer Werte, welche einen internationalen Markt haben, unschätzbare Vorteile bieten.
Ebenso versteht es sich von selbst, und es ist ganz offenkundig, daß aus einer zweckmäßigen Kapltalsanlage im Auslande unserer Industrie wichtige Absatzgebiete eröffnet werden können.
Ich betone aber das Wort „können ''; denn nicht alle Kapitalsanlagen entsprechen dieser Voraussetzung, und ob die jetzt im Gange befindlichen Emissionen amerikanischer Eisenbahnwerte unserer Industrie zu statten kommen werden, das ist eine Frage, die ich noch besonders erörtern werde.
Was uns hauptsächlich veranlaßt hat, diese Interpellation einzubringen, ist die Besorgnis, daß durch die iu den letzten Jahren stark angewachsenen Emissionen unser Geldmarkt zu sehr in Anspruch genommen, übermäßig belastet werden kann.
Wir stellen uns also auf den Standpunkt, von welchem kürzlich eine in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erlassene Warnung aus (L) ging, Worin gesagt wurde: daß im Hinblick auf die beabsichtigte Emission von Aktien der Chicago-Milwaukee St. PaulBahn in eine Prüfung der Frage einzutreten sein werde, ob mü Rücksicht auf die Lage des Geldmarktes die Zulassung der Aktien zu verhindern sein dürfte.
Meine Herren, wie steht es nun mit der Belastung des Geldmarktes
Welchen Umfang haben alle diese ausländischen Emissionen schon erreicht
An dieser Frage dürfen wir nicht vorbeigehen.
Aber ich gestehe offen, daß diese Frage sehr schwer zu beantworten ist, weil die Statistik hier kein zuverlässiges Bild bietet.
Aber die Sache ist vo« so eminenter Bedeutung, daß Sie mir gestatten müssen, auf diesen Punkt, nämlich auf die Statistik, mit einigen Worten einzugehen.
Die Aufgabe, eine die in Deutschland untergebrachten ausländischen Wertpapiere umfassende Statistik aufzustellen, eine sogenannte Emissionsstatistik aufzumachen, erscheint auf den ersten Blick sehr einfach.
Man braucht nur die bei den einzelnen deutschen Börsen zugelaffeneu Wertpapiere mit ihren Emissionskursen zusammenzustellen, daun ist die Statistik fertig.
Aber einer solchen Statistik hasten doch auch erhebliche Mängel an.
Zunächst ist die Schätzung zu hoch, weil erstens nicht alle zugelassenen Papiere in Deutschland auch abgesetzt werden.
Ein Teil der Papiere bleibt das kommt ja häufig vor in den Händen der Emittenten, wandert wieder in das Ausland zurück, belastet also nicht den deutschen Geldmarkt.
Zweitens kommt es häufig vor, daß ein und dieselben Posten ausländischer Anleihen bei mehreren deutschen Börsen eingeführt werden, also auch in der Emissionsstatistik erscheinen.
So wurden beispielsweise in einer vor zwei Jahren aufgemachten Emisstonsstatistik 118 Millionen Mark amerikanischer Eisenbahnanleihen sowohl bei der Hamburger Börse wie (0) bei der Berliner Börse zugelassen und in der Statistik angeschrieben.
Infolgedessen wurde diese Statistik in der Bankenquete als eine fehlerhafte bezeichnet.
Drittens, meine Herren, ist der Emissionskurs nicht immer maßgebend für den Abfluß des deutschenKapitals nach dem Auslande.
Wenn beispielsweise jetzt vor kurzem eine hiesige Großbank einen großen Posten von St. Louis— San-Francisco-Bonds zum Kurse von 88 zur Zeichnung aufgelegt, aber diese Papiere zum Kurse von 83 übernommen hat, so fließen nicht 88 Prozent, sondern nur 83 Prozent des Nominalbettages an das Ausland ab, 5 Prozent bleiben in den Händen des Emisfionshauses als Gewinn.
Der deutsche Geldmarkt wird also durch diese 5 Prozent nicht mtt belastet.
Das Beispiel, welches ich hier anführe, gründet sich auf eine Notiz in einer vielgelesenen hiesigen Zeituva, und ich habe bis jetzt nicht vernommen, daß die betreffende Großbank eine Berichtigung hat ergehen lassen.
Will man den hier vorliegenden Übelstand vermeiden, so müßten die Bestimmungen des Börsengesetzes dahin erweitert werden, daß in dem Prospekt, welchen das Emissionshaus an die Zulaffungsstelle einzureichen hat, auch der Übernahmepreis, also in diesem Falle 83 Prozent, anzugeben wäre.
Die Börsenenquete wurde sich aber dahin schlüssig, daß von einer solchen Vorschrift Abstand zu nehmen sei; denn der als Sachverständiger vernommene Herr Gwtnner, jetzt Direktor der Deutschen Bank, machte darauf aufmerksam, daß diese Vorschrift leicht zu umgehen sein würde; der Emittent brauchte ja nur einen Strohmann etnzuschieben.
Es wurde deshalb in der Börsenenquete beschlossen, von einer derartigen Vorschrift abzusehen, und dieselbe ist denn auch in das Börsengesetz nicht aufgenommen worden.
Andererseits, meine Herren, muß eine solche Emisstonsstatistik zu einer zu niedrigen Schätzung führen, weil (v) erstens viele ausländische Wertpapiere von deutschen Kapitalisten im Auslande gekauft und auch im Auslande belassen werden, um nicht der Stempelpflicht zu verfallen Diese Effekten lassen sich natürlich statistisch nicht erfassen.
Zweitens kommt es häufig vor, daß außländische Anleihen hier in Deutschland zur Zeichnung aufgelegt werden, bevor die Zulassung beantragt, bevor überhaupt ein Prospekt eingereicht ist.
So sind jetzt ganz vor kurzem 50 Millionen chilenischer Anleihe in Berlin und Hamburg aufgelegt, es haben ansehnliche Subskriptionen darauf stattgefunden, aber es ist noch nicht einmal ein Prospekt an die Zulaffungsstelle eingereicht worden.
Dieser Prospekt, welcher die wichtigsten Angaben über die Solidität des Papiers, über die Finanzverhältniffe des kreditbedürftigen Staates oder Unternehmens enthalten soll, kommt in diesem Falle natürlich xost kssium.
Aber es versteht sich von selbst, daß die von der Emmisston gezeichneten Beträge ebenso wenig statistisch erfaßt werden können.
Nun sind natürlich die Statistiker bemüht, diese Mißstände zu vermeiden, diesen Mängeln abzuhelfen.
Eine besondere Beachtung verdient hier die Statistik der „Frankfurter Zeitung '', welche ihre Ziffern auf die Stempeleinnahmen gründet.
Bekanntlich müssen alle ausländischen Papiere, welche auf offenem Markte gekauft werden, mit dem Retchsstempel versehen werden, und aus diesen Stempeletnnahmen läßt sich dann mit ziemlicher Genauigkeit die Menge der in Deutschland emittierten ausländischen Papiere feststellen.
Um aber einen Überblick zu gewinnen über die gewaltigen Summen, welche in den letzten Jahren aus Deutschland ins Ausland gewandert sind, wollen Sie mir freundlichst gestatten, die Ergebnisse der nach den verschiedenen Methoden aufgemachten Emissionsstatistik kurz zu rekapitulieren.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4551 (Graf v. Kanitz.)
(ä.)
Wir haben es zunächst mit der Statistik unseres Kaiserlich Statistischen Amtes zu tun, welches einfach die an den Börsen zugelassenen Summen mit und ohne Emisstonskurs zusammenstellt.
Danach sind im Jahre 19081ausländische Werte für 746 Millionen Mark, 1909 für 974 Millionen Mark an den deutschen Börsen zugelassen worden.
Die Ziffer für das Jahr 1910 ist noch nicht berechnet worden.
Dann kommt die sehr beklagenswerte Statistik der bekannten Zeitschrift „Deutscher Ökonomist '', welche ungemein vorsichtig aufgestellt ist und deshalb zu niedrige Ziffern enthält.
Danach sind im Jahre 1908 für 228 Millionen Mark ausländische Wertpapiere in Deutschland abgesetzt, 1909 für 348 Millionen, 1910 für 545 Millionen.
Diese Ziffern sind ja sehr viel niedriger als in der Statistik des Statistischen Amtes; aber bemerkenswert ist es, daß eine Steigerung von 1908 bis 1910 um mehr als das Doppelte stattgefunden hat.
Dann kommt drittens die bereits erwähnte Statistik der „Frankfurter Zeitung '', welche sich auf die Stempeleinnahmen gründet.
Danach sind emittiert 1908 für 198 Millionen, 1909 für 729 Millionen, 1910 für 738 Millionen Mark.
Meine Herren, wenn alle diese Zahlen, wie ich bereits sagte, mit Vorsicht aufzunehmen sind, so wollen wir doch den Wert dieser Statistik nicht unterschätzen; denn diese Zahlen eignen sich ganz vortrefflich zum Vergleiche von einem Jahre zum andern, wie das in dem „Deutschen Ökonomisten ''mit Recht ausgeführt wird.
Wenn nur die Statistik Jahr für Jahr nach denselben Grundsätzen aufgestellt wird, so muß sie ein zuverlässiges Bild davon geben, ob die Emissionen sich in aufsteigender oder absteigender Linie bewegen, und in welchem Tempo sich die fortschreitende oder rückläufige Bewegung vollzieht, und das ist für den Statistiker und für den Volkswirt die M) Hauptsache.
Das Ergebnis aller dieser Statistiken ist um so wertvoller, als sie ganz übereinstimmend eine rapide Steigerung der Emissionen in den letzten Jahren erkennen lassen; es ist sogar eine sprungweise Steigerung.
Das gilt auch von den einzelnen Börsen.
So sind beispielsweise an der Berliner Börse im Jahre 1909 ausländische Werte zugelassen im Betrage von 507 Millionen, 1910 von 1088 Millionen Mark, also in einem Jahre eine Steigerung von mehr als 100 Prozent.
Und aus der Statistik der „Frankfurter Zeitung ''läßt sich entnehmen, daß die ausländischen Anlagen im Jahre 1908 nur 4, 9 Prozent der Gesamtauslagen ausmachten, im Jahre 1909115, 1 Prozent, im Jahre 1910 20, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, gewiß läßt es auf eine günstige Lage des deutschen Erwerbsleben schließen, wenn das deutsche Volk imstande ist und sich den Luxus gestatten kann, alle Jahre so viele hundert Millionen Mark in ausländischen Werten anzulegen.
Fraglich ist aber, ob dieser starke Abfluß deutschen Kapitals nach dem Auslande nicht auch seine Schattenseiten hat, ob die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ausgesprochene Warnung nicht ihre volle Berechtigung hat, nicht voll begründet ist, und Sie werden es begreiflich finden, wenn ich den Wunsch ausspreche, daß das deutsche Kapital nicht bloß sicher angelegt, sondern auch in erster Linie dem deutschen Erwerbsleben zu Gute kommen möge.
Der jetzige Zustand läßt sehr viel zu wünschen übrig.
Diese starke Abwanderung des deutschen Kapitals nach dem Auslande muß naturgemäß zu einer Steigerung des inländischen Zinsfußes führen.
Wir haben es jetzt zu tun mit einem Reichsbankdtskont von 4 ', Prozent, nachdem wir vom Dezember 1910 bis vor wenigen Tagen mit einem Reichsbankdiskont von 5 Prozent zu rechnen hatten.
Am letzten Montag erst ist der Reichsbankdiskont um V- Prozent ermäßigt worden.
Ob unser verehrter Herr Reichsbank- (0) Präsident Havenstein sich sehr leichten Herzens zu dieser Dtskontermäßigung entschlossen hat, das mochte ich allerdings bezweifeln.
Ich freue mich, daß Exzellenz Havenstein mir zuzustimmen scheint.
Meine Herren, die Londoner Bank hat ihren Diskont auf 4 Prozent heruntergesetzt, Paris hat nach wie vor nur einen Bankdiskont von 3 Prozent.
Ob und inwieweit die dort bestehende Einrichtung der Goldprämien diese niedrige Bankrate verursacht, will ich heute nicht untersuchen; aber daß dieser hohe Diskont unserer Reichsbank, die hohe Bankrate überhaupt auf unser ganzes Erwerbsleben einen empfindlichen Druck übt, das versteht sich von selbst, das brauche ich hier nicht näher auszuführen.
Ferner aber, meine Herren, wird durch den Abfluß des deutschen Kapitals nach dem Auslande auch ein starker Druck auf die Kurse unserer Reichs- und Staatsanleihen ausgeübt.
In den letzten fünf Jahren hatten unsere Reichs- und Staatsanleihen einen durchschnittlichen Börsenkurs von 85 Prozent, dagegen die französische 3 prozentige Rente einen solchen von 97 Prozent, und die englischen 21, prozentigen Konsols einen solchen von 86 Prozent, was einer Parität von 103 Prozent für 3 prozentige Papiere entsprechen würde.
Auch jetzt soll der einheimische Geldmarkt wieder mit Reichs- und Staatsanleihen verschont werden, weil der Kurs zu niedrig ist.
Am 16.
Januar sagte der preußische Finanzminister Lentze im Abgeordnetenhause: Die Ftnanzverwaltung hat, ehe sie den Entschluß faßte, mit neuen Emissionen zu warten, eingehende Erkundigungen auch bei Sachverständigen eingezogen, und die sämtlichen Sachverständigen haben ihr geraten, doch vorläufig zu warten; das wäre das richtigere und würde dem Markte und der Nachfrage nach unseren Staatsanleihen nur förderlich sein.
1 v) An und für sich ist es ja nicht zu verwundern, daß dem Herrn Finanzminister auf seine Frage eine solche Antwort erteilt worden ist, daß man ihm geraten hat, vorläufig mit Emissionen zu warten; denn die Großbanken beschäftigen sich natürlich viel lieber mit der Emission ausländischer Werte als mit der Unterbringung von Reichsund Staatsanleihen, an denen keine 6 Prozent zu verdienen sind wie an den Frisco-Bonds.
Meine Herren, ich frage: was hilft in diesem Falle die dem Geldmärkte gewährte Schonzeit
Je länger gewartet wird, um so mehr Kapital strömt nach dem Auslande ab; es werden gerade jetzt dem Geldmarkt bedeutende Summen entzogen.
50 Millionen Mark chilenische Anleihe und außerdem ungezählte Millionen sollen für die ameriantschen Shares und Bonds ins Ausland fließen, also dem Geldmarkt entzogen werden, ganz abgesehen von den türkischen und ungarischen Anleihen, die ja auch Hunderte von Millionen erfordern.
Ich möchte glauben: je länger gewartet wird, um so ungünstiger werden sich die Chancen für die Reichs- und Staatsanleihen stellen.
Diese Chancen werden sich nicht verbessern, sondern verschlechtern.
Ebenso schlecht wie die Kurse der Reichs- und Staatsanleihen stehen unsere landschaftlichen und städtischen Pfandbriefe.
Wenn ich an dem 3 prozentigen Typus festhallen darf, so sehe ich in dem neuesten Börsenbericht, daß die Berliner Pfandbriefe auf 82, 75 stehen, die Landschaftlichen Zentralfandbriefe auf 83, die Ostpreußischen auf 81, 50, die Westpreußtschen auf 80, 90, die Posenschen auf 82, 40, und so geht es Wetter.
Ich will nicht alle einzelnen Provinzen aufführen, aber, meine Herren, eS unterliegt gar keinem Zweifel und ergibt sich aus diesen Ziffern von selbst, daß derjenige, welcher im Wege des Pfandbriefdarlehens seinen Kredit befriedigen will, von vornherein 16, 18 Prozent verloren geben muß.
Aber 616 4552 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Februar 1911.
(Graf v. Kanitz.)
() auch wenn gesagt wird, daß man doch zum 4 prozentigen Typus übergehen könnte, so ist das ein sehr billiger Rat; denn was es für den städtischen und ländlichen Grundbesitzer und Hausbesitzer bedeutet, ob er 3 Aozent oder 4 Prozent Zinsen für seine Hypotheken bezahlen muß, brauche ich nicht erst auseinanderzusetzen.
Meine Herren, bei dieser Abwanderung des deutschen Kapitals nach dem Ausland sind auch Verluste des Publikums, welches sein Geld in den ausländischen Werten anlegt, nicht ausgeschloffen.
Es ist manchmal geradezu erstaunlich, mit welchem Leichtsinn minderwertige ausländische Papiere in Deutschland aufgenommen werden, nur weil die betreffenden Kapitalisten möglichst hohe Zinsen aus ihrer Anlage herauszuschlagen suchen.
Lassen Sie mich nur einen Fall anführen.
Im Jahre 1909, also vor zwei Jahren, wurde an der Berliner Börse eine Anleihe der Provinz Buenos Aires zum Kurse von 88, 50 ausgelegt und in demselben Jahre eine 5 prozentige Anleihe der Stadt Buenos Aires zum Kurse von 98, 50, also 10 Prozent Unterschied zwischen beiden Anleihen.
Das hätte nun doch das Publikum stutzig machen müssen.
Wenn die eine Anleihe um volle 10 Prozent niedriger ausgeboten wird als die andere, so muß das doch seinen Grund haben.
Das Papier selbst kann den Emittenten nicht sicher erscheinen.
Trotzdem wurden beide Anleihen bereitwillig aufgenommen.
Es dauerte nicht lange, so hatte auch die Provinzanleihe den Parikurs fast erreicht, und jetzt erleben wir es, daß dieselbe Provinz Buenos Aires eine nur 4 », prozentige Anleihe zum Kurse von 94 an den deutschen Markt bringt, und daß große Beträge darauf gezeichnet werden, obwohl es ein offenes Geheimnis ist aber das Publikum scheint darüber leider nicht genügend informiert zu sein —, daß die Provinz Buenos Aires, die vor gar nicht langer Zeit einmal bankerott gemacht hat, sich nur (2) künstlich und durch immer wieder aufgenommene Anleihen von einem Jahre zum anderen Herüberhilst.
Was nun, meine Herren, die amerikanischen Eisenbahnpaptere betrifft, von denen in letzter Zeit so viel die Rede war, und auf welche sich auch die Warnung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bezieht, so wird versichert, daß es die bestgeletteten Bahnen find, um deren Shares, Bonds es sich hier handelt.
Ich will mir natürlich kein Urteil darüber anmaßen; denn diese Chikago—Milwaukee—St.
PaulEisenbahn oder, wie sie in Wallstreet kurz genannt wird, die „Saint Pauls ''Bahn, hat bis in die neueste Zeit ihren Aktionären 7 Prozent Dividende gezahlt.
Aber in den Zeitungen finde ich die unwidersprochene Notiz, daß diese Eisenbahn im letzten Jahre eine empfindliche Mindereinnahme aufzuweisen gehabt hat, und daß nur 7 Prozent für die Stammaktien fortgezahlt worden sind, um den großen Posten dieser Aktien, die in Deutschland untergebracht werden sollen, nicht zu diskreditieren.
Um Ihnen aber auch die Kursschwankungen dieser Aktien vorzuführen, stütze ich mich auf das Jahrbuch der amerikanischen Eisenbahnen, ein Handbuch für Bankiers und Kapitalisten, welchem ich folgendes entnehme.
Im Jahre 1906 hatten die betreffenden Stammaktien einen Höchstkurs von 199', erreicht, um schon im nächsten Jahre auf den niedrigsten Kurs von 93 », herunterzugehen; und im Jahre 1910 war der Höchstkurs 158', und der niedrigste 113'«.
Wir haben es hier also mü einem Sprkulattonspapier und mit Kursschwankungen zu tun, wie sie bei einem soliden einheimischen Papier wohl überhaupt gar nicht denkbar sind.
Die Aulaffungsstelle wird also sorgfältig zu prüfen haben, was wir von der Solidität dieses Papiers zu halten habeu.
Erfolgt die Zulassung, so ist es ein offenes Geheimnis, daß ein starker Nachschub von derartigen Eisenbahnwerten zu erwarten ist.
Jedermann weiß, daß ein großer Posten von Shares der Chesapeake—Ohio-Bahn (0) unterwegs ist und nur auf eine günstige Gelegenheit wartet, um auch hier in Deutschland abgesetzt zu werden.
Ich wende mich nvn zu den Obligationen der Saint Louis—San Francisco-Bahn.
Da finde ich in dem schon genannten Jahrbuch der amerikanischen Eisenbahnen die kurze Notiz, daß bis jetzt auf die Stammaktien überhaupt noch keine Dividende gezahlt worden ist.
Die ersten Vorzugsaktien haben im Jahre 1910 zwischen 73 Md 58 geschwankt, die zweiten Vorzugsaktien zwischen 60 und 34 »,.
Diese Schwankungen mögen ja nun, so wird man mir einwenden, für die Sicherheit der Bonds, also der Obligationen, nicht maßgebend sein; aber ich glaube, die Frage ist berechtigt: warum stoßen die Amerikaner ein sünfprozenttges Papier zum Kurs von 83 ab und behalten es nicht lieber selbst
Es muß also doch ein gewisses Mißtrauen gegen diese Papiere in Amerika vorhanden sein, und Geld, um solche Papiere zu kaufen, haben die Amerikaner genug, mehr als wir.
Amerika ist ein reicheres Land als Deutschland.
Vor zwei Jahren hat einmal eine New Jorker Zeitung berechnet, daß in Amerika 3828 Millionäre, d. h. Dollarmilltonäre, vorhanden sind.
Im Vergleich damit würden wir in Deutschland natürlich auf eine sehr viel geringere Zahl kommen.
Eine Prüfung aller dieser Papiere ist um so mehr geboten, als Herr v. Gwinner, der Direktor der Deutschen Bank, im vorigen Jahr hier in einer öffentlichen Versammlung gewarnt hat vor den schweren Gefahren des gegenwärtigen Systems des Kreditwesens in Amerika.
Ich glaube, daß er dabei wohl auch den Mangel einer Zentralnotenbank in Amerika im Auge gehabt hat.
Meine Herren, ich komme nun zu einem anderen wichtigen Punkte.
Muß die Zulaffungsstelle auch die wirtschaftlichen Vorteile ins Auge fassen, welche aus der Placierung deutschen Kapitals im Auslande unserer Industrie erwachsen können
Diese Gesichtspunkte find (v) bisher nicht immer genügend berücksichtigt worden.
Ich möchte daran erinnern, daß.
als vor einigen Jahren die brasilianische Provinz Sao Paolo ihr berühmtes Unternehmen der Kaffeevalorisation ins Leben rief, als sie dazu der Kleinigkeit von 300 Millionen Mark bedurfte, ihr diese gewaltige Summe von den europäischen Börsen anstandslos zur Verfügung gestellt wurde, obwohl man nicht wissen konnte, ob das Unternehmen reüssieren würde oder nicht.
Auch der deutsche Markt beteiligte sich daran mit etwa 40 Millionen Mark.
Zweck des Unternehmens war die Hebung des Kaffeepreises, und das ist ja auch gelungen.
Der Kaffee ist um 20 bis 25 Pfennig pro Pfund gestiegen, und die Folge der ganzen Operation ist nun die, daß wir Deutschen jährlich etwa 80 Millionen Mark für Kaffee an das Ausland mehr bezahlen müssen als bisher; (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) denn es werden in Deutschland etwa 4 Millionen Zentner Kaffee verbraucht Deutschland ist bekanntlich der stärkste Kaffeekonsument aller Länder —, und da bedeutet eine Steigerung von nur 20 Pfennig pro Pfund eine Summe von 80 Millionen Mark.
Also wir bekommen von der Provinz Sao Paolo resp.
von Brasilien die Zinsen für 40 Millionen Mark, schicken dafür aber 80 Millionen Mark mehr an das Ausland als bisher.
Ob dies eine wirtschaftlich günstige Kapitalsanlage ist, das möchte ich Ihrem Urteil überlassen.
MM hat wohl bei Zulassung dieser Anleihe auf die wirtschaftlichen Gesichtspunkte zu wenig Rücksicht genommen.
Nun wird man mir aber einwenden, daß unserer Exportindustrie aus der Anlage deutschen Kapitals im Auslande doch ein erheblicher Nutzen erwachsen kann.
Einen prägnanten Fall dieser Art führte uns der bekannte Herr Direktor Schinkel aus Hamburg in der Bankenquete Reichstag.
125.
Sitzung.
Sounabmd den 11.
Februar 1911.
4553 (Graf v. Kanitz.)
(L) an.
Er sagte: wir haben einer Gesellschaft in Chile, welche an die Ausbeutung von großen Salpcterlagerstätten gehen will, ein Darlehen von 15 Millionen Mark gewährt; aber von dieser Summe ist kein Pfennig nach Chile gegangen, denn die Maschinen, welche die Gesellschaft brauchte, wurden in Deutschland bestellt, wurden von deutschen Fabriken geliefert, und die ganze Summe wmde zur Bezahlung dieser Maschinen verwendet, blieb also im Inlands und kam unserer Industrie zu gute.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob sich dieses Beispiel auch auf die amerikanischen Eisenbahnshares und -bonds wird anwenden lasten.
Ich glaube, von der Emission dieser Werte wird unsere Industrie keinen, auch nicht den geringsten Vorteil haben.
Nicht ein Lot Eisen oder Eisenbahnmaterial wird aus Deutschland nach Amerika hinübergehen.
Dafür sorgt schon der amerikanische Zolltarif.
Die amerikanischen Etsenzölle waren bisher schon prohibitiv, sie sind im vorigen Jahre durch den Paynetarif noch weiter bis auf IM, 133 Wertprozent erhöht worden, sodaß eine Ausfuhr deutscher Eisenmaterialien nach Amerika absolut ausgeschloffen ist.
Ich glaube, daß unsere Industrie von der Investierung deutschen Kapitals in amerikanischen Etsenbahnwerten sogar nur Schaden haben wird.
Wir führen dadurch der amerikanischen Eisenindustrie nur Kapital zu, und diese amerikanische Industrie macht unserer Industrie auf vielen überseeischen Märkten, namentlich in Südamerika und Ostasien jetzt schon eine empfindliche Konkurrenz.
Ich meine also, daß diese Emissionen nicht zu wünschen sind, um so weniger, als dadurch auch die Abhängigkeit unserer deutschen Börsen von der New Aorker Börse nur vermehrt werden muß.
Diese Abhängigkeit ist jetzt schon in höherem Grade vorhanden, als zu wünschen ist.
Die preußische Regierung hatte demnach mit vollem Rechte eine sorgfältige Prüfung dieser Eisenbahnpapiere in Aus (s) sicht gestellt.
Nun wird ja inzwischen von den betreffenden Emissionshäusern erklärt, oder die Herren haben erklären lassen, daß von den Sao Paolo-Aktien einstweilen nur 4 Millionen Dollars in Deutschland aufgelegt werden sollen.
Meine Herren, nach meiner Überzeugung bedeutet das gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind die Effekten erst einmal zugelassen, ob in dieser oder jener Höhe, so kann niemand das Emtsstonshaus hindern, jeden beliebigen Posten davon auf den Markt zu werfen.
Dafür gibt es keine Kontrolle.
Ebenso verhält es sich mit den Frisco-Bonds, von denen angeblich nur 7 Millionen Dollars aufgelgt werden.
Auch hier ist eine wett stärkere Auflage natürlich gar nicht zu kontrollieren.
Unsere Interpellation birgt keine Spitze, keine feindselige Tendenz gegen Nordamerika.
Aber wir haben auch keine Veranlassung, Amerika zu bevorzugen, unser gutes Geld vorzugsweise in Amerika anzulegen.
Wir find von den Amerikanern auch nicht besonders liebevoll behandelt worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im vorigen Jahre wurde uns der Paynetarif aufgezwungen, und das gewiße Abkommen, das Handelsabkommen vom Jahre 1907, welches unserem Warenverkehr mit Amerika kleine Erleichterungen bot, ist einfach gekündigt worden.
Und auch nachher sind allerlei schikanöse Zollvorschriften erlaffen worden, welche unsere Industrie auf das allerempfindltchste schädigen müssen.
Das ist alles von seiten Amerikas geschehen, obwohl wir jetzt schon mit einer beträchtlichen UnterbUanz Amerika gegenüber wirtschaften.
Diese UnterbUanz im Handelsverkehr hat im Jahre 1908 nicht weniger als 775 Millionen Matt betragen, 1909 657 Millionen Matt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich gehe heute nicht Wetter auf diese amerikanischen Zollmaßregeln ein.
Ich lasse auch die Kaliftage beiseite, (cs Ich verschiebe das bis zu dem Tage, an welchem wir uns hier mit dem Etat des Auswärtigen Amtes zu beschäftigen haben werden, wo ich dann auch meine Ausführungen machen werde.
Jedenfalls aber, meine Herren, wir hatten keine Veranlassung, auf eine genaue Prüfung dieser amerikanischen Etsenbahnwerte zu verzichten.
Wir hatten keine Veranlassung, aus purer Freundschaft diese Etsenbahnpaptere bet uns mit offenen Armen aufzunehmen.
Ich komme aber jetzt zu dem wichtigen Punkte: was ist zu tun, welche Maßregeln sind zu ergreifen, um unseren Geldmarkt bester als bisher gegen die Invasion mißliebiger und minderwertiger Ausländer zu schützen
Und da möchte ich zunächst auf einen Übelstand Hinweisen, welcher sich in allerletzter Zeit wieder fühlbar gemacht hat.
Das ist nämlich der Zustand, daß wir an jeder deutschen Börse eine Emissionsstelle haben, welche auch für die ausländischen Wette kompetent ist.
Wenn z.
B. neuerdings an der Börse in Frankfurt a. M. 42599000 Dollars Frisco-Bonds zugelassen worden sind, so war die Zulaffungsstelle der Berliner Börse schwer in der Lage, diese Zulassung zu versagen.
Die Zulassung ist auch hier genehmigt worden.
ES soll erklärt worden sein, daß man die Frankfurter nicht habe desavouieren können.
In der Börsenenquete vor 18 Jahren find diese Dinge schon ausführlich besprochen worden.
Es wurde damals von einem Mitglieds, und zwar von mir, der Antrag gestellt, daß eine Zentralemisfionsbehörde speziell für ausländische Wette, welche für alle deutschen Börsen die zuständige Instanz sein sollte, errichtet werden möchte, und eine solche Einrichtung würde nicht bloß der Börse, sondern auch dem Publikum erhebliche Vorteile bieten; denn, meine Herren, zunächst muß dem Emittenten eines größeren Postens ausländischer Papiere doch daran gelegen sein, dieselben womöglich gleichzeitig an mehreren Börsen an den Markt zu bringen.
Heute muß er sich an jede Zulassungsstelle einzeln wenden, den Prospekt und das ganze Material einreichen.
Die Prüfung erfordert lange Zeit, sodaß von einer gleichzeitigen Emission an mehreren Börsen schwer die Rede sein kann.
Dann aber, meine Herren, liegt hier auch eine Garantie, ein gewisser Schutz für das Publikum vor; denn es versteht sich von selbst, daß sich bei den einzelnen Emissionsstellen eine verschiedene Praxis herausbilden wird, daß die eine Stelle weniger skropulös verfährt als die andere, und der Emittent, der ein Papier an den Markt bringen will, wird sich natürlich zuerst an diejenige Stelle wenden, bet welcher er die geringsten Schwierigkeiten zu erwarten hat.
So können minderwertige Papiere in Deutschland an den Markt kommen und müssen vom Publikum aufgenommen werden.
Ist die Zulassung aber erst an einer Börse erfolgt, so kann sie an einer anderen Börse schwerlich versagt werden.
Drittens, meine Herren, eine solche Zentralemisfionsstelle kann viel bester die Verbindung, die notwendige Fühlung mit den Retchsbehörden, mit dem Auswärtigen Amt, aufrecht erhalten.
Ich weiß, daß, wenn größere Posten ausländischer Anleihen emittiert werden, auch das Auswärtige Amt häufig beftagt worden ist.
Ob das im Falle der Frisco-Bonds geschehen ist, das erscheint mir zweifelhaft.
Dieser mein Antrag wurde von dem Vorsitzenden der Börseneuquete, dem verehrten früherenReichsbankprästdenteu Herrn Koch, trotz anfänglicher Bedenken genehmigt und in der Enquete lebhaft befürwortet.
Bei der Zusammensetzung der Enquetekommisston aber war es ja sicher zu erwarten, daß der Antrag nicht zum Beschluß erhoben wurde, sondern die Kommission beschränkte sich darauf, die 4554 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Graf v. Kanitz.)
M Entschließung hierüber dem Bundesrat anheimzugeben, und derselbe hat sich auch dafür nicht entscheiden können.
Ich weiß ja nicht, ob jetzt eine Neigung zur Revision des Börsengesetzes vorhanden ist; sollte das der Fall sein, so würde ich meinen Antrag wieder in Erinnerung bringen.
Dann aber, meine Herren, glaube ich, daß noch in einem weiteren Punkte das Börsengesetz der Vervollständigung bedarf.
Das Börsengesetz von 1896 mit dem Verbot des Getreideterminhandels wurde mit Recht als eine imperkeets.
« bezeichnet, weil es den Terminhandel zwar verbot, aber keine Strafe dafür vorsah.
Eine solche Lücke befindet sich auch jetzt noch in dem reformierten, verbesserten Börsengesetze.
Denn in dem § 36 desselben sind verschiedene Vorschriften enthalten, welche für die Prüfung der Zulassungsstelle maßgebend sein sollen; aber der Fall ist nicht vorgesehen, daß ein fremdes Wertpapter zugelassen wird, ohne daß die Zulafsungsstelle in gehöriger Weise nach den gegebenen Vorschriften des Gesetzes die Prüfung vorgenommen hat.
Was geschieht dann
Ich glaube, daß hier das Gesetz einer Ergänzung bedarf.
Dann aber möchte ich auf Grund von 8 44 des geltenden Börsengesetzes an die Verbündeten Regierungen die Bitte richten, an die Zulafsungsstelle die Anweisung ergehen zu lassen, daß bei Emissionen ausländischer Werte folgende Grundsätze zu beachten sind: 1.
1 Emissionen ausländischer Wertpapiere sind nur nach voller Deckung des inländischen Kapitalbedarfs zulässig.
(Heiterkeit und Zuruf links: Wer soll denn das entscheiden )
2.
1 Internationale Geschäftsbeziehungen und internationale Emissionen dürfen immer nur Mittel zur Erreichung nationaler Ziele sein und müssen sich in den Dienst der nationalen Arbeit stellen.
(L) 13.
Auch wenn diese Voraussetzungen gegeben find, ist auf Grund der bei uns in den achtziger Jahren hinsichtlich der argentinischen, griechischen, portugiesischen, chilenischen, serbischen Papiere gemachten Erfahrungen vor allem zu verlangen, daß bei der Auswahl der zu emittierenden Papiere mit der größten Sorgfalt vorgegangen und zwischen den einzelnen Ländern und Werten scharf unterschieden werde.
Diese leitenden Gesichtspunkte, diese Richtlinien entnehme ich aus dem jüngst in dritter Auflage erschienenen Buche des Herrn Geheimen Justizrats Rießer, (hört!
hört!
in der Mitte) des bekannten Gründers und Präsidenten des Hanfabundes, und indem ich mich aus den Boden dieser Richtlinien stelle, befinde ich mich in einer für Sie, Herr Mommsen, unangreifbaren Position.
(Heiterkeit.)
Es sind in der Tat goldene Worte, welche Herr Rießer hier gesprochen hat, und wenn diese seine Richtlinien bisher von den Emisstonsstellen befolgt worden wären, würden die Frisco-Bonds an den deutschen Börsen niemals zugelassen worden sein, und die Zulassung der Sao Paolo Shares wäre auch nicht zu besorgen.
Ich möchte aber noch eine Bitte aussprechen, daß an die Zulafsungsstelle die Anweisung ergeht, nur solche ausländischen Papiere zuzulassen, welche auch in ihrem Hetmatlande an der Börse offiziell notiert werden.
Das ist von besonderer Wichtigkett im Hinblick auf Mische Zeiten, wenn wir in der Lage sind oder gezwungen werden- unseren Kapitalbesitz an ausländischen Werten im Ausland zu veräußern.
Die notwendige Voraussetzung dazu ist, daß die Papiere einen internattonalen Markt haben; sie müssen also unter allen Umständen auch an ihrer Heimatbörse zugelassen sein.
Ich glaube, daß manche minderwertigen Papiere nicht auf unserem Geldmarkt (0) erscheinen würden, wenn diese Vorschrift genau beachtet wurde.
Meine Herren, alle die hier vorliegenden Aufgaben können selbstverständlich nicht dadurch gelöst werden, daß der Staat durch seine Organe die Bonität der ausländischen Papiere prüft.
Dadurch würde der Staat eine höchst bedenkliche Verantwortung auf sich nehmen, und das würde für das Publikum ebenso nachteilig wie nützlich sein, weil es dann in der Zulassung auch eine Garantie für die Sicherheit der zugelassenen Papiere erblicken würde.
Die Prüfung des Prospektes muß vielmehr nach wie vor der Zulafsungsstelle obliegen.
Ist der Geldmarkt aber schon so mit ausländischen Anleihen in Anspruch genommen, wie jetzt mit der chilenischen, ungarischen, türkischen und anderen Anleihen, und wird die Zulassung trotzdem genehmigt, so muß die Zulassung von Aufstchts wegen verhindert werden.
Die Befugnis hierzu steht der Regierung zweifellos zu.
Möchte die Regierung und damit schließe ich von ihren Befugnissen rücksichtslos Gebrauch machen, wo die wichtigsten vaterländischen Interessen auf dem Spiele stehen!
Möchte gegen die vorliegenden Übelstände eingeschritten werden, solange es Zeit ist!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation erteile ich dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Graf v. Kanitz und seine politischen Freunde befürchten eine Überschwemmung unseres Kapitalmarktes mit ausländischen Werten und eine unserer Volkswirt- (v) schüft abträgliche Abwanderung unseres einheimische »Kapitals in das Ausland; und sie wünschen zu wissen, welche Maßregeln die verbündeten Regierungen ergreifen wollen, um diesen Mißständen entgegenzutreten.
Diese Fragen sind in neuester Zeit nicht Gegenstand der Erörterungen mit den verbündeten Regierungen gewesen, und ich kann sie also zunächst nur beantworten vom Standpunkt des Herrn Reichskanzlers.
Im übrigen möchte ich bitten, ehe ich auf die tatsächlichen Verhältnisse eingehe, und ehe ich auf die Einzelfälle komme, die der Herr Graf v. Kanitz soeben erörtert hat, einige allgemeine Bemerkungen, insbesondere auch über die Rechtslage, vorausschicken zu dürfen.
Ich nehme an, daß sie mich der Notwendigkeit überheben werden, auf einen großen Teil des Details einzugehen.
Meine Herren, ein Mittel, die Bankwelt und einzelne Kapitalisten zu hindern, ihr Geld in ausländischen Werten anzulegen, gibt es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Generell oder unter gewissen Voraussetzungen zu verbieten, daß inländisches Kapital in ausländischen Werten angelegt wird, würde ein Versuch mit untauglichen Mitteln sein und wahrscheinlich nur zu unerträglichen Erschwernissen unseres Wirtschaftslebens führen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auf der anderen Sette find wir in der Lage, die Einführung ausländischer Werte auf den inländischen Markt zu erschweren, indem wir ihnen die Zulassung zum Börsenhandel und damit alle diejenigen wirtschaftlichen Vorteile und Erleichterungen versagen, die mit dieser Zulassung verbunden find.
Die Versagung der Zulassung liegt nach dem jetzt geltenden Börsenrecht, das sich in diesem Punkt vou dem von 1896 nicht unterscheidet, in der Hand der Zulassung
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4555 (vr.
Delbrück.)
M stellen.
Die Zülassungsstellen sind Börsenorgane.
Die Börsen können nur mit Genehmigung der Landesregierung errichtet werden, sie können durch die Landesregierung aufgelöst werden und stehen unter deren Aufsicht.
Unter dieser Aufsicht stehen die Zulassungsstellen wie alle übrigen Börsenorgane.
Daraus ergibt sich, daß die Landesregierungen im Wege ihrer mittelbaren oder unmittelbaren Aufsichtsbefugnis in der Lage sind, die ZulafsungSstellen über die Handhabung ihrer Befugnisse mit Anweisungen zu versehen, und zwar nicht nur unter rechtlich formalen, sondern auch unter Zweckmäßigkeitsgestchtspunkten.
Es ergibt sich aber hieraus auch ferner, daß die Verantwortung für die Durchführung des Börsengesetzes im allgemeinen hier wie bei unseren Reichsgesetzen prinzipaliter bet den Landesregierungen liegt, und daß der Herr Reichskanzler nur dafür verantwortlich ist, daß die einzelnen Landesregierungen in Übereinstimmung mit den Gesetzen und mit der grundsätzlichen Auffassung handeln, die der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen über die Interpretation dieser Gesetze haben.
Schon aus diesem Grunde glaube ich mich zunächst auf einige allgemeine Ausführungen beschränken zu können.
Meine Herren, ß 36 des Börsengesetzes enthält eine Reihe von Vorschriften über die Voraussetzungen, unter denen die Zulassung erfolgen darf und nicht erfolgen darf.
Darunter befindet sich abgesehen von formalen Vorschriften auch die Bestimmung, daß solche Emissionen nicht zuzulassen sind, die eine Übervorteilung des Publikums befürchten lassen oder aber erhebliche allgemeine Interessen schädigen könnten.
Was für allgemeine Interessen das sind, welche Tatbestände eventuell die Nichtzulassung einer Emission begründen können, hat der Gesetzgeber nicht angegeben und mit gutem Grunde nicht angegeben; denn er konnte es nicht angeben.
Denn, meine Herren, Sie werden ls) aus meinen jetzt folgenden Ausführungen entnehmen, daß nach ihren äußeren Merkmalen völlig gleich gelagerte Fälle unter Umständen einer völlig verschiedenen Beurteilung unterliegen müssen.
Vorab muß man sich aber bet Erörterung dieser Frage darüber klarsein, daß die Anlegung deutschen Kapitals in ausländischen Werten unter normalen Verhältnissen ein natürlicher Vorgang ist (sehr richtig!
links) und sehr häufig aus mancherlei Gründen wirtschaftlicher und auch politischer Natur notwendig oder doch zweckmäßig sein kann.
Das deutsche Volk erspart alljährlich beträchtliche Summen.
Diese Überschüsse unserer Volkswirtschaft werden wohl nicht zu hoch auf 4 Milliarden im Jahr geschätzt.
Diese Ersparnisse müssen selbstverständlich angelegt werden, und soweit sie unser einheimischer Markt nicht aufnimmt, soweit unsere eigene Industrie, die Bedürfnisse des Reiches, der Bundesstaaten und der Kommunen diese Ersparnisse ihrerseits nicht in Anspruch nehmen, wandern sie naturgemäß in das Ausland.
Und Sie wissen, meine Herren, der Herr Graf v. Kanitz hat es eben selbst angeführt daß dieser Besitz au ausländischen Werten, soweit sie einen internationalen Markt haben, von großer Bedeutung ist für die sogenannte finanzielle Kriegsbereitschaft.
Vor allem aber sind die Revenuen dieses Besitzes an ausländischen Werten in Anbetracht der Passivität unserer Handelsbilanz ein wertvoller Faktor in unserem Wirtschaftsleben; denn sie in erster Linie tragen dazu bei, unsere Zahlungsbilanz aktiv zu machen.
Im übrigen drängen die Interessen unserer Industrie der Herr Graf v. Kanitz hat vorhin einen solchen Fall angeführt, es gibt deren sehr viele sehr häufig zur Hereinnahme ausländischer Anleihen, weil wir damit unserer auf den Export angewiesenen Industrie erhebliche Aufträge aus dem Auslande zuzuführen in der Lage und (0) zuzuführen gewöhnt find, (sehr richtig!
links) ganz abgesehen davon, daß die starken Guthaben, die eine auf den Export angewiesene Industrie im Auslande hat, aus mancherlei Gründen auch auf die Anlegung in auswärtigen Werten hindrängen.
Dazu kommt ferner, meine Herren, daß wesentliche politische Gesichtspunkte, Rücksichten auf verbündete oder befreundete Staaten, Rücksichten auf unsere politische Weltgeltung überhaupt die Anlage deutschen Kapitals in auswärtigen Werten notwendig machen können auch unter Verhältnissen, unter denen wir vielleicht aus rein wirtschaftlichen Erwägungen heraus das Geld lieber im Zulande behielten.
Auf der andern Seite ergibt sich aber aus diesen meinen Ausfühmngen klar, daß das Hereinnehmen auswärtiger Werte unerwünscht, den öffentlichen Interessen abträglich sein kann oder sein muß, wenn der Bedarf des Inlandes an Kapital, der Bedarf unserer Industrie, der Bedarf unseres Reichs, der Bundesstaaten und der Kommunen so groß ist, daß wir, ohne diese in erster Linie beteiligten Interessen zu schädigen, von unseren Ersparnissen nichts in das Ausland abführen können, (sehr richtig!
rechts) und es ist an sich vollständig richtig, wenn man die Forderung aufstellt, daß unter solchen Voraussetzungen der Ausfuhr von Kapital, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf, gewisse Schranken auferlegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen ist dies zweifellos auch der Fall im Interesse des Kurses unserer Reichs- und Staatsanleihen.
Denn wenn man auch vielleicht mit Recht einwenden kann, daß unsere einheimischen Staatsanleihen und minder sichere, aber höher verzinsliche auswärtige Papiere einen verschiedenen Käuferpreis haben, so kann es doch keinem (v) Zweifel unterliegen, daß eine starke Inanspruchnahme der Aufnahmefähigkeit unseres Marktes durch ausländische Werte naturgemäß indirekt auch die Aufnahmefähigkeit speziell für die Reichs- und Staatsanleihen beschränken muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
In solchen Fällen, in denen man der Anlage deutschen Geldes in auswärtigen Werten Schranken auferlegen muß, müßten verständigerweise in erster Linie diejenigen ausländischen Papiere ausscheiden, die für uns weder wirtschaftliche noch politische Vorteile bringen.
(Sehr richtig!)
Wenn man versucht, diese Grundsätze, die ich eben entwickelt habe, auf die augenblickliche Sachlage anzuwenden, so trifft man ja auf die Schwierigkeiten, die, wie der Herr Graf v. Kanitz eben zutreffend ausgeführt hat, einer zuverlässigen Feststellung der Lage unseres Kapitalmarktes und einer zuverlässigen Feststellung der Beträge entgegenstehen, die das Inland braucht, die verügbar sind, und die tatsächlich im Auslande liegen bezw.
n das Ausland gehen.
Der Herr Graf v. Kanitz hat chon darauf hingewiesen, daß eine allgemeine Emissionstatistik, die lediglich die Zahlen gibt, die nominell an einheimischen Börsen zugelassen sind, absolut kein Bild gibt über die Summen, die effektiv aus dem Inland in das Ausland gegangen sind, und zwar aus den verschiedensten Gründen.
Zunächst pflegt heute nicht annähernd der nominell zum deutschenBörsenhandel zugelassene Betrag tatsächlich in inländischen Besitz überzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Regel und vom deutschen Standpunkt ist das ein wünschenswerter Zustand werden Anleihen, die an mehreren Börsen zugelassen find, an allen Börsen mit dem Gesamtbeträge zugelassen.
Die Zulaffungsstatistik gibt also ein ganz falsches Bild.
Andererseits fließe« große 4556 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Febmar 1911.
(Dr. Delbrück.)
M Beträge der tatsächlich von Deutschland erworbenen Wertpapiere wieder in das Ausland ab.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich kommen in einer allgemeinen Emisstonsstatisttk mit zur Erscheinung Konvertierungen, die ebenfalls eine Vermehrung der Kapttalsanlage oder eine Verminderung derselben nicht zur Folge haben.
Die allgemeine Emisfionsstatistik können wir daher bei unseren heutigen Erörterungen meines Erachtens vollständig ausschließen, und ich komme mit dem Herrn Grafen v. Kanitz und mit der „Frankfurter Zeitung ''(Heiterkeit) zu dem Ergebnis, daß ein relativ richtiges Bild im allgemeinen diejenige Statistik gibt, die die Anlage ausländischer Werte nach den gezahlten Stempeln errechnet.
Aber auch die so ermittelten Beträge geben kein zuverlässiges Bild, wenn man sie nicht in Beziehung zu de« übrigen hier in Betracht kommenden wirtschaftlichen Faktoren bringt.
Der Umstand allein, daß wir im Jahre 1906 weniger zugelassen haben au ausländischen Werten als im Jahre 1910, ist an sich kein hinreichender Grund zu der Annahme, daß diese Zulassung aus wirtschaftlichen Gründen unzweckmäßig gewesen ist.
Man muß vielmehr zunächst die in ausländischen Werten angelegten Beträge in Vergleich stellen zu denjenigen Beträgen, welche an inländischen Werten in dem gleichen Zeitraum auf den Markt gekommen find.
Man muß endlich versuchen, diese Beträge noch in Relation zu setzen zu den allgemeinen Verhältnissen unseres Geldmarktes und zu den einheimischen Bedürfnissen des deutschen Wirtschaftslebens.
Ich muß Sie also schon um Entschuldigung bitten, meine Herren, wenn ich Ihnen was ich immer sehr ungern tue mit einigen Zahlen komme.
Diese Zahlen geben die Gesamtanlage von Kapital in inländischen, in ausländischen Werten, im ganzen und (8) tu Prozentsätzen, und sie sind auf ähnlichen Grundlagen festgestellt wie die mehrfach zitierte Statistik der „FrankfurterZettung '', aber geprüft und berichtigt in dem statistischen Bureau der Reichsbank.
Meine Herren, wenn Sie sich hiernach die Dinge ansehen, so sehen Sie folgendes.
Im Jahre 190001 ich gebe bis zum Jahre 1908 die Etatsjahre an betrug der versteuerte Gesamtbetrag an inländischen und ausländischen Papieren 2462, 4 Millionen, die Gesamtsumme der inländischen Effekten einschließlich der Staatsanleihen 2166, 5 Millionen, die Gesamtsumme der ausländischen Effekten 295, 9 Millionen, das find also 12 Prozent des von mir vorher angegebenen Gesamtbetrages.
Im Jahre 190102 stellen sich die Summen in derselben Reihenfolge, wie ich sie vorhin angegeben habe, wie folgt: 2630, 1, 2287, 4, 342, 7; d. h. die letztere Summe beträgt 13 Prozent der ersten.
Im Jahre 190203 lauten die Zahlen.
3386, 4, 2332, 2, 1054, 2; (hört!
hört!
rechts) d. h. die letzte Summe beträgt 31 Prozent der ersten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 190304 lauten die Zahlen: 2602, 8, 2178, 4, 424, 4; die letzte beträgt 16 Prozent der ersten.
Im Jahre 190405: 3182, 3, 2598, 3, 584; daS sind 18 Prozent der ersten.
Im Jahre 190506: 3787, 4, 2959, 4, 828; das sind 21, 8 Prozent der ersten Summe.
190607: 4037, 5, 3703, 7, 333, 8 oder 8 Prozent der ersten Summe.
190708: 3162, 3, 2994, 3, 168; das sind 5.
3 Prozent der ersten Summe.
Ich gebe nun die Zahlen nach Kalenderjahren.
Im Jahre 1908: 4261, 2, 4022, 5, 238, 7 oder 5, 6 Prozent.
Im Jahre 1909: 4867, 1, 4146, 3, 720, 8, das sind (V 14, 9 Prozent, und im Jahre 1910: 3382, 5, 2854, 1, 528, 4, das sind 15 Prozent Meine Herren, wenn Sie sich diese Zahlen ansehen, so finden Sie in dem gesamten Betrage der bei uns zur Versteuerung gelangten inländischen und ausländischen Werte im großen und ganzen eine konstante Steigerung.
Besonders hoch ist das Jahr 190203, das ist das Jahr, in dem die große russische Anleihe an den Markt kam.
Dann find besonders hoch die Jahre 190405 und 1906, das sind die Jahre, in denen infolge des russisch-japanischen Krieges erhebliche Anleihen auf den Markt kamen; dann kommt das Jahr 190607, darauf geht es 190708 etwas zurück, steigt im Jahre 190809 und es tritt wieder ein Rückgang ein im Jahre 1910.
Anders verläuft die Kurve bei den ausländischen Effekten.
Die ausländischen Effekten machen im Jahre 1901 12 Prozent des Gesamtbetrages aus, sie steigen dann auf 13 Prozent und erreichen im Jahre 1903 den höchsten Betrag von 31 Prozent.
Das ist das Jahr der russischen Anleihe.
Sie gehen dann herunter ans 16 Prozent, steigen dann auf 18 und auf 21, 8 Prozent, das sind wieder die Einflüsse ausländischer Kriegsanleihen, und nun kommen die Zahlen, die uns augenblicklich am meisten interessieren: der Anteil der ausländischen Werte an der Gesamtsumme fällt im Jahre 190607 auf 8 Prozent, im Jahre 190708 auf 5, 3 Prozent, beträgt im Jahre 1908 5.
6 Prozent, um dann im Jahre 1909 beinahe auf das Dreifache, auf 14, 9 Prozent hinaufzuschnellen und im Jahre 1910 den Betrag von 15 Prozent zu erreichen.
Meine Herren, diese Zahlen erhallen aber erst ihren richtigen Wert, wenn Sie berücksichtigen, daß die außerordentliche Steigerung der Einführung ausländischer Wette in eine Zeit fällt, die unmittelbar anschließt an die Krisis von 190607.
Sie erhalten eine besondere Beleuchtung, (v) wenn Sie berücksichtigen, daß sich unser Geldmarkt seit der Krisis noch nicht beruhigt hat, daß wir uns heute noch immer in einem Zustande der Spannung nicht nur unseres Geldmarktes, sondern auch unseres Kapitalmarktes befinden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Sie berücksichtigen, daß die erheblichen Emissionen an einheimischen Werten, die in die Jahre von 1907 bis 1910 fallen, im wesentlichen dazu verwandt worden sind, um die Bankkredite der Industrie, die noch aus der Zeit der Hochkonjunktur datieren, abzuwickeln, also gebraucht wurden, um, wenn ich mich so ausdrücken darf, Schulden aus der Vergangenheit zu bezahlen; wenn Sie weiter auch berücksichtigen, daß wir, wenn nicht alle Zeichen trügen, am Beginne einer aufsteigenden Konjunktur stehen, die wahrscheinlich in naher Zeit steigende Anforderungen unserer eigenen Industrie an den Geldmarkt bringen wird; und wenn Sie daun endlich noch berücksichtigen, daß in der allerletzten Zeit von ausländischen Wetten an den einheimischen Markt Ansprüche gestellt worden sind, die erheblich größer sind als in der gleichen Zeit des vergangenen Jahres, und daß noch große Ansprüche unmittelbar bevorstehen, so werden Sie mit mir und mit dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz zu der Erkenntnis kommen, daß dies eine Situation ist, in der man warnend darauf hinweisen soll, daß die Verhältnisse unseres einheimischen Marktes, gelinde gesagt, eine gewisse Reserve empfehlenswert erscheinen lassen bet der Aufnahme ausländischer Werte.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, diese Vorgänge und die aus diesen Vorgängen sich ergebenden Erwägungen haben die Finanz- und Wtrtschaftsreffotts sowohl des Reichs wie insbesondere Preußens seit, geraumer Zeit dauernd beReichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4557 (vr.
Delbrück.)
M schäfttgt.
Der preußische Herr Handelsminister, bei dem die Ausficht über die Berliner Zulaffungsstelle liegt, hat wiederholt Anlaß genommen, einzugreifen.
Es ist im Einvernehmen mit den Reichsrefforts im Laufe der letzten Jahre die Zulassung einer erheblichen ausländischen Anleihe inhibiert worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Handelsminister hat dann in Konsequenz der Erörterungen, die ich eben gegeben habe, als das Gerücht auftauchte, daß die mehrfach erwähnten Aktien der Chikago— Milwauke—St.
Paul-Bahn auf den Markt kommen sollten, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''darauf aufmerksam gemacht, daß das ein ungeeignetes Papier bei der augenblicklichen Lage des Geldmarktes sein dürfte.
Diese Kundgebung des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe ist also, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, die Konsequenz einer seit vielen Monaten überlegt befolgten Politik.
Sie steht nicht im Zusammenhang mit der zeitlich annähernd zusammenfallenden Publikation der „Deutschen Tageszeitung ''und mit den Vorgängen, die, wie man hört, dieser Publikation vorausgegangen sind.
Sie sind völlig unabhängig von ihr und vor ihr eingeleitet worden.
Meine Herren, aus alledem können Sie wohl entnehmen, daß sich der Herr Reichskanzler der Verantwortung völlig bewußt ist, die ihm in der Überwachung der Durchführung des Börsengesetzes auferlegt ist.
Sie können ferner aus meinen Ausführungen entnehmen, daß wir der Anficht sind, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere der § 1 und der § 36 des Börsengesetzes dem Herrn Reichskanzler bezw.
den Landesregierungen diejenigen Handhaben geben, die notwendig find, um im gegebenen Falle regulierend in die Tätigkeit der Zulaffungsstelle einzugreifen, und Sie werden aus meinen Ausführungen auch entnommen haben, daß die zuständigen (s) Organe auch entschlossen find, von den ihnen gegebenen Befugnissen Gebrauch zu machen, falls es die allgemeine Lage erfordern sollte.
Aber, meine Herren, umgekehrt ist der Herr Reichskanzler auch der Anficht, daß jedes Reglementieren in dieser Beziehung im einzelne« Falle eine überaus verantwortungsvolle Sache ist, die ebenso gut, wie sie Vorteile hat, auch Nachteile bringen kann, und der Herr Reichskanzler ist ferner der Anficht, daß es in erster Linie die Pflicht derjenigen ist, alle die eben erörterten Gesichtspunkte zu berücksichtigen, die von Berufs wegen in erster Linie auch in der Lage find, die Konsequenzen ihres Tuns zu übersehen, und die in der Lage find, sich über die allgemeinen wirtschaftlichen, politischen und sonst in Betracht kommenden Gesichtspunkte an geeigneter Stelle zu informieren, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Erörterung heute hinreichen wird, um denen in der Bankwelt, die es angeht, das Gewissen für diese ihre Pflicht zu schärfen, (sehr gut!
rechts) sie daran zu erinnern, daß sie die Ersparnisse des deutschen Volkes zu verwalten haben, uud daß sie bei der Begebung dieser Ersparnisse nicht nur ihre eigenen Geschäftsinteressen, sondern in erster Linie allgemeine nationale, vaterländische und wirtschaftliche Gesichtspunkte zu berücksichtigen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen, rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß das Haus in die Besprechung der Interpellation eintritt.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1911.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unter- (ch stützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Interpellation gibt eine, wie ich wohl annehmen darf, allen Parteien erwünschte Gelegenheit, eine Frage hier im Parlament zu besprechen, welche in deu letzten Wochen den Gegenstand eingehender Erörterungen der TageSpreffe und der Fachzeitschriften gebildet hat, die Frage, ob die gegenwärtige und die noch in Aussicht stehende Belastung des deutschen Geldmarktes mit ausländischen Wertpapieren mit unserer allgemeinen Finanzlage und mit den Interessen desdeutschenKapitalistenpublikums in Einklang zu bringen ist.
Die Presse aller Parteien und die Fachschriften aller Richtungen haben den Zustand, wie er sich auf diesem Gebiete allmählich herausgebildet hat, als unhaltbar und als schädlich für unsere Volkswirtschaft bezeichnet.
Wir sehen hier im trauten Verein die „Kreuzzeitung '', die „Deutsche Tageszeitung '', die „Kölnische Zeitung '', das „Berliner Tageblatt '', auch die Zentrumspreffe und selbst deu „Vorwärts ''sich in gleicher Richtung aussprechen, daß diese Verhältnisse für die Zukunft nicht aufrechterhalten werden dürfen.
Und diese seltene Einmütigkeit in der Parteipreffe scheint mir doch der beste Beweis zu sein dafür, daß es sich hier um eine schwere Gefahr für unser Wirtschaftsleben handelt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Mt dem Herrn Grafen v. Kanitz und dem Herrn Staatssekretär find selbstverständlich auch meine Freunde der Meinung, daß die Inanspruchnahme des deutschen Kapitals für Zwecke des Auslands auf dem Wege der Einbringung ausländischer Wertpapiere auf dem deutschen Markte ein an und für sich unbedenklicher wirtschaftlicher Vorgang ist, sofern er sich in deu durch das Bedürfnis gezogeueu mäßigen Grenzen hält, und sofern auch genügende Garantie betreffs der Sicherheit der ausländischen Papiere geboten ist.
Die Überlassung deutschen Kapitals gegen gute Papiere an das Ausland erscheint sogar für unser Wirtschaftsleben wünschenswert; denn eS können ja Zeiten kommen, in welchen wir gezwungen sind, Geld aus dem Ausland zu beschaffen.
Das wird sich aber am besten durch Abgabe von Papieren bewerkstelligen lassen, die einen internationalen Kurs und einen internattonalen Markt haben.
Aber auch für normalere Zetten erscheint es notwendig und wünschenswert, ein Arbitragepapier zu schaffen für den Verkehr mit den ausländischen Börsenplätzen.
Allerdings ist die notwendige Voraussetzung, daß diese Arbttragepapiere jederzeit auch an der ausländischen Börse realisierbar sind.
Wir befinden uns also wohl alle in diesem Punkte bezüglich der Angemessenheit und, ich kan« sogar vielleicht zugeben, der Notwendigkeit der Abgabe deutschen Kapitals an das Ausland in einer erfreulichen Übereinstimmung.
Aber, meine Herren, auch hier wird „Wohltat zur Plage '', wenn die Einfuhr ausländischer Papiere, dazu noch solcher von zweifelhafter Qualität, zu einer Überlastung des deutschen Marktes führt und dadurch eine Gefahr heraufbeschwört, die nicht nur fiir das beteiligte Publikum, sondern auch für unsere ganze innere Volkswirtschaft außerordentlich schwer zu werden droht, eine Gefahr, deren Bedeutung wir nicht unterschätzen dürfen, und der deshalb auch seitens der berufenen Faktoren mit allen Mitteln, md zwar tunlichst bald, entgegengetreten werden muß.
AuS den soeben gehörten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern konnten wir wohl mit Befriedigung entnehmen, daß in Zukunft die berufenen amtlichen Stellen ein wachsames Auge in dieser Richtung 617 4558 Reichstag.
125.
Sitzung.
Souuabeud den 11.
Februar 1911.
(Speck.)
M haben werden.
Die Unterbringung der ausländischen Emissionen erfolgt ja auf dem Wege über die Börse.
Es wird sich also hier die Erörterung der Frage nicht umgehen lasten, ob denn die vom Börsengesetz zur Wahrung der allgemeinen Interessen geschaffenen Einrichtungen in diesem Falle richtig funktioniert haben, und ob überhaupt die in diesem Gesetz vorgesehenen Vollzugs- und Aufstchtsorgane geeignet sind und auch den guten Willen haben, ihrer wichtigen Aufgabe gerecht zu werden.
Wer die Vorgänge der letzten Wochen und Monate verfolgt hat, wird mit mir wohl diese Frage verneinen müssen.
Der Herr Staatssekretär hat ja allerdings heute erklärt, der preußische Handelsminister habe wiederholt eingegriffen und iussondere auch auf die Ausgestaltung der Prospekte in vielen Fällen Einfluß geübt und auch die Zulassung« euer Papiere an der Berliner Börse verhindert.
Aber es ist doch auffallend, daß gerade in dem Falle der Kaffeevalorisation der preußische Handelsminister versagt zu haben scheint, und gerade diese Art wie das deutsche Kapital ins Ausland ging und dort zur Verteuerung des Kaffees beitrug welche Verteuerung natürlich auch der deutsche Konsument büßen mußte —, ist doch ein klassisches Beispiel dafür, in welcher Weise oft leichtsinnig das deutsche Geld dem Ausland zur Verfügung gestellt wird.
Den diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz möchte ich nur beifügen, daß er den Schaden, der den deutschen Konsumenten durch diese Verteuerung erwachsen ist, mit 80 Millionen Mark Vielleich noch etwas zu niedrig geschätzt hat; man wird vielleicht sogar auf 100 Millionen Mark kommen können.
Meine Herren, ich möchte mich von vornherein ebenso wie Herr Graf Kanitz gegen den etwaigen Vorwurf verwahren, als ob unsere Haltung in dieser Frage von börsenfeindlicher Gesinnung beeinflußt sei.
Auch wir verkennen die große wirtschaftliche Bedeutung der Börse (L) keineswegs.
Das schließt aber durchaus nicht aus, daß wir die Börse nach wie vor als ein leistungsfähiges Objekt der Besteuerung betrachten, und daß wir die Auswüchse im Börsenverkehr, wo immer sie sich zeigen, ganz entschieden bekämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zu diesen Auswüchsen des Börsenverkehrs möchte ich aber die Art und Weise zählen, wie ausländische Papiere jetzt wahllos auf den deutschen Markt gebracht werden.
Diese unsere Haltung ist auch nicht ein „Vorstoß gegen das mobile Kapital '', wie in einem Blatt zu lesen war, sondern unsere Haltung bezweckt im Gegenteil den Schutz des deutschen mobllen Kapitals gegen die Gefahren, die ihm vom Auslande drohen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
In den beteiligten Kreisen hat ja die Ankündigung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bezüglich der Haltung der amtlichen Stellen gegenüber der Zulassung der Milwaukee-Shares große Erregung hervorgerufen.
Die direkten Interessenten mögen ja auch mit Recht von dieser Drohung, die von amtlicher Seite hergekommen ist, unangenehm berührt worden sein.
Dieser Wink war aber sachlich durchaus berechtigt, und ich habe nur bedauert, daß ein solcher Wink des preußischen Handelsministers nicht schon früher an die Börsen ergangen ist, namentlich zu jener Zeit, als es sich um die Zulassung der St. LouisSau Francisco-Bonds gehandelt hat.
Diese Papiere wurden von der Deutschen Bank lanciert, und es ist in manchen Kreisen der Verdacht ausgesprochen worden, als ob man auf diesem Gebiete der Tätigkeit der Deutschen Bank einen etwas größeren Spielraum lassen wollte als derjenigen anderer Banken, und als ob man diesem Institut gegenüber ein Auge, vielleicht auch, wenn es notwendig ist, beide Augen zudrücke und eine Nachsicht übe, die man anderen Banken nicht zuteil werden lasse.
Worum handelte es sich denn bei dieser St. Louis- (0) San Franciscobahn
Es handelte sich um 5 prozentige Anleihen, zum Kurse von 88 aufgelegt.
Schon dieses Verhältnis zwischen Zeichnungskurs und Zinsfuß beweist die innere Schwäche der betreffenden Emission, und man muß sich eigentlich wundern, daß ein Institut wie die Deutsche Bank ein solches Papier auf den deutschen Markt bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man den Prospekt jener Emission ansieht, so muß man schon sagen: die Chancen, die hier dem deutschen Kapitalisten geboten sind, sind doch so minimal, daß man eigentlich die Gutmütigkett des Publikums anstaunen muß, das sich mit diesen Papieren einsangen ließ.
Es ist aus dem Prospekt ersichtlich, daß während der letzten fünf Geschäftsjahre auf die ersten Vorzugsaktien 4 Prozent Dividende verteilt wurden; auf die zweüen Vorzugsaktien gelangte seit dem 1.
Dezember 1905 keine Dividende zur Ausschüttung, und auf die Stammaktien wurde eine Dividende bisher überhaupt noch nicht bezahlt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein solches Papier könnte man doch höchstens nur dann zur Einführung empfehlen, wenn es genügend hypothekarisch sichergestellt wäre.
Aus dem Prospekt geht aber hervor, daß so viele Vorbelastungen auf die Besitzungen des Unternehmens eingetragen sind, daß die jetzige Eintragung so gut wie gar keine Sicherheit für die Gläubiger bieten kann.
(sehr richtig!
rechts) und es ist deshalb tatsächlich unverständlich, wie man den deutschen Markt mit einem solchen Papier beglücken konnte.
Es ist doch wohl anzunehmen, daß die amtlichen Stellen, daß insbesondere auch das Auswärtige Amt in diesem Falle seine Zustimmung zur Einführung dieser Papiere nicht gegeben hat, wie ich überhaupt von der Meinung ausgehe, daß das Auswärtige Amt in solchen Fällen nur dann gehört wird, wenn es sich um staatliche Anleihen des Auslandes handelt, wenn also politische Erwägungen mit in Frage kommen können.
Diese St. Louis-Obligationen wurden dann sechsfach überzeichnet.
Meine Herren, ein Papier, von dem man nicht einmal in Amerika etwas wissen will!
Herr Graf Kanitz hat mit Recht darauf hingewiesen: wenn das ein gutes Papier wäre, dann hätten sich die Amerikaner ein fünfprozentiges Papier zum Kurse von 88 nicht entgehen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Denn dieser Zinsfuß bei einem für amerikanische Verhältnisse günstiger.
Wie kommt nun die Deutsche Bank, unser vornehmes, stolzes Institut, dazu, solche Papiere auf den Mark zu werfen
icheren Papier ist auch mmer noch ein sehr (Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Der Schlüssel dieses Rätsels liegt auch hier im Geldpunkt; die Bank hat die Bonds mit 83 Prozent übernommen, sie gibt sie mit einem Zuschlag von 5 Prozent für Spesen und Gewinn ab; das macht bet rund 179 Millionen, um die es sich hier Handelle, einen hübschen Verdienst, der sich allerdings bet Vermittlung von deutschen Staatspapieren bei weitem nicht in dieser Höhe erzielen läßt.
(Sehr richtig und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
ES ist ja Tatsache und vielleicht auch begreiflich, daß mit der Höhe der Provision auch der Eifer wächst, mit dem die Emissionsbanken ihre Papiere unterzubringen streben.
(Sehr richtig!)
Selbst die „Frankfurter Zeitung ''hat kürzlich geschrieben, daß unsere Banken nicht so sehr auf die Qualität bei amerikanischen Papieren schauen als aus den Gewinn '', (v) Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend de« 11.
Februar 1 S11.
(Speck.)
(L) den sie aus den Emissionen ziehen, und damit hat die „Frankfurter Zeitung '', ein Blatt, dem man doch gewiß nicht Börsenfeindlichkeit vorwerfen kann, wohl das Richtige getroffen.
Es wäre wohl auch die Frage berechtigt, ob denn irgendeiner anderen deutschen Gesellschaft auf Grund eines solchen Prospekts die Zulassung zum Börsenverkehr für ein Papier genehmigt worden wäre.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, das würde unter keinen Umständen geschehen sein.
Es handelt sich allerdings ja bei diesen St. Louis-Bonds um Obligationen; aber die Gefahr, daß in ungünstigen Zeiten keine Zinsen gezahlt werden, besteht natürlich bei der schwachen finanziellen Grundlage des ganzen Unternehmens immer, und in diesem Falle sind selbstverständlich Kursverluste unausbleiblich, die dann das leichtgläubige deutsche Publikum treffen müssen.
Nun muß man doch auch fragen: wie kommt das deutsche Publikum dazu, sich solche minderwertige ausländische Papiere aufhängen zu lassen
Wenn man dies begreifen will, dann muß man berücksichtigen, in welcher Weise die Unterbringung solcher Papiere sich vollzieht.
Die Emisfionsstrmen lassen es natürlich nicht bei der Erwirkung der Zulassung dieser Papiere zum Börsenverkehr bewenden, sondern sie versuchen auch mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln, die Papiere den weitesten Kreisen zuzuführen.
Zu diesem Zwecke stehen ja der Deutschen Bank eine große Anzahl Deposttenkaffen hier in Berlin zur Verfügung, und mit diesen haben sich im vorliegenden Falle noch die 44 Depositenkassen der Dresdner Bank verbündet, und durch diese Vermittlungsstellen hat man das Papier in das Publikum hineingebracht.
(Hört!
hört!)
Es ist ja sehr naheliegend und ist auch nicht auffallend bei der großen Vertrauensseligkeit, die unsere (s) deutschen Kapitalisten bei Anschaffung solcher Werte immer wieder beweisen, daß auf die einfache Empfehlung des Bankbeamten hin größere Posten dieser Papiere übernommen werden.
Dazu braucht es gar keiner Vorspiegelung falscher Tatsachen; es genügt die einfache Empfehlung des Beamten für den Kunden, um unbesehen solche Papiere zu übernehmen.
Und so wie hier in Berlin die Depositenkaffen arbeiten, arbeiten in der Provinz gewisse Provinzbankiers, die in ihren Animierzirkularen auf diese Papiere, insbesondere auf die hohe Verzinsung derselben, ihre Kunden unablässig aufmerksam machen.
(Sehr wahr!)
Wie steht es nun aber bei der Milwaukee- und Sao Paolo-Eisenbahn
Was die Sicherheit anbelangt, so scheint dieses Papier ja weniger bedenklicher zu sein als das erstgenannte, aber auch durchaus nicht einwandfrei.
Dieses Papier ist ein Spekulationspapier der schlimmsten Art, und die erheblichen Kursschwankungen desselben, auf die Herr Graf Kanitz bereits hingewiesen hat, beweisen das ja am allerbesten.
Das Publikum hat also ein großes Risiko bei Anschaffung dieser Papiere.
Die Dividenden, die hier bezahlt sind, sind ja auch nicht für alle Zukunst garantiert.
Es wird von der Entwicklung der Verhältnisse abhängen, ob 7 Prozent auch fernerhin bezahlt werden können.
Es hat bezüglich dieses Eisenbahnuntervehmens ein Börsenintereffent kürzlich den Ausspruch getan: Die Bahn d. h. diese St. Paul-Eisenbahn hat eine schöne Zukunft hinter sich.
(Heiterkeit.)
Ob er das Richtige getroffen hat, vermag ich natürlich nicht zu beurteilen.
Bedenklich ist immerhin, daß die amerikanischen Kapitalisten von ihren eigenen amerikanischen Eisenbahnwerten zurzeit so wenig wissen wollen, daß sie 4 SSS es vielmehr dem deutschen Publikum überlaffen, diese Bonds (cy zu übernehmen.
Dann handelt es sich hier um Aktien.
Es fehlt aber den deutschen Kapitalisten jegliche Kontrolle über den Betrieb, und die deutschen Bondsbefitzer sind so auf Gnade und Ungnade der Willkür der amerikanischen Unternehmer ausgeliefert.
Dazu kommt noch, daß diese ausländischen Aktien verhältnismäßig begünstigt sind dadurch, daß z.
B. unsere deutschen Banken, soweit sie eine Börsennotiz haben, verpflichtet sind, Zweimonatbilanzev zu veröffentlichen, eine Sicherheit, die natürlich bei amerikanischen Bahnen nicht geboten werden kann.
Der Gedanke einer Alimentierung unserer Industrie ist aber bei diesem Papier vollständig außer acht gelassen; denn es wird doch auch selbst ein Direktor der Deutschen Bank nicht behaupten wollen, daß auch nur eine einzige Schiene für den Ausbau dieser Bahn aus der deutschen Industrie genommen wird.
Dafür sorgen schon die unerschwinglich hohen amerikanischen Schutzzölle.
Und, meine Herren, es ist ein schlechter Trost, wenn man in den Blättern darauf hinweist, daß ja auch bet anderen zum Börsenhandel zugelassenen amerikanischen Papieren diese Voraussetzung eines Vorteils für die deutsche Produttion nicht gegeben war.
Herr Graf Kanitz hat unsere Diskontverhältniffe verglichen mit denjenigen in England und Frankreich.
Ich möchte seinen diesbezüglichen Ausführungen beistimmen, möchte aber doch darauf hinweisen, daß ein absolut richtiges Bild durch die einfache Vergleichung der Diskontziffern, ebensowenig wie durch Vergleichung der Kursziffern, nicht gewonnen wird, weil man eben auch mit den allgemeinen Zinsverhältniffen der einzelnen Länder, rechnen muß, und man diese Diskontverhältniffe in Relation bringen muß zu dem allgemeinen landesüblichen Zinsfuß, der in den einzelnen Staaten besteht.
Aber immerhin ist es charakteristisch, daß die Herabsetzung unseres Diskonts (v) so zögernd dem englischen Beispiel nachfolgt, daß wir, während die Bank von England um ein ganzes Prozent den Diskont kürzlich herabgesetzt hat, nur mit einer Ermäßigung von V, Prozent vorgegangen find.
Die Geldverhältniffe darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen bei sind immer noch angespannt, und der beste Beweis dafür ist gerade die Vorsicht der Retchsbank bei Beschluß von Diskontermäßigung.
In einem hiesigen Blatte habe ich eine tiefsinnige Erörterung darüber gelesen, in welcher persönlich schwierigen Lage sich der Herr Retchsbankprästdent in der gegenwärtigen Situation befinde.
Er erachte zwar, so war dort ausgeführt, sachlich und finanzpolitisch eine erheblichere Ermäßigung des Reichsbankdiskonts für gerechtfertigt, sei aber doch nicht in der Lage, die warnende offiziöse Notiz der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die von einer Anspannung der Geldverhältniffe spreche, zu desavouieren.
Er befinde sich also hier gewissermaßen in einem Gewissenszwang, aus dem er keinen Ausweg finden könne.
Meine Herren, das scheinen mir haltlose Kombinattonen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vorsicht, die die Retchsbank geübt hat, erscheint sachlich sehr wohl begründet durch unsere Geldverhältniffe, deren ungünstige Lage nicht zuletzt verursacht wurde durch die Überschwemmung unseres Marktes mit den ausländischen Papieren.
Wenn also die Reichsbauk nicht sofort mit einer Diskontermäßigung um ein volles Prozent am vergangenen Montag vorgehen konnte, so ist das eben eine indirekte Folge dieser Belastung des Marktes mit exotischen Papieren, und unser deutscher Mittelstand, der die höheren Diskonte bezahlen muß und diese Politik der Emissionsbanken am eigenen Leibe zu 617 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4560 (Speck.)
LL) spüren hat, mag sich bet der Deutschen Bank nud den übrigen Banken, die hier in Frage kommen, bedanken dafür, daß er noch längere Zeit einen um V, Prozent höheren Zinsfuß zahlen muß.
Dazu kommt aber, daß die Lage der amerikanischen Eisenbahnunternehmungen zurzett eine durchaus unklare ist, und das ist auch die Ursache, warum sich das amerikanische Kapital an diesen Unternehmungen nicht beteiligt und sich sehr vorsichtig zurückhält.
Ich erachte es auch nicht für wünschenswert, daß unser wirtschaftliches Verhältnis zu den Bereinigten Staaten noch künstlich zu einem intimeren gemacht wird, daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse noch enger mit denjenigen der Vereinigten Staaten liiert werden, als das jetzt schon der Fall ist.
Wir beziehen ja bekanntlich eine Menge von Rohstoffen aus den Vereinigten Staaten und auS diesem Handelsverkehr ergeben sich gewisse kommerzielle und finanzielle Beziehungen, die unter normalen Verhältnissen nicht zu beanstanden find; es liegt aber doch eine gewisse Gefahr darin, diese Beziehungen noch künstlich zu erweitem und zu vertiefen.
Denn je enger das Band ist, das uns mit den wirtschaftlichen Verhältnissen der Vereinigten Staaten verknüpft, desto stärker wird auch die Rückwirkung der Erschütterungen sein, die der amerikanische Markt erleidet, und an solchen Erschütterungen tiefgehendster Art hat es in der letzten Zeit gerade nicht gefehlt.
Kein scheu Bank, Geheimrat das Gefährliche dieser gten Staaten im gegenanderer als der Direktor der De« Gwtnner, war es ja auch, der au unserer Beziehungen zu den Vereint, wältigen Augenblick hingewiesen hat.
Es besteht aber weiter noch die begründete Vermutung, daß diese letzten beiden Aktionen unserer Emissionsbanken nicht die letzten amerikanischen Überraschungen für dieses Jahr sein sollten, daß vielmehr noch eine ganze Reihe von ähnlichen Emissionsgeschäften in den (L) Portefeuilles der deutschen Banken ruhen mit dem Zweck, im Laufe des Jahres das deutsche Publikum zu beglücken, und gerade mit Rücksicht auf diese im Hintergrund drohende Gefahr begrüßen meine Freunde die vorliegende Interpellation, welche uns Gelegenheit bietet, jetzt schon hier im Hause mtt aller Entschiedenheit unserer Anficht Ausdruck zu geben, daß in dieser Weise der deutsche Markt mtt ausländischen Papieren weiterhin nicht mehr in Anspruch genommen werden kann.
Es find ja tatsächlich schon ungeheure Summen vom deutschen Publikum an solchen ausländischen Papieren verloren gegangen.
Ich erinnere an die Erfahrungen, die wir gemacht haben zu Anfang der neunziger Jahre, wo die amerikanischen Papiere mit Kursstürzen von 30, 40, ja 70 und 80 Prozenten in kurzer Zeit an den Markt kamen; man hätte glauben sollen, daß diese schlimmen Erfahrungen der neunziger Jahre das deutsche Publikum etwas vorsichtiger hätten machen sollen für die Zukunft, aber die Zeit der Ruhe, die eingetreten war in der Ausgabe ausländischer Papiere, scheint das deutsche Kapttalistenpublikum wieder etwas allzu vertrauensselig gemacht zu haben.
Von dem Herrn Grafen v. Kanitz ist Ms die Unzulänglichkeit unserer Statistik in bezug auf die Emission ausländischer und deutscher Papiere hingewiesen, und ich kaun seinen diesbezüglichen Ausführungen nur beitreten.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat uns NM in dankenswerter Weise amtliche Ziffern gegeben über das Verhältnis zwischen der Ausgabe ausländischer und deutscher Papiere am deutschen Markte.
Diese amtlichen Ziffern stehen allerdings nicht ganz im Einklang mtt den Ziffern, welche die „Frankfurter Zeitung ''kürzlich veröffentlichte.
Die „Frankfurter Zeitung ''berechnete für die ausländischen Anleihen im Jahre 1910 ein Prozentverhältnis von 20, 5 gegenüber den Gesamtaulagen.
Die Statistik des Herr »Staatssekretärs kommt nur Ms ein Verhältnis von 15 Prozent; das wäre also eine Differenz (o) von rund 5, 5 Prozent.
Die Frage, in welcher Relation die Einfuhr ausländischer Papiere zu den deutschen Gesamtanlagen steht, ist aber eigentlich hier nicht die ausschlaggebende.
Entscheidend ist vielmehr, ob der Geldmarkt durch die Gesamtausgabe von Papieren nicht schon an und für sich zu stark in Anspruch genommen ist.
Das scheint mir der springende Punkt zu sein, und, in dieser Hinficht haben die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch bewiesen, daß auch er der Meinung ist, daß wir uns am deutschen Geldmarkt doch vielleicht etwas zu sehr mit Anleihen übernommen haben.
Dafür sprechen ja auch die Bestrebungen in Reich und Einzclstaaten auf eine tunlichste Einschränkung der Anleihen, worauf ich noch zu sprechen kommen werde.
Wer hat denn eigentlich den Hauptnutzen von der Ausgabe solcher amerikanischen Papiere
Ich stehe gar nicht an, zu behaupten: den Hauptnutzen hat die amerikanische Industrie.
Es wurde seinerzeit der Ankauf solcher amerikanischen Papiere immer damit begründet und empfohlen, daß man sagte: das Geld, das ins Ausland geht, schafft unserer Industrie Absatzgebiete, wir bessern dadurch unsere wirtschaftlichen Verhältnisse.
Wie wenig das zutrifft, ist schon gezeigt worden.
In diesem Falle, bei der Ausgabe dieser amerikanischen Papiere, stärken wir im Gegenteil unsere Konkurrenten auf dem Weltmarkt, insbesondere die Eisenindustrie der Vereinigten Staaten.
Die Art, wie hier der gutmütige Deutsche sein schönes Geld zur Stärkung der amerikanischen Produktion hergibt, findet ein würdiges Gegenstück darin, daß man seinerzeit die Kohlenausfuhrtarife ermäßigte und damit der Schweizer Maschinenindustrte die Konkurrenz auf dem deutschen Markt erleichtert, dadurch, daß man ihr billige Rohstoffe zuführte.
Ich finde mich in diesem Punkte ausnahmsweise in (v) Übereinstimmung mtt dem Vorsitzenden des Hansabundes, dem Geheimrat Rteßer, in dessen Werk: „Die deutschen Großbanken ''der Satz steht: Internationale Geschäftsbeztehungen und internationale Emissionen dürfen immer nur MUtel zur Erreichung nationaler Ziele sein und müssen sich in den Dienst der nationalen Arbeit stellen.
(Sehr richtig!
in der Mtte und rechts.)
Dieser Gesichtspunkt ist aber jedenfalls bet den in Frage stehenden amerikanischen Anleihen völlig vernachlässigt worden.
Es erscheint gerade im gegenwärtigen Augenblick um so unverständlicher, den Amerikanern in dieser Weise mit unserem Gelde unter die Arme greifen zu wollen, als die Amerikaner uns auf anderen Gebieten keineswegs freundlich entgegenkommen.
Ich erinnere daran, daß amerikanische Interessenten sich mit der Absicht tragen, sich von den Verpflichtungen, welche sie vertragsmäßig deutscher Industrie gegenüber eingegangen find, loszumachen.
Auch die Art und Weise, wie die Vereinigten Staaten zu einem Schlag gegen die fremde Schiffahrt ausholen, der natürlich in erster Linie die deutschen Interessen treffen müßte, ist nicht geeignet, uns zur Hergäbe von Geld gegenüber den Vereinigten Staaten besonders geneigt zu machen.
Nun wird man ja vielleicht einwenden: ja, dadurch, daß ihr jetzt die amerikanischen Papiere ablehnt, trefft ihr ja nicht die amerikanischen Interessenten anderer Gebiete, ihr trefft ja auch nicht die amerikanische Regierung, sondern nur die deutschen Emisfionsfirmen.
Ich will zugeben, daß das der Fall ist.
Aber es ist auch gar nicht unsere Absicht, die Amerikaner durch eine Maßregel zu treffen, die die Unterbringung der amerikanischen Papiere auf dem deutschen Markte erschwert.
Wir wollen Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend de »11.
Februar 1911.
4561 (Speck.)
(4) die amerikanischen Interessenten gar nicht treffen.
Es handelt sich hier vielmehr darum, Mittel und Wege zu suchen, die das deutsche Publikum schütze »gegen die verstärkten Anforderungen der ausländischen Geldsucher.
Die Jutereffen, die hier auf dem Spiele stehen, die Interessen des Publikums und die Interessen des deutschen Geldmarktes scheinen mir aber doch über die Interessen einiger weniger Emisfionsfirmen weit hinauszugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist deshalb auch durchaus deplaciert, wenn in einem Frankfurter Blatt anläßlich der Besprechung dieser Interpellation von einem „Hieb gegen die Bank- und Börsenwelt ''gesprochen wird.
Das ist eine Verschiebung des Tatbestandes und eine Entstellung der Absicht der Interpellanten, die ja heute vom Herrn Grafen v. Kanitz klar genug dargelegt worden ist.
Gewiß werden wir die Entwicklung der amerikanischen Wirtschaftsverhältnisse nicht aufhalten; es wäre töricht, wollte jemand das unternehmen.
Aber wir haben auch gar keinen Grund, diese Entwicklung der amerikanischen Produktion künstlich dadurch zu fördern, daß wir unser Geld dazu herleihen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man wird vielleicht betonen: es entspricht nicht dem Herkommen, daß ein Staat gegenüber einer befreundeten Macht Maßregeln trifft, die der anderen Macht unangenehm sind.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß unser Export nach den Vereinigten Staaten sich dort schon sehr viel hat gefallen lassen müssen, und um auf dem Finanzgebiel zu bleiben, möchte ich erwähnen, welche Vorschläge im französischen Senat ein Mitglied gemacht hat, um die ausländischen Papiere zu treffen.
Nach einer Zeitungsnotiz hat in der Unterkommisston des Senats für die Einkommensteuer der Senator Aimond eiu System für die Besteuerung der ausländischen Wertpapiere vorgeschlagen, und zwar für Staatsanleihen eine Steuer von (v) 3 Prozent und nach 10 Jahren eine periodische Zuwachssteuer von 1 Prozent, (hört!
hört!)
und für in Frankreich befindliche ausländische Wertpapiere sollte bestimmt werden, daß die Coupons in Frankreich zahlbar sein sollten, und bet der Auszahlung eine Steuer von 4 Prozent erhoben werden sollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also in Frankreich stößt man sich gar nicht an den Interessen der anderen Staaten; man will einfach eine sehr hohe besondere Einkommensteuer für die ausländischen Wertpapiere dekretieren.
Wir in Deutschland haben umgekehrt tatsächlich eine Begünstigung des ausländischen Wertpapierbesttzes.
Die sogenannte Talonsteuer ist leider nur für unsere deutschen Wertpapiere praktisch anwendbar, während die Zinsbogen der ausländischen Papiere zum größten Teil nicht unter diese Steuer fallen, sodaß wir tatsächlich eine Prägravation des deutschen Kapitals gegenüber dem ausländischen bei dieser Steuer zu verzeichnen haben.
Wer hat aber im Deutschen Reich den Vorteil von diesen ausländischen Papieren
Den Vorteil haben natürlich in erster Linie einige glückliche Spekulanten, dann weiter die Emissionsbanken, und dann auch die Blätter, in deren Spalten die ellenlangen Prospekte erscheinen, die natürlich auch sehr gut bezahlt werden.
Das große Publikum aber hat an diesen Papieren noch recht wenig Freude erlebt, bis jetzt vielmehr im großen und ganzen immer nur Schaden gehabt, ist aber leider bis jetzt dadurch noch nicht klug geworden.
Mau wird nun vielleicht sagen: die Ausschließung amerikanischer Papiere von der deutschen Börse hindert ja das deutsche Kapital gar nicht, im Ausland zu spekulieren, eine solche Ausschließung wäre also ein Schlag ins Wasser und hätte um den Erfolg, unsere deutschen Börsen zu schädigen.
Eine gewisse Berechtigung o) ist diesem Einwand nicht abzusprechen; aber es ist doch ein großer Unterschied, ob im Ausland spekuliert wird oder im Inland.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei Spekulationen im Ausland wird der deutsche Geldmarkt nur insoweit interessiert, als es sich um den Ausgleich von Differenzen handelt, während bei einer Spekulation im Inland das Papier, das hier verkauft wird, tu bar voll eingelöst werden muß.
Dann wird mau doch auch zugeben müssen, daß der Anreiz zur Spekulation, wenn diese nur im Ausland betätigt werden kann, nicht so stark ist, als wenn interessierte EmisstonSfirmen ihr Publikum und ihre Kunden ausdrücklich auf diese Spekulationspapiere hinweisen.
Insofern besteht also doch eiu wesentlicher Unterschied, ob die Spekulation im Ausland oder im Inland vorgenommen wird.
Wenn es sich hier nur um die Interessen der einzelneu handelte, die solche Papiere kaufen und schließlich ihr Geld verlieren, könnte man die Sache vielleicht etwas leichter nehmen.
Aber es handelt sich hier um eine allgemein wirtschaftlich und finanzpolitisch außerordentlich wichtige Frage, eine Frage, die in ihrer Bedeutung weit über das private Interesse hinausgeht und deshalb die allgemeine Beachtung beansprucht, insbesondere in Rücksicht auf den Kurs unserer Reichs- und Staatsanleihen.
Reich und Einzelstaaten geben sich die größte Mühe, durch tunlichste Einschränkung ihres Anleihebedarfs de »inländischen Markt zu schonen.
Wir haben im Reiche große Summen im Etat für 1901 zur Schuldentilgung aus dem Ordinarium eingesetzt, auch in denKommunen drtugenwir darauf, daß möglichst wenig Schulden gemacht werden.
Professor vr.
Julius Wolfs (Breslau) hat sogar den Vorschlag gemacht, man solle die Reserven der Aktiengesellschaften usw.
ausschließlich in Schuldverschreibungen des Reiches und der Eiuzelstaateu anlegen lassen.
In der Reichsverstcherungsorduung v) ist vorgesehen, daß die Versicherungsanstalten und Berufsgenofsenschaften einen Teil ihres Vermögens in RetchSund Staatsanleihen anlegen müssen; in der Einrichtung und Förderung des Reichsschuldbuchs haben wir ein Mittel, um Kapitalien für Reichszwecke festzulegen.
DaS sind alles Mittel, welche die Absicht verfolgen, den Geldmarkt zu schonen und die Nachfrage nach Reichs- und Staatsanleihen auf dem Markte zu verstärken.
Und in diesem Zeitpunkte, wo wir aus eigenstem Interesse unseren Geldmarkt in dieser Weise schonen, kommen nun Emissionsbanken und werfen Hunderte von Millionen amerikanischer Papiere auf den deutschen Markt, machen damit aber auch alle unsere Bestrebungen im Reich und in den Einzelstaaten, die auf Sparsamkeit und Schuldeuttlgung im Interesse der Kurse der Reichs- und Staatsanleihen hinausgehen, mit einem Strich illusorisch.
(Sehr richtig!)
Damit werden alle guten Absichten, die die Reichsverwaltung, die der Reichstag und die eiuzelstaatlichen Finanzminister mit ihrer Finanzpolitik verfolgen, einfach über den Haufen geworfen.
Dazu legen wir uns aber doch nicht in unserem eigenen Haushalt diese Beschränkungen auf, um nun den durch unsere Maßregeln geschonten Geldmarkt zum Tummelplatz amerikanischer Papiere machen zu lassen.
Es hat fast deu Anschein, als ob man diese Zurückhaltung im Reich und in deu Einzelstaaten von feiten der deutschen Emissionsbanken systematisch dazu mißbrauchen wollte, nun ihrerseits mit den exotischen Papieren die günstige Situation auszunutzen.
Im „Berliner Tageblatt '', einem Blatt, daS gewiß ebenfalls nicht in dem Geruch der Börsenfeiudltchkeit steht, war kürzlich zu lesen: Gaur wie bet uns leiden auch in England die heimischen Staatsanleihen unter den zahl4562 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Speck.)
(D reichen fremden Emissionen respektive unter der damit im Zusammenhang stehenden Geldteuerung.
Also auch hier ist zugegeben, daß die verstärkte Inanspruchnahme des Geldmarktes durch ausländische Emissionen ungünstig rückwirkt auf den Kurs der Reichsund Staatsanleihen, und zwar nicht nur bei uus, sondern auch in England.
Diese Tatsache wird ja nun allerdings bestritten mit der Behauptung, es sei nicht richtig, daß unsere deutschen Rentenpapiere durch die amerikanischen Papiere Konkurrenz erleiden.
In gewissem Umfange will ich das zugeben.
Ein seriöser Kapitalist, der deutsche Reichsanleihe besitzt, wird sich nicht leicht entschließen, ganz unsichere amerikanische Eisenbahnaktten dagegen einzutauschen.
Aber zu Obligationen wird er sich vielleicht schon eher entschließen, die mit einer gewissen, wenn auch uur äußerlichen und nicht allzu hoch einzuschätzendeu hypothekarischen Sicherheit umgeben sind.
Aber man muß doch berücksichtigen: 1 wenn durch die amerikanischen Papiere erhebliche Unmengen Geldes aus dem Markt genommen werden, so wird dadurch eine künstliche Geldknappheit hervorgerufen, welche ihrerseits naturnotwendig ungünstig rückwirken muß auf den Kurs unserer Staatspapiere.
Mit jeder eintretenden Geldversteifung wird natürlich der Kurs der Staatspapiere wie aller fest verzinslichen Papiere gedrückt.
Nun hat man vielleicht wird dies auch heute hier geschehen von den Rednern der Linken —, hingewiesen auf die Teuerung aller unserer Lebensverhältnisse mit einem kleinen Seitenhieb auf die landwirtschaftlichen Schutzzölle; diese Teuerung der Lebensverhältnisse hätte, so sagt man, die Notwendigkett für die kleinen Rentner ergeben, sich anstatt der billig verzinslichen deutschen Reichs- und Staatsanleihen nach ausländischen, höher verzinslichen Papieren umzusehen, welche eine bessere Ausnutzung des Kapitals bedeuten.
(») Hier ist nicht der Platz, die Frage zu erörtern, worauf diese Verteuerung unserer Lebensverhältnifse zurückzuführen ist.
Aber diese allgemeine Teuerung der Lebenshaltung ist ja doch keine spezifisch deutsche Erscheinung; wir sehen, daß in allen umliegenden Staaten eine gleiche oder ähnliche Verteuerung der Lebensmittel eingetreten ist.
Sie schütteln den Kopf, Herr Kollege Schräder!
Ich erinnere Sie an die Fleischpreise in Frankreich, die jetzt fast gerade so hoch find wie bei uns.
Also diese Verteuerung der Lebenshaltung ist nicht auf Deutschland beschränk, sondern findet sich in allen Ländern.
Deshalb sehe ich aber wirklich nicht ein, warum gerade der deutsche Markt zum Spielplatz dieser amerikanischen Papiere ausersehen werden muß, warum nicht vielmehr auch in den anderen Staaten, wo die Lebenshaltung ebenso teuer ist, ein gleiches Bedürfnis nach amerikanischen Papieren bestehen sollte.
Und dann kommt doch hinzu, daß wir auch hier in Deutschland höher verzinsliche Werte in Hülle uud Fülle haben, die höhere Zinsen, allerdings nur auf Kosten der Sicherheit, bieten.
Wenn also ein deutscher Rentner sich der sicheren Reichs- und Staatsanleihen entäußern will, um unsichere, höher verzinsbare Papiere einzutauschen, so kann er dies auch auf dem deutschen Martte haben in Form von deutschen Papieren; dazu braucht er nicht die schlechten amerikanischen Papiere zu nehmen.
Dann ist er wenigstens in der Lage, die Verhältnisse der betreffenden Gesellschaften aus der Nähe zu beobachten, und ist nicht auf die Auskünfte der Emissionsbanken angewiesen, wie das bei den Amerikanern der Fall ist.
Meine Herren, was soll uun geschehen, um den Zuständen, wie sie jetzt bestehen, abzuhelfen und der drohenden Gefahr zu begegnen
Der Herr Staatssekretär hat ja schon erfreulicherweise in Aussicht gestellt, daß der preußische Handelsminister das seinige tun wird, um die Zulassung minder guter ausländischer Papiere an der deutschen Börse hintanzuhalten.
MU Recht hat er darauf (0) hingewiesen, daß in dieser Hinsicht nach dem Börfengesetz die Kompetenz des preußischen Haudelsmintsters gegenüber den preußischen Börsen zweifellos gegeben ist.
Aber auch die Zulassungsstelleu sollten nach meiner Auffassung schon bei der Zulassung von vornherein diesem Punkt im allgemeinen Interesse mehr Augenmerk schenken, (sehr richtig!
rechts) und die Zulassungsstellen sind dazu ebenfalls befugt und sogar verpflichtet.
Im § 36 Abs.
3 LU.
r des Börsengesetzes heißt es: Die Zulafsungsstelle hat die Aufgabe und die Pflicht, Emissionen nicht zuzulassen, durch welche erhebliche allgemeine Interessen geschädigt werden, oder welche offenbar zu einer Übervorteilung des Publikums führen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich dächte, diese gesetzliche Bestimmung wäre doch eine genügende Handhabe gewesen, um nicht nur jetzt bei der Milwaukee-Bahn, sondern auch seinerzeit bei der St. LouisBahn die Zulassung von vornherein abzulehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die „Frankfurter Zeitung ''hat ja die Meinung geäußert, daß sachliche Beanstandungen nur in das Reffort der Zulaffungsstelle fallen, daß aber die Aufsichtsbehörde als solche zu sachlicher Würdigung der Qualität der Papiere nicht befugt sei.
Meine Herren, das ist durchaus falsch.
Es liegt im Institut einer Aufsichtsbehörde, daß sie für die Zulassung auch die sachlichen Voraussetzungen zu prüfen hat.
Wenn das nicht der Fall wäre, dann wäre ja die Kompetenz der Aufsichtsbehörde »gleich Null, dann wäre ja die Zulaffungsbehörde in bezug auf die Würdigung der einzelnen Papiere vollständig frei.
Ich gehe sogar noch Wetter: die Zulassungsstelle in Berlin wäre nach meiner Ansicht nach den jetzigen Verhältnissen sogar in der Lage, die bereits (v) zugelassenen St. Louisbonds wieder von der Börsennotiz zu streichen, denn in § 36 letzter Absatz des Börsengesetzes heißt es: Die Zulassungsstelle ist befugt, zum Börseuhandel zugelassene Wertpapiere von demselben auszuschließen.
Unter welchen Voraussetzungen diese Ausschließung erfolgen kann, ist allerdings im Gesetz selbst nicht vorgesehen.
Apt sagt in seinem Kommentar Seite 78: Die Bestimmung, daß die Zulassung zurückgenommen werden kann, soll namentlich zur Anwendung kommen, wenn fremde Staaten, Gemeinden oder Private sich den vertragsmäßig eingegangenen Pflichten gegen ihre Gläubiger entziehen, damit ein Druck auf diese Schuldner ausgeübt werden kann.
Apt stützt sich dabei auf den Bericht der Börsenenquetekommtsston.
Der hier angeführte Grund, die genehmigte Zulassung wieder zurückzunehmen, ist aber durchaus nicht der einzig zulässige Fall einer solchen Zurücknahme.
Nach meiner Ansicht ist nach dem Gesetze keine Beschränkung gegeben, und die Aufsichtsbehörde wäre sehr wohl in der Lage, die Zulassung der St. Louis-Bonds zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen des § 36 Abs.
3 LU.
v gegeben erscheinen, die Voraussetzungen, unter welchen ein Papier überhaupt zur Börse nicht zugelassen werden darf.
Jedenfalls ist aber für die Zukunft zu wünschen, daß mit etwas größerer Vorsicht bei der ZulaffungSstelle verfahren wird.
Es wird aber auch noch zu erwägen sein, ob nicht in bezug auf das Beschwerderecht die Bestimmungen deS Börsengesetzes abzuändern bezw.
zu erweitern find, bezw.
ob nicht die Aufsichtsbehörden zu veranlassen hätten, daß in den einzelnen Börsenordnungen diesbezügliche Änderungen Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4 b63 (Speck.)
M vorgenommen werden.
Zurzeit ist es ja den Börsenordnungen überlassen, über die Zulässigkeit einer Beschwerde gegen die Entscheidung der Zulasiungsstellen Bestimmungen zu treffen.
Der Z 30 der Berliner Börsenordnung sagt: „Gegen die Entscheidungen und Beschlüsse der Zulassungsstelle ist binnen acht Tagen nach Bekanntgabe derselben die Beschwerde an die Handelskammer zugelassen ''.
Diese Art des Beschwerdeverfahrens erscheint aber doch nicht unbedenklich zu sein, vor allen Dingen erregt es Bedenken, daß es den Börsenordnungen überlassen ist, ob und in welcher Form sie ein Beschwerderecht zulassen wollen; denn es kann doch nicht angehen, dqß z.
B. in einem bestimmten Falle an der Berliner Börse die Beschwerde zugelassen wird, während sie in Hamburg durch die dortige Börsenordnung ausgeschlossen ist.
Aber auch eine verschtedeue-Sachbehandlung an beiden Börsen erscheint nicht ausgeschlossen.
Die St. Louis-Bonds wurden zuerst in Frankfurt zugelassen.
Die Berliner ZulaffuugSstelle wäre aber sehr wohl in der Lage gewesen, aus eigenem Recht die Zulassung hier zu verweigern.
Es Wauffallend, daß von diesem Beschwerderecht, wie es in der Berliner Börsenordnung konstruiert ist, so wenig Gebrauch gemacht wird; es hat das wohl seinen Grund darin, daß das große Publikum überhaupt viel zu wenig Einblick in diese Vorgänge innerhalb der Börsenkreise hat, besonders in dem Stadium, um das es sich hier handelt.
Die Beschwerdefrist dauert nur acht Tage; innerhalb dieser acht Tage muß also die Beschwerde eingelegt werden.
Die Öffentlichkeit erfährt natürlich von dem, was innerhalb der Zulassungsstelle, innerhalb der Börsenkreise vorgeht, gar nichts; das Publikum, das schließlich die Zeche bezahlen muß, hat also gar keinen Einblick in die Verhältnisse.
Einen Einblick im gewissen Umfange haben die Privatbankiers, aber die Privatbankiers sind ja leider so abhängig von den Großbanken, (u) daß von ihrer Seite ein ernstlicher Widerstand gegen die Zulaffungsstelle nicht zu erwarten ist.
Wir haben gerade in den letzten Tagen gesehen, mit welchen Mitteln gegen die kleinen Bankiiers gearbeitet wird.
Ein Berliner Bankier er war in einem hiesigen Blatt mit Namen genannt war verdächtig, mit der Interpellation, die wir jetzt verhandeln, in Verbindung zu stehen, und dieser Umstand genügte, um diesem Manne öffentlich in einem Blatte den Boykott anzukündigen und zu drohen, daß man ihm den Brotkorb höher hängen werde, d. h. daß man ihn kein Ultimogeld gewähren würde.
(Hört!
hört!)
Also mit solchen Mitteln arbeitet man den kleinen Bankiers gegenüber und scheut sich noch nicht einmal, das offen auszusprechen.
(Hört!
hört!)
Ob ein solches Vorgehen mit der bürgerlichen und geschäftlichen Moral in Einklang steht, scheint dabei nicht in Frage zu kommen und keine Rolle zu spielen.
Bei der Art, wie das Beschwerderecht hier geregelt ist, ist aber der juäsx »ä quem mit dem a yuo außerordentlich eng liiert.
Lesen Sie die Verzeichnisse der Handelskammermitglieder und die Listen der Börsenorgane durch, so werden Sie finden, daß, wenn die Namen auch nicht genau identisch find, doch die Interessen aller dieser Herren vollkommen in einer Richtung liegen; denn die geschäftlichen Beziehungen des Handelsstandes zu der Börse find so eng, daß von einer wirklichen Aufsicht der Handelskammern gegenüber der Börsenzulaffungsstelle im Ernst nicht gesprochen werden kann.
A Unter diesen Umständen hätte also eine Beschwerde sehr wenig Aussicht auf Erfolg, und darin wird auch-wohl der Grund liegen dafür, daß so wenig Beschwerden eingelegt werden.
ES ist in den Blättern berichtet worden, daß gerade bei der Zulassung der St. Louis-Bonds bei der Berliner Zulaffungsstelle eine bedeutende Minderheit innerhalb der (c ) Zulassungsstelle ernstliche Opposition gemacht habe.
Man hat aber nichts davon gehört, daß, nachdem die Zulassung ausgesprochen war, nun Beschwerde gegen den Beschluß eingelegt worden ist.
Ich will an das Sprichwort von der Krähe nicht erinnern, die der anderen die Augen nicht aushackt; aber es ist doch selbstverständlich: wo die wirtschaftlichen Beziehungen der Instanz, die in erster Linie zu entscheiden hat, zu den Mitgliedern der Berufungsinstanz so innige sind, ist von einem wirklichen Beschwerderecht überhaupt keine Rede.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es wünschenswert wäre, eine Zentralstelle zu schaffen, welche die Garantie dafür biete, daß bei der Zulassung einheitlich vorgegangen wird, und diesen Gedanken möchte auch ich lebhaft unterstützen; denn gerade dadurch, daß eine oberste Instanz geschaffen wird, garantieren wir dem Börsengesetz erst den richtigen, gleichmäßigen Vollzug, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte doch auch meinerseits zur Erwägung anheimgeben, ob es sich nicht empfehlen würde, eine solche einheitliche Instanz zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das müßte natürlich eine Instanz sein, die in ihrer Kompetenz nicht auf einen einzelnen Bundesstaat beschränkt wird, ihre Tätigkett müßte sich vielmehr über das ganze Reich erstrecken.
(sehr richtig!
in der Mitteweil ja nicht die Interessen nur eines einzelnen Bundesstaates hier in Bettacht kommen, es sich hier vielmehr um allgemeine Interessen des ganzen deutschen Volkes handelt.
Aber es müßte dies eine Stelle sein, die wirklich die Garantie dafür bietet, daß nicht nur einseitige Interessen der Emissionsbanken, sondern auch die allgemeinen wirtschaftlichen Gesichtspunkte bei den Entscheidungen genügend (v) gewürdigt und berücksichtigt werden.
Wenn man dabei vielleicht an eine amtliche Stelle denken wollte, so ließen sich dagegen mit gutem Grund Bedenken erheben.
Es ist im Börsengesetz mit Recht jeder amtliche Einfluß auf die Organe der Börse ausgeschattet.
Man hat wohl auch deswegen die Kompetenzen des Staatskommissars bei der Börse nur auf das allernotwendigste beschränkt.
Aber, meine Herren, dieses Zurückdrängen der amtlichen Stelle und des amtlichen Einflusses ist doch nur in der Annahme erfolgt, daß die zum Vollzug des Gesetzes berufenen Organisationen der Börse selbst auch ihren Aufgaben, namentlich auch nach der volkswirtschaftlichen Richtung hin, voll gerecht werden.
Aber ich habe den Eindruck, namentlich aus den Erfahrungen der letzten Zeit, daß dies nicht immer der Fall gewesen ist, und daß vielleicht doch die Rücksicht auf die lockenden großen Gewinne mehr Eindruck im einzelnen Falle gemacht hat als die Würdigung der in Frage kommenden Bedürfnisse unseres deutschen Kapitalmarktes.
Das Eingreifen einer amtlichen Stelle bei der Entscheidung über die Zulassung hätte auch insofern gewisse Bedenken, als die Entscheidung dieser Stelle doch vielleicht den Eindruck einer gewissen amtlichen Approbation der zugelassenen Papiere nach außen hin erwecken könnte, und damit diesen Papieren in den Augen des Publikums ein innerer Wert beigelegt würde, der ihnen nicht zukommt.
Ich gebe zu, daß diese Bedenken bestehen, sie werden aber in irgendeiner Form doch wohl ausgeräumt werden können.
Meine Herren, ich schließe mit der Hoffnung, daß eS nicht notwendig sein wird, eine Änderung des Börsengesetzes herbeizuführen, obwohl ich bei derAgroßen Bedeutung der ganzen Frage auch vor dieser äußersten Konsequenz nicht zurückschrecken würde.
Ich möchte der 4564 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Speck.)
M Hoffnung Ausdruck geben, daß die beteiligte »Kreise, die eS angeht, sich an der Eörterung der Frage iu die Öffentlichkeit und hier in diesem Hause genug sein lassen werden, und daß sie daraus die Lehre ziehen, künftighin bei Zulassung solcher exotischen Werte etwas mehr Vorsicht walten zu lassen.

Wenn wir dieses Resultat erzielen, dann werden wohl die Herren Interpellanten mit dem Erfolg ihrer Interpellation zufrieden sein können.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Krank (Mannheim) Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Interpellation ist nicht bloß aus Angst vor ausländischen Papieren entstanden, sondern auch aus Furcht vor inländischen Papieren, die allerdings nicht an der Börse gehandelt werden, aus Furcht vor den Wahlzetteln.
(Heiterkeit links.)
Die konservative Partei hat sich wie der gepanzerte Ritter auf einem berühmten Bilde aufgepflanzt und in das Land hinausgernfen: 1 „Kapitalisten Europas, wahrt eure heiligsten Güter!
Ich schöpfe diese meine Überzeugung aus einer kleinen interessanten Notiz, die ich am 2.
Februar in der „Deutschen Tageszeitung ''gelesen habe.
Es ist dort nach Besprechung der Geldmarktlage gesagt: „Der Umstand, daß die konservative Partei nächsten Montag eine Interpellation in dieser Angelegenheit im Reichstag einbringen wird, kann die Ursache sein, daß wenigstens am nächsten Oktobertermin Handel und Industrie vor einer Handelskrisis und einem achtprozentigen Bankdiskont bewahrt werden ''.
Das ist denn doch ein Wechsel, der auf die Leichtgläubigkeit und Unerfahrenheit des Publikums gezogen ist.
Ich hoffe, daß der Wechsel nicht akzeptiert und eingelöst wird.
Denn schließlich (s) hängen doch eine Handelskrisis und das Steigen und Fallen des Bankdiskonts noch von einigen anderen Dingen ab als von der Zulassung einer Eisenbahnaktie oder von einer Interpellation, selbst wenn sie von konservativer Seite eingebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichgültig, wie man sich sonst zum Ziele der Interpellation stellt, ist von vornherein abzuweisen, daß bei Besprechung derartiger wirtschaftlicher Fragen der Versuch gemacht wird, die Sache so darzustellen, als wenn auf der einen Seite die nationalen Überzeugungen und Betätigungen und auf der anderen Seite die internationalen oder gar antinattonalen Gesinnungen stehen.
Wir find der Meinung, daß in dieser chauvinistischen Blechmusik viele falsche Töne mitklingen.
Sehr viele der Leute, natürlich außerhalb des Hauses, die gegen die Anlage deutschen Geldes in auswärtigen Werten sich wenden, werden auch nicht ihr ganzes Vermögen in deutscher Reichsanleihe angelegt haben, (sehr richtig!
links) und mehr als eine deutsche Regierung ich denke vor allem an die Württembergische könnte interessante Mitteilungen darüber machen, wieviel Staats stützen ihre Spargelder in ausländischen Papieren angelegt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei gewissen Untersuchungen über Steuerdefraudationen haben sich da ganz lehrreiche und zum Teil überraschende Feststellungen machen lassen.
Das Finanzkapital hat allerdings die Tendenz, dorthin zu fließen, wo Zinsen, Dividenden, gute Anlagen zu finden sind; aber wir bestreuen auf das energischste, daß dies eine Speztaleigenschast des Finanzkapitals ist.
Wir sind der Meinung, daß das Kapital, welches in der Landwirtschaft oder in der schutzMnerischen schweren Industrie angelegt ist, ganz dieselben internationalen Eigenschaften zeigt.
Das Kapital ist und bleibt vaterlandslos das Wort ganz ohne (y) Vorwurf ausgesprochen —, das Kapital kennt keine Landesgrenzen.
Ich will dafür, um kurz zu sein, nur zwei Keine Beispiele anführen.
Das eine stammt aus der Landwirtschaft.
In der Plenarversammlung der LandwtrtschastSkammer für die Provinz Ostpreußen hat sich vor kurzem ein Mitglied darüber beklagt, daß die Regierung ihr feierliches Versprechen nicht halte, daß bei dem Bau des masurischen Schiffahrtskanals keine inländische »Arbeiter beschäftigt werden dürften.
Der Herr Oberpräsident hat sofort dienstbeflissen erklärt das Versprechen werde natürlich gehalten, und er wolle sofort nach dem Rechten sehen und für Abhilfe sorgen.
Da haben Sie die nationale Eigenschaft des Kapitals, das in der Landwirtschaft arbeitet!
Man will den deutschen ArbeUern die BeschäftigungsMöglichkeit rauben lediglich aus Profitinteresse.
Noch ein Beispiel aus dem Gebiet der schutzzölluerischen schweren Industrie.
Auf der letzten Generalversammlung des Verbandes südwestdeutscher Industrieller in Mannheim hat der Direktor einer inländischen Schiffswerft sich bitter über die deutschen Eisensyndikate beklagt.
Er hat ausgeführt, daß fremden Wersten das Rohmaterial um 25 bis 28 Mark pro Tonne billiger geliefert werde als den deutschen Werften, daß holländische Wersten bis zum Jahre 1910 2138 Schiffe für deutsche Rechnung gebaut hätten, daß mehr als 76 Millionen Mark auf diesem Wege über die Landesgrenze gewandert seien.
Der Mann hat dann gesagt, mau möge die deutschen Werften, wenn auch nicht besser, so doch ebenso gut behandeln wie die fremden Werste ».
Es hat vielleicht einen pikanten Reiz, daß Herr Direktor Blümke, der diese Vorwürfe machen mußte, im Nebenamt Vorsitzender einer Ortsgruppe des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie ist.
(Heiterkeit.)
Der Mann also, der pfiichtmäßig von Zeit zu Zeit die (y) antinationale Gesinnung der deutschen Arbeiter und Sozialdemokraten geißeln muß, ist durch die ökonomischen Tatsachen gezwungen, auf einer Unternehmerversammluug die antinattonale Gesinnung und Betätigung deutscher Syndikate zu tadeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre wohl am Platze, daß die Rechte, die den Abfluß deutschen Kapitals in das Ausland so tief beklagt, auch gelegentlich einmal eine Interpellation einbrächte, die sich richtet gegen diese Praxis der deutschen Etsensyndikate, das Ausland billiger zu bedienen als das Inland.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das tun Sie nicht aus dem einfachen Grunde, weil dann der euge Zusammenhang zwischen der Schutzzollpolitik und der antinattonalen Syndikatspolitik offen zutage treten müßte.
Wir sind der Meinung, daß die Überschwemmung mit fremden Werten, mit fremden Papieren eine Erscheinung ist, die nicht vou gestern datiert, sondern die eng und unlöslich verknüpft ist mit der ganzen kapitalistischen Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den fortgeschrittenen Industrieländern fließt das Kapital ab in die Agrarländer, nach Rußland, nach Rumänien, nach dem Balkan, nach Argentinien, und es findet auch unter den Industrieländern ein Austausch von Kapitalien statt.
In dem bekannten Werke von WallersHausen ist über diese Entwicklung eine sehr interessante Darstellung gegeben.
Er erinnert daran, daß im Jahre 1853 auf dem Kurszettel der Frankfurter Börse nur zwei italienische Bahnen als ausländische Werte verzeichnet waren; im Jahre 1872 sind es über 200 fremde Papiere, im Jahre 1904 enthält der Kurszettel der „Frankfurter Zeitung ''416 ausländische Papiere, darunter 69 ameriReichstag.
125.
Sitzung.
Sounabend den 11.
Februar 1911.
4 Sßb (Dr. Frank Mannheim).)
(4) konische Bahnobligationen.
In diesen Ziffern kommt nichts anderes zum Ausdruck als die Tatsache der Entwicklung Deutschlands vom Agrarstaat zum Industriestaat.
Wenn auf dem internationalen Kapitalmarkt früher bloß Frankreich und England als Großbankiers der Welt wirkten, so wird in den letzten 20 Jahren immer deutlicher, daß auch Deutschland infolge des gestiegenen Reichtums ein Gläubigerstaat geworden ist.
Es wäre für die Beurteilung dieser Frage von großem Wert, wenn eine einigermaßen zuverlässige Statistik über die Anlage deutschen Geldes im Auslande zu haben wäre.
Es ist zum letzten Mal im Jahre 1905 vom Reichsmarineamt der Versuch gemacht worden, eine amtliche Darstellung dieser Verpflanzung deutschen Geldes ins Ausland zu geben.
Das geschah damals natürlich nicht zu wissenschaftlichen Zwecken, sondern zu dem Zwecke, Begeisterung für Marine, Kolonien u. dgl.
zu wecken.
Es wäre aber von eminenter wissenschaftlicher und politischer Bedeutung, wenn die Regierung eine Denkschrift ausarbeiten würde über das Maß der Beteiligung deutschen Geldes im Ausland.
Aber auch ohne diese amtlichen Hilfsmittel versteht es sich ganz von selbst, daß unser Verhältnis zu Amerika, um das es sich hier handelt, nicht etwa ein so einseitiges ist, wie es nach manchen Prcßäußerungen den Anschein haben könnte.
Es fließt nicht bloß deutsches Geld nach Amerika, sondern es geht auch umgekehrt gelegentlich amerikanisches Kapital, wenn es ein Geschäft zu machen glaubt, nach Deutschland.
Ich will aus der Vergangenheit nur zwei Fälle nennen.
Im September 1900 sind ungefähr 80 Millionen deutscher Schatzanweisungen an ein amerikanisches Bankkonsortium gegangen, und im Jahre 1901 ist eine Frankfurter Stadtanleihe ebenfalls von New Aorker Bankleuten übernommen worden.
Wie stellt sich nun die Sozialdemokratie zu diesen (s) wirtschaftlichen Tatsachen, zu dem Exportkapitalismus
Wir sind der Meinung, daß der Kapitalexport eine notwendige Entwicklungsphase des Kapitalismus darstellt.
Die Folgen der Auswanderung von Kapital können unter Umständen, von allgemeinen Gesichtspunkten aus, erfreulich, friedenfördernd sein.
Die Verästelung der kapitalistischen Interessen der einzelnen Länder bietet eine gewisse Bürgschaft für friedliche Entwicklung.
Bekanntlich kümmert sich niemand so zärtlich um das Wohlergehen eines Kavaliers als seine Gläubiger, (Heiterkeit) und die Zärtlichkeit Frankreichs für Rußland beruht nicht bloß auf Bündnisverträgen, sondern gleichzeitig auf der schmerzlichen Tatsache, daß etwa 10 Milliarden französisches Geld in Rußland angelegt sind.
Aber es ist auch die umgekehrte Entwicklung denkbar.
Mehr als einmal wirkt der Export von Kapitalismus, namentlich nach unentwickelten Ländern, auch als Keim zu kriegerischen Verwicklungen.
Mehr als einmal steht hinter dem Bankier der Staatsmann mit Kanonen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
England hat nach Venezuela Dampfer geschickt, um für seine Kapitalisten die Zinsen einzuziehen.
Im ganzen wäre es, wenn wir die Sache rein theoretisch betrachten, wenn wir einen Staat isolieren könnten, zweifellos im Interesse der Arbeiterschaft, den Export von Kapital in das Ausland zu verhindern; denn das Kapital, der „Mehrwert heckende Mehrwert '', hat selbstverständlich das Bestreben, in der Industrie wieder angelegt zu werden.
Anlage in der Industrie bedeutet Beschäftigung für die Arbeiter, und es ist natürlich erfreulicher, wenn zwei Kapitalisten einem Arbetter nachlaufen müssen, als wenn umgekehrt zwei Arbetter einen Kapitalisten suchen.
Aber das ist natürlich lediglich ein Experiment im luftleeren Raum; (Heiterkeit) ReichAag.
12.
LeM-P. II.
Session.
19091911.
denn gesetzt den Fall, daß es, wie man es 1720 durch (cy gesetzliches Verbot in Holland versucht hat, möglich wäre, den Abfluß von Kapital in das Ausland zu hindern, dann würden gegenüber einer solchen Maßregel die Kapitalisten sofort durch ihren Einfluß auf die Staatsmaschine dafür sorgen, daß ein Import von fremden Arbeitskräften zum Ausgleich erfolgen würde.
Wir sehen es ja im deutschen Osten.
Dort, wo der große Arbeiterbedarf besteht, werden jedes Jahr Hunderttaufende von fremden Arbeitern hereingeholt.
In der Wirkung und in der moralischen Bewertung ist es genau dasselbe, ob deutsches Kapital ins Ausland fließt und dort fremde Arbeiter beschäftigt, oder ob fremde Arbeitskräfte ins Land gerufen werden.
Es find verschiedene Außerungsformen derselben Erscheinung, derselben Tatfache, daß das Kapital kein Vaterland kennt.
Dieses Verhältnis wird etwas verschleiert in jenen Fällen, von denen auch der Herr Staatssekretär geredet hat in jenen Fällen, bet denen der Erport von Kapital dazu benutzt wird, um dem Auslande Bestellungen für die einheimische Industrie aufzuzwingen.
Das ist auch keine spezifisch deutsche, sondern eine internationale Gewohnheit des Kapitals.
Marx schon erwähnt im dritten Band seines „Kapitals ''diese Tatsache mit folgenden Worten, die heute noch zutreffen: Ein Teil des akkumulierten verleihbaren Geldkapitals ist in der Tat bloßer Ausdruck von industriellem Kapital.
Wenn z.
B. England um 1857 in amerikanischen Eisenbahnen und anderen Unternehmungen 80 Millionen Pfund Sterling angelegt hatte, so wurde die Anlage fast durchweg vermittelt durch Ausfuhr englischer Waren, wofür die Amerikaner keine Rückzahlung zu machen hatten.
Und um ein bekannteres Beispiel aus neuerer Zett zu (v) bringen: Als es sich im Jahre 1904 um eine bulgarische Anleihe handelte, da stellte die Dresdener Bank die Bedingung, wenn sie 50 Millionen geben solle, dann müßten 20 Millionen davon an Krupp abgeführt werden für die Lieferung deutscher Kanonen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auf der anderen Sette verlangte die äs Bravos für die französische Gruppe 20 Millionen für eine Kanonenlieferung von Schneider in Creuzot.
Sie wissen, daß im privaten Verkehr eine derartige Ausnutzung der Notlage bei Geldgeschäften einen häßlichen Namen führt.
Im deutschen Strafgesetzbuch wird das Ding bezeichnet als Sachwucher und mit schweren entehrenden Strafen bedroht.
Wenn aber die Sache international geschieht und in großem Maßstabe, dann spricht man nicht von internationalem Sachwucher, sondern von patriotischen Aktionen zu Gunsten der deutschen Industrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, bei dem Fall, der den unmittelbaren Anlaß zu dieser Interpellation gegeben hat, da kann, wie mit Recht von mehreren Seiten hervorgehoben wurde, von einer Aktion zu Gunsten der deutschen Industrie schlechterdings nicht geredet werden.
Es handelt sich unbestritten lediglich um Spekulationspaptere, bet denen eine Anzahl von Firmen Bankprovisionen und Börsenprofite erhofft, bei denen aber zweifellos Bestellungen für die Industrie oder andere volkswirtschaftliche Vorteile nicht herauskommen werden, und es erhebt sich nun die Frage: was soll gegenüber derartigen Erscheinungen geschehen, und soll etwas geschehen
Wir glauben mit dem Herrn Staatssekretär, daß der Abfluß von Kapital in das Ausland durch künstliche Mittel nicht verhindert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
K18 4566 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sounabend den 11.
Februar 1911.
(Dr. Frank (Mannheims.)
(a.)
Aber wir find der Meinung, daß andererseits auch die Forderung berechtigt ist, diesen Abfluß nicht durch staatliche Autorität oder durch öffentlich-rechtliche Organe zu fördem, und daß eine Förderung in der formalen Zulassung liegen würde, kann nicht bestritten werden.
Auf die Frage, waS geschehen soll, hat der Herr Graf Kanitz ja eine ausführliche Antwort gegeben.
Ich will nicht alle seine Vorschläge besprechen, nur einen herausgreifen, der besonders seltsam geklungen hat.
Er hat jetzt schon wieder mit drohend erhobener Hand von einer Revision des Börsengesetzes gesprochen.
Es ist recht hart und unschön, daß, nachdem die Blockehe auseinandergegangen ist, nun die Konservativen nach so kurzer Zeit die Berlobungsgeschenke und die Morgengabe zurückverlangen; (Heiterkeit) denn ich kann mir nicht denken, daß die sachliche Überzeugung der Konservativen tu den wenigen Jahren seit Erlaß des Börsengesrtzes sich vollkommen gewandelt haben könnte.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob die Regierung nach Gesetzeslage überhaupt berechtigt sei, irgendwelche Maßregeln gegen die Zulassung der heute so oft genannten amerikanischen Eisenbahnamen vorzunehmen.
Ich glaube, darüber besteht kein Zweifel, daß der Bundesrat das Recht hat, über die Zulassung der Papiere zum Terminhandel zu entscheiden, Md wenn die Papiere nicht zum UÜimohandel zugelassen würden, wäre wohl der Hauptreiz für die Einführung dieser Papiere nach Deutschland geschwunden.
Aber wir glauben auch, daß die preußische Regierung als Aufsichtsbehörde nach 8 36 des Börsengesetzes allein schon einschreiten könnte, wenn die Voraussetzungen dafür gegeben find, wenn sie also glaubt, daß wichtige öffentliche Interessen zu schützen wären.
Es ist nur ein Punkt, der gegen das Einschreiten der Regierung zu sprechen scheint, das ist die Tatsache, daß in (s) einem ganz ähnlich gelagerten Fall, bei den St. LouisAktien, wo die Deutsche Bank einführte, die preußische und die Reichsregierung keinen Schritt zur Verhinderung der Zulassung getan haben.
Wenn nun wirklich mit der Begründung, daß in Deutschland eine Geldknappheit drohe, die Zulassung gehindert werden will, so ist kaum anzunehmen, daß wenige Wochen vorher die gleichen Bedenken nicht hätten auch wirksam sein müssen, und es wird die Regierung allerdings mindestens den Schein des berechtigten Vorwurfs auf sich laden, als wenn die Deutsche Bank innerhalb der politischen und wirtschaftlichen Welt eine Sonderstellung einnähme; man wird nicht mehr recht wissen, wer eigentlich die Auffichtsbehörde ist, die Deutsche Bank oder die deutsche Regierung.
Und doch find wir der Meinung, daß, je größer, je mächtiger ein Geldinstitut ist, je gewaltiger die Vermögen sind, die irgendwo konzentriert find, desto notwendiger die Wahrung der öffentlichen Interessen gegenüber diesen Kapitalformationen ist.
Denn es ist nicht ohne weiteres anzunehmen, daß die Wahrung von Privatgeldintereffen notwendig zusammenfallen muß mit der Wahrung der öffentlichen Interessen, mit der Wahrung der volkswirtschaftlichen Interessen.
Es find in den deutschen Aktienbanken mehr als 8 Milliarden Geld angelegt, davon in den neun Berliner Großbanken etwa 4 Milliarden.
Das find so gewaltige Summen, daß man fast nicht mehr von privaten Bildungen reden kann; es find noch privatrrchtliche Formen, aber öffentlich-rechtliche Interessen, und wenn der deutsche Staat um jede Kleinigkeit sich bekümmert, um das Tempo des Radfahrers und des Automobils, um jede Kutscherlaterne, so ist schlechterdings nicht abzusehen, ob er nicht die Pflicht haben soll, dafür zu sorgen, daß die öffentlichen Interessen gewahrt werden Lei der Verwaltung so gewaltiger Massen deutschen Bolksvermögens.
Nun gebe ich allerdings zu, daß die Frage, in welcher (o) Form der Staat hier eingreifen soll, eine der schwierigsten volkswirtschaftlichen und politischen Fragen ist, und es wird vielleicht noch mehr als eine Enquete arbeiten müssen, bis eine befriedigende Lösung gefunden ist.
Wir Sozialdemokraten haben schon früher bei der Besprechung des Börsengesetzes den Vorschlag gemacht, daß ein Aufstchtsamt für das Bankwesen geschaffen werden soll, analog dem Aufsichtsamt, das für das Versicherungswesen besteht.
Wir glauben, daß damit ohne weiteres eine Hilfe nicht geschaffen ist; aber der Anfang zu einer wirksamen Beaufsichtigung dieser großen Institute wäre doch damit gemacht.
Wir find nicht der Meinung, daß die deutsche Reichsregierung oder die preußische Regierung oder der Herr Reichskanzler eine ganz besondere Befähigung zur Ausübung dieser Beaufsichtigung des Bankwesens hätten; im Gegenteil, wir sind fest davon überzeugt, daß der Herr Reichskanzler sehr oft von den Banken übers Ohr gehauen werden wird.
Aber das hindert uns nicht, den Vorschlag zu machen, der nötig ist.
Wir haben mit einer gewissen Heiterkeit gelesen, wie der Herr Reichskanzler den Großbanken bei den verschiedensten Gelegenheiten geradezu gerührt den Dank der Regierung für ihre Finanzaktionen ausgesprochen hat.
Das geschah z.
B. bei der Htlfsarbeit für die Niederdeutsche Bank.
Wir haben die feste Überzeugung, daß die großen Banken —und wir machen ihnen gar keinen Vorwurf daraus keine derartige Aktion unternehmen ohne die Absicht, ein gutes Geschäft für ihre Aktionäre damit zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber trotzdem, wenn wir auch dem Herrn Reichskanzler zutrauen, daß er hier nicht gerade sehr scharfsinnig vorgehen wird, find wir der Meinung, daß die Allgemeinheit ihr Recht auf Überwachung dieser Kapitalmassen ausüben muß.
Wenn der Herr Reichskanzler nicht der richtige Mann dafür ist —: er braucht ja nicht ewig auf seinem (v) Posten zu bleiben!
Vielleicht bildet sich schon in der Stille irgendeiner Bankdtrektion dasjenige Talent, das künftig berufen sein wird, das Reichskanzleramt bei uns zu verwalten, und wir meine », daß das deutsche Volk dabei nicht schlechter fahren würde als heute.
Da wir den Banken nur zutrauen, daß sie Dividendeninteressen, privatkapitalistische Interessen vertreten, muß ein Organ da sein, das von höheren Interessen bestimmt wird, ein Organ, das dem Volke und der Volksvertretung gegenüber die Verantwortung trägt dann, wenn volkswirtschaftliche, allgemeine Ziele geschädigt werden zu Gunsten privater Profitintereffen.
Das ist die Stellung der Sozialdemokratie.
Wir sind —um es noch einmal zusammenzufassen der Überzeugung, daß der Abfluß deutschen Kapitals nicht verhindert werden kann, daß aber der Staat, das Reich nichts zur Förderung dieses Abflusses tun darf, und damit wir die Möglichkeit haben, hier jemanden verantwortlich zu machen, verlangen wir die Schaffung eines öffentlich-rechtlichen Organs, eines Aufsichtsamtes, an das der Reichstag sich dann halten kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Ouvertüre, die der heutigen Interpellation und ihrer Verhandlung vorangegangen ist, insbesondere in der konservativen und agrarischen Presse, verfolgt hat, so wird man, glaube ich, etwas enttäuscht sein.
Man mußte annehmen, daß es so werden würde wie im Vorspiel zum »Faust«: Sie sitzen da mit hochgezog'nen Brauen, Und jedermann erwartet sich ein Fest.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend dev 11.
Februar 1911.
4667 (Dove.)
(L) Wem wir uns aber dieses Sonnabendhaus ansehen, so sieht es fast aus, als ob wir uns mit einem Justizgesetz beschäftigen wollten.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Freiherr v. GampMafsaunen: Namentlich auf der Linken; da war zeitweise nur einer da!)
Das wechselt!
(Zurufe und Unruhe.)
Nun erlauben Sie mir vielleicht, fortzufahren.
Ich spreche nicht allein von der Besetzung des Hauses; sondern daß aus der Fanfare eine Chamade geworden ist, das geht aus dem, was wir sonst hier gesehen und gehört haben, hervor.
Eigentümlich zunächst erscheint en LVLQt Irois!
der Herr Staatssekretär, an der rechten Hand den Grafen v. Kanitz und an der linken die „Frankfurter Zeitung ''.
(Heiterkeit.)
Sodann eine Extratour, die seitens des Herrn Grafen v. Kanitz zum Teil mit dem Herrn Kollegen Frank vorgenommen wird, und ich zweifle, wenn ich daran denke, was Herr v. Gamp in der Bankenquete geäußert hat, nicht, daß auch er sich nachher dem Kollegen Frank in bezug auf das Aufsichtsamt für das Bankwesen außerordentlich nähern wird, und daß sich auch da wieder die verschiedensten Extreme berühren werden.
(Sehr gut!
links.)
Und dann: Herr Graf Kanitz und der Geheimrat Rießer zusammen auch wieder eine Extratour!
Was nun den Herrn vr.
Rießer betrifft, so möchte ich zunächst einmal diese Sache zu erledigen suchen.
Es ist allerdings eine gewisse Übereinstimmung in dem, was er sagt, und was Herr Graf Kanitz heute zur Begründung seiner Interpellation ausgeführt hat, vorhanden: nämlich die Richtlinien, die maßgebend sein sollen für die Zulassung ausländischer Wertpapiere, werden von beiden ziemlich (R) übereinstimmend gezogen.
Daraus ziehe ich den Schluß, daß eigentlich der Streit über die allgemeinen Grundsätze gar nicht groß ist, sondern daß er erst dann anfängt, wenn es sich darum handelt, welche Mittel nun angewendet werde »sollen und geeigneterscheinen, um dieses Ziel herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß auch das Bedürfnis des inländischen Kapitalmarkts bei der Frage der Zulassung ausländischer Papiere mit in Erwägung zu ziehen ist, wird unsererseits in keiner Weise bestritten.
Ich habe hier einen Kommentar zum Börsengesetz, der herausgegeben ist vom Zentralverband des deutschen Bank- und Bankiergewerbes.
Da heißt es bezüglich der Erläuterung des Punktes, daß aus erheblichen allgemeinen Interessen die Zulassung versagt werden kann: Unter den erheblichen allgemeinen Interessen sind zu verstehen die Interessen der Allgemeinheit als solcher, insbesondere also die Interessen des Reiches und der Einzelstaaten.
Es ist dann zunächst das Beispiel einer Anleihe zu feind 'ltchen Zwecken als selbstverständlich hervorgehoben und dann fortgefahren: Auch die ungünstige Lage des heimischen Kapitalmarktes kann zur Versagung der Zulassung führen, wenn dadurch eine starke Inanspruchnahme zu erwarten ist, welche die inländischen Geldbedürfntffe erheblich beeinträchtigt.
(Hört!
hört!)
Der Verfasser dieses Kommentars ist der Reichstagsabgeordnete Dove.
(Große Heiterkeit.)
Also Sie sehen: in den Zielen, in den Grundsätzen entfernen wir uns gar nicht voneinander.
Aber wenn ich nun frage: welche Mittel hat eigentlich Herr Graf v. Kanitz uns angeführt
dann fangen allerdings, so gering das Material ist, das er uns über- cy Haupt geliefert hat, die Differenzen an.
Nun möchte ich noch bezüglich des Herrn Geheimrat Rießer hervorheben, daß eben doch nur ein Teil seiner Ausführungen zittert ist, und daß gerade in demselben Zusammenhang in seinem Buche über die Konzentration der Banken er auch mit großer Entschiedenheit die Kehrseite hervorgehoben hat.
Wenn Herr Graf v. Kanitz weiterliest, wird er dort eine Ausführung finden, die ich hier in Kürze wiedergeben will: Der Versuch, den ungemein erheblichen Saldo der Verpflichtungen, der uns anderen Ländern gegenüber aus dem Warenaustausch zu decken übrig bleibt, durch Barsendungen anstatt durch Zinsen und Dividenden ausländischer Wertpapiere oder durch Veräußerung der letzteren auszugleichen, würde teuer zu stehen kommen; er würde zu bedenklichen Störungen des Geldmarktes, unter Umständen zu Krisen führen und unsere Währungs- und Kredttverhältnisfe in überaus hohem Maße gefährden.
Nun führt er Wetter aus: die finanzielle Kriegsbereitschaft usw.
Ich gebe vollständig zu.
auch die Herren von jener Sette, Herr Graf v. Kanitz und Herr Speck, find nicht mit verschlossenen Augen an der Tatsache vorübergegangen, daß ein Besitz auswärtiger Papiere eiu wesentliches Moment in der modernen Wirtschaftsentwicklung ist, das auch wir nicht entbehren können.
ES hat eben die Aufklärungsarbeit, die in der Presse und auch sonst aus Anlaß dieser Interpellation und schon früher stattgefunden hat, denn doch gewirkt, wie ich überhaupt sagen muß: ich bedaure die Kämpfe um das Börsengesetz gar nicht.
Denn wenn man das jetzige Allgemeinverständnis für solche Sachen mit früher vergleicht, so ist es auch noch gering genug, aber es hat doch Fortschritte gemacht, (v) Es ist doch einem wetten Kreise des Publikums auch klar geworden, daß hier nicht lediglich mit Schlagworten gekämpft werden kann, sondem daß eS sich hier um Instrumente handelt, die nicht lediglich zum Geldverdienen da find, sondern in der Gesamtwirtschaft eine außerordentlich wesentliche Funktion ausüben, eine Erkenntnis, die nur allmählich vorgedrungen ist, und für die gerade die öffentliche Diskussion über das Börsengesetz und seine Reform erheblich aufklärend mitgewirkt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, von dem wirtschaftlichen Standpunkt des Herrn Grafen Kanitz trennt mich allerdings ein erheblicher Graben.
Ich schätze den Herrn Grafen Kanitz als einen außerordentlich belesenen, fleißigen, tüchtigen Gelehrten; aber er kommt mir in seiner wirtschaftlichen Richtung immer vor wie etwas, was ich mal nennen möchte einen wirtschaftlichen Präraphaeliteu.
(Heiterkeit.)
Er ignoriert eine Tatsache, die unser gesamtes Wirtschaftsleben umgewälzt hat, nämlich die Einwirkung der Verkehrsmittel auf dieses Wirtschaftsleben.
Er glaubt, daß der abgeschlossene Handelsstaat noch heutzutage möglich wäre; er geht immer von der Theorie aus, daß alles, was im Inland ist, nur für ihn da ist, d. h. für uns Inländer.
Unsere Kohlen dürfen nicht hinaus, wir wollen sie selbst verbrennen; wir dürfen keine ausländischen Papiere haben, wir wollen das Geld selbst brauchen.
Er verkennt eben, daß dieser Standpunkt unmöglich geworden ist, seitdem in den Kreis der wirtschaftlichen Bettachtung Gebiete getreten find, die neu erschlossen werden sollen, die fremden Kapitals bedürfen, und auf denen die verschiedenen Nationalwirtschaften sich betätigen, um ihrerseits für ihre Zwecke aus den Gewinnen, die fie dort machen, wieder neue Kraft zu schöpfen.
Gerade dieser« tS 4568 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend dm t.
Februar 1911.
(Dove.)
4) internationale Kampf auf den Gebieten neuer, unerschloffener Wirtschaftsgegenden ist es ja, in dem die internationale Kapitalbewegung uns die größten materiellen und politischen Dienste leistet.
Wer an diesen Tatsachen heutzutage vorbeigehen wollte, der müßte ein kurzes Gedächtnis haben.
Ich will nur an einige Punkte der letzten Zeit ertvnnern.
Ich will erinnern an das Zustandebrtngen der ungarischen Anleihe, an das Zustanvebringeu der türkischen Anleihe, wie wir uns mit Recht gefreut haben, daß es uns gelungen war, hier als die Geldgeber des Auslands aufzutreten und anderen den Rang abzulaufen.
An die Summen, die unsere Industrie dafür gewinnt, daß im Auslande deutsche Kapitalien sich betätigen, zu erinnern, dürste wohl auch jetzt überflüssig sein.
Ich will nur an die türkischen Bahnen erinnern, in denen 60 bis 70 Millionen deutsches Kapital investiert sind, und zwar Kapital, welches verwendet worden ist, um deutsche Jndustrteprodukte hervorzubringen und dort nutzbar zu machen.
Ich will nur an diese Tatsache erinnern, und es kommt dazu jährlich noch etwa eine Million, die verwendet wird auf die laufenden Bedürfnisse, die auch von unserer Industrie gedeckt werden.
Diese Beispiele lassen sich ja ins Unendliche vermehren.
Wenn der Herr Graf Kanitz, als er den Kurs der deutschen und der englischen Rentenpapiere gegenüberstellte, uns daraus einen Vorwurf machte, daß wir durch die Anlagen im Auslande den Kursunserer Staatsanleihen verschlechterte«, so möchte ich ihn fragen, ob ihm die Tatsache nicht gegenwärtig gewesen ist, daß gerade England durch die Betätigung seines Kapitals im Auslande derjenige Staat ist, der vor allem seine ganze Kolonialpolttik, seine ganze auswärtige Stellung begründet hat, indem er sich nicht auf die nationalen Grenzen beschränkt hat, sondern sich bewußt gewesen ist, daß die wirtschaftliche Kraft eines Volkes eben dadurch wächst, daß es sich (L) auch im Auslande wirtschaftlich betätigt, daß es den Bedürfnissen der Erschließung bisher unerschloffener Gebiete nachkommt, daß es seiner Industrie, seiner Gewerbtätigkeit dadurch neue Beschäftigungsgebiete erschließt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wird Geld verloren an auswärtigen Papieren, gewiß.
Es wird Geld verloren an auswärtigen und an inländischen Papieren.
(Sehr richtig!)
Wenn jemand ein Mittel gegen das Geldverlieren erfinden könnte, so würde ich sofort bereit sein, diesen Gedanken in Paragraphen zu bringen.
Im allgemeinen ist es nicht so gefährlich mit dem Verlust an den ausländischen Papieren, die das deutsche Publikum gehabt haben soll.
Ich lasse mich hier auf keinerlei einzelne Papiere ein.
Es find hier die verschiedensten Papiere erwähnt worden: an denen ist verloren, an denen wird verloren werden usw.
Ich erachte es nicht für glücklich, wenn man einzelne Papiere so in der öffentlichen Diskussion behandelt, in der Volksvertretung, und dadurch doch in Interessen eingreift, die meines Erachtens beanspruchen können, daß sie nicht von dieser Stelle aus ein Urteil erfahren, dessen sachliche Richtigkeit keineswegs immer vorhanden ist und garantiert werden kann.
Ich habe es deshalb auch bedauert, daß der Herr Staatssekretär, mit dem ich mich sonst in voller Übereinstimmung befinde, auch ein künftig etwa zuzulassendes Papier, das allerdings schon in der Presse erörtert ist, dadurch bezeichnet hat, daß er gesagt hat: hier hat der preußische Herr Handelsminister durch seine Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''das Papier charakterisiert.
(Zuruf rechts: War keine Neuigkeit!)
Es war keine Neuigkeit mehr; es ist aber etwas anderes, ob ein solches Urteil namens des preußischen Herrn HaodelSministerS selbst abgegeben wird, als wenn es bloß in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''(6) gestanden hat.
Wenn ich über Papiere hier spreche, so ist es immer nur mit meinen Parteigenossen, wenn sie mich fragen, was sie kaufen sollen, und die sind immer gnt dabei gefahren, glaube ich, wenn ich ihnen da geraten habe.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber hier eine Zusammenstellung der ausländischen Papiere, die in den Jahren 1907, 1908, 1909 und 1910 zum Handel an der Berliner Börse zugelassen find.
Es ist immer verglichen der Elnführungskurs bezw.
Zeichnungskurs mit dem Kurs vom 1.
Februar d. I. Diese Zusammenstellung beweist, daß fast bei allen erhebliche Gewinne, manchmal ganz bedeutende, gemacht find, bei ganz verschwindenden Fällen nur ein Rückgang der Kurse stattgefunden hat.
Ich sage das nicht, um eine allgemeine Empfehlung ausländischer Papiere daran zu knüpfen, möchte aber darauf hinweisen, daß, wenn man diese gerade als das zu Verabscheuende, als das Gefährliche bezeichnet, doch auch bei inländischen Papieren erhebliche Verluste stattgefunden haben; ich erinnere an die Leipziger Bank, ich erinnere an manche sich „Hofbank ''nennende Hypothekenbank.
Nun erachte auch ich es als eine Aufgabe des Staates, dem entgegenzutreten, soweit es irgend möglich ist.
Allerdings ist diese Bewegung zunächst nicht ausgegangen von der Gesetzgebung; sondern wenn der Herr Kollege Speck, der anfangs sagte, er wolle hier durchaus keinen Feldzug gegen die Börse, gegen die Bankwelt usw.
eröffnen, dann doch über die Zahlungsstelle sich in einer Weise ausgesprochen hat, als wenn ihr die Fähigkeit, vielleicht auch der Wille, ihre Funktionen in einer dem Publikum nützlichen Weise auszuüben, fehle, so möchte ich dagegen entschieden protestieren, da ich ihre Tätigkett kenne, und möchte außerdem darauf hinweisen, daß dieses ganze (v) System, das sich gerade auf unserem Kapitalmarkt als ein System bewährt hat, das bis zu einem gewissen Grade das Publikum schützen kann, aus der eigenen Tätigkeit unserer Börsenorgane entwickelt ist.
Das Berliner Börsenkommissariat ist es gewesen, das die ganze Prospekttheorie aufgestellt hat, das die Grundsätze entwickelt hat, die bei der Zulassung von Anleihen stattzufinden haben.
Es ist davon ausgegangen und Sie werden dies niemals aus der Well schaffen und werden Geschäftsleute nicht überzeugen können, daß es anders ist —, daß es kein Mittel gibt, das Publikum zu bevormunden, sodaß es keine Verluste mehr erleiden kann.
Immer müssen die eigenen Augen das Entscheidende und das Letzte sein, und darum ist die Prospekttheorie, die davon ausgeht, daß all diejenigen Tatsachen, die für die Beurteilung eines Wertpapieres wesentlich sind, durch Publikation in die weitesten Kreise getragen werden sollen, ein Aushilfsmittel, dem gegenüber Besseres noch nicht gefunden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat die Gesetzgebung diese Entwicklung anerkannt, indem sie sie im Börsengesetz akzeptiert und aus diesem Börsenkommiffariat die Zulassungsstelle gemacht hat.
Diese Zulaffungsstelle hat die Aufgabe und die Pflicht, für die Vollständigkeit des Prospekts zu sorgen, die Urkunden zu prüfen, die zur Grundlage der Emission gemacht werden sollen.
Sie hat aber auch weiterhin und diese Funktion ist eben durch das Gesetz auch in ihren Grenzen umschrieben die Aufgabe und die Pflicht, Emissionen nicht zuzulassen, durch welche erhebliche allgemeine Interessen geschädigt werden oder eine Übervorteilung des Publikums stattfindet.
Derartige Funktionen können richtig, können in einzelnen Fällen auch mal unrichtig gehandhabt werden, und ebenso gut, wie ein richterlicher Fehlspruch vorkommt, kann auch in der Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
466V (Dove.)
M Zulaffungsstelle vielleicht von den Funktionen in einem Falle nicht richtig Gebrauch gemacht werden.
Wer will eS bestreiten
Ich komme nachher auf das Verfahren zweiter Instanz.
Aber wer die Tätigkeit der Berliner Zulaffungsstelle wie ich jahrelang zu beobachten Gelegenheit hatte, der kann nur zu der Überzeugung kommen, daß dort mit einer Objektivität, mit einer Gründlichkeit, mit einer Aufopferung an Zeit und an sonstigen Mühen gearbettet wird, wie sie verzeihen Sie mir in manchen Staatsbehörden nichl immer stattfindet.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Maffaunen: Weshalb denn Staatsbehörden
Sie können auch Kommunalbehörden sagen!
Heiterkeit.)
Auch Kommunalbehörden, gewiß!
Sie sind ja auch wohl im Kreistag und werden das wissen!
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Freiherr v. GampMaffaunen: Nein!)
Meinetwegen auch in Kommunalbehörden; ich will gar keine andere Behörde irgendwie angreifen, sondern will nur hervorheben die eifrige, die gründliche objektive Arbeit, die seitens der Zulassungsstelle geleistet wird.
Wenn der Staatsbeamte, der den Sitzungen beiwohnt, nämlich der Herr Staatskommissar, sich darüber äußern wollte, so würde er diese meine Äußerung gewiß vollkommen bestätigen.
Ich bin zu einem ganz anderen Resultat gekommen.
Ich habe literarisch einmal ausgesprochen, daß es gefährlich ist, gerade aus meinen Erfahrungen, in der Zulassungsstelle bureaukratische Befugnisse in Laienhände zu legen; denn wie jeder Dilettant alles, was er treibt, übertreibt, so wird hier die Bureaukratie auch oft übertrieben.
Daß aber eine leichtfertige Behandlung stattfinde, das ist absolut ausgeschlossen.
Nun wird auf die zweite Instanz hingewiesen.
Herr Kollege Speck ist in diesem Punkt über die Rechtsverhältnisse nicht ganz orientiert.
Er fragt: wie konnte die und (s) die Emission zugelassen werden, ohne daß Beschwerden stattfanden
Er hat richtig darauf hingewiesen: das Beschwerderecht ist nicht im Börsengesetz selbst geordnet, sondern in den einzelnen Börsenordnungen.
Aber die Beschwerde steht nur demjenigen zu, dem die Zulassung versagt ist, nicht aber einem anderen Teil.
Wer sollte auch der andere sein
tzuivis ex xoxulo
Es gibt eine Masse Leute, die das sehr hübsch zum Geschäft machen würden und aus geschäftlichen Gründen Beschwerden einreichen würden, und ich würde als Berater der zweiten Instanz mich bedanken, wenn wir damit zu tun hätten.
Mn die Konstruktion der Beschwerdeinstanz.
Ich mache zunächst den Herrn Kollegen Speck darauf aufmerksam ich glaube zwar, daß es ihm auch gegenwärtig gewesen ist —, daß selbstverständlich die Mitglieder der Zulaffungsstelle, wenn sie gleichzeitig Mitglieder des Auffichtsorgans, also der Handelskammer sind, in zweiter Instanz ihrerseits an der Entscheidung der betreffenden Sache nicht mitwirken, sondern daß sie ausscheiden.
Im übrigen unterschätzt er aber die Einheit der Interessen und die Einheit der Beurteilung solcher Sachen in Handelskreisen.
Es ist nicht so, Herr Kollege Speck; es werden viel mehr Beschlüsse der Zulassungsstelle abgeändert als Urteile einer untere »Instanz durch das obere Gericht.
Es ist durchaus keine Übereinstimmung in der Beurteilung solcher Fragen in der Berufungsinstanz vorhanden.
Aber was sollen wir nun an die Stelle setzen
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Speck erwartete ich eigentlich, daß er die Beschwerde an das LandesOkonomie-Kollegium vorschlagen würde.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich glaube, es ist doch für alle Enfcheidungen erforderlich, daß sie auch von einem Faktor vorgenommen werden, der eine gewisse Sachkunde hat.
Nun kommt die Frage: wenn es sich um die Wahr- (cy nehmung solcher Interessen handelt, wie würden sie geltend zu machen sein
Dazu haben wir eben den Staatskommiffar!
(Sehr richtig!)
Zunächst sind auch die öffentlichen Interessen Interessen, die der Bankwelt, die den Börsenorganen nicht so fern liegen, wie Sie glauben.
Meinen Sie, daß große internationale Finanzoperationen vorgenommen werden, ohne daß vorher eine Fühlung mit den betreffenden Instanzen, mit dem Auswärtigen Amt usw.
stattfindet
Das ist nicht der Fall.
Aber außerdem haben wir ja den StaatSkommiffar, der selbst in den Sitzungen zugegen ist, unter dessen Augen alles vorgeht, und der selbst auf Mißbräuche aufmerksam machen kann.
Nun ist man allerdings nicht ganz einer Meinung darüber, wie wett die Befugnisse dieser Aufstchtstnstanz gehen, und in welcher Weise sie geltend zu machen sind.
Ich vertrete beispielsweise mit der „Frankfurter Zeitung ''den Standpunkt, daß ein Eingriff in die Entscheidung des einzelnen Falles nicht stattfinden kann seitens einer außenstehenden Staatsbehörde, da wir hier einen durch Gesetz geordneten Jnstanzenzug haben.
Daß aber die Regierung nicht wehrlos ist, das geht aus dem ß 1 des Börsengesetzes hervor; denn sie kann die ganze Börse beseitigen.
Glauben Sie denn wirklich, meine Herren, daß, wenn es sich um öffentliche Interessen handelt, die Börsenorgane diese öffentlichen Interessen anders auffassen würden als die Staatsregierung, daß sie es darauf würden ankommen lassen
Aber auf der anderen Seite ist diese Grenze doch auch für die Staatsbehörde vorhanden.
Auch sie muß sich sragen, ob denn wirklich ein allgemeines öffentliches Interesse vorliegt, und ob sie daher zu solchen Mitteln greifen soll.
Es gibt auch Grenzgebiete, die öffentliche Interessen sind, mitunter Interessen des Fiskus, und als solche stehen sie vielfach in Widerspruch mit anderen eben- (v falls zu berücksichtigenden Interesse ».
Als es sich z.
B. um die Verstaatlichung der Hiberuia handelte, wurde die Sache auf dem Wege des Mwerbs von Aktien in Angriff genommen, und man wollte ein Privatunternehmer!
auf diese Weise in staatlichen Besitz bringen.
Dagegen wehrten sich, und mit vollem Recht, die beteiligten Kreise und gründeten ihrerseits eine Gesellschaft Herne, die Obligationen ausgab, und als es sich um die Zulassung der Obligationen zum Börsenhandel handelte, wurde seitens der Staatsbehörde dagegen Einspruch erhoben.
Ist das ein öffentliches Interesse
Es mag ein öffentliches Interesse sein, daß eine Verstaatlichung stattfindet; aber dann soll sie in dem Wege Rechtens durch Gesetz, oder sie soll durch eine vollständige Abfindung der betreffenden Interessenten stattfinden.
Dann ist die Sache in Ordnung.
Aber durch einen Eingriff in den geordneten Gang des Börfenorganismus den staatlichen, d. h. den fiskalischen Interessen nachzuhelfen, das würde eine Wahrnehmung von öffentlichen Interessen sein, die als berechtigt nicht anerkannt werden kann.
Mn, meine Herren, ich habe bereits darauf hingewiesen, daß auch an inländischen Werten Geld verloren wird.
Ich möchte Sie auf manche Kuxe, auf die Kaliwerke Hinweisen.
Wir haben ein Gesetz machen müssen, um die Kaliindustrte, die tu allen Fugen krachte, zu retten.
(Abgeordneter Erzberger: Jetzt gehen sie in die Höhe!)
Jetzt gehen sie in die Höhe, nachdem wir ihnen geholfen haben.
Ja, auch viele von den Papieren, die Sie als große Verluste bringende Papiere hingestellt haben, gehen wieder in die Höhe.
Ich erinnere mich, daß, als die Northern Pacific durch die Deutsche Bank, die heute viel genannt worden ist, eingeführt war, ein Anyen4570 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Dove.)
(L.) blick eintrat, wo allerdings das deutsche Kapital außerordentlich gefährdet schien und dem beteiligten Emsttenten große Kopfschmerzen machte.
Nachher ist das ein durchaus solides Papier an unserem Markte geworden.
Also auch daraus geht hervor, daß die Papiere wieder in die Höhe gehen.
Welche Mittel schlägt uns nun der Herr Graf Kanitz vor
Er will eine allgemeine Instruktion, die sich, wie er sagt, mit den Richtlinien des Gehetmrats Rteßer deckt, an die Zulassungsstelle.
Ich habe an sich nichts dagegen.
Sie ist überflüssig.
Sie sehen, die Leute haben dieselben Grundsätze über das Verhältnis des inländischen und ausländischen Bedarfs; aber die find so allgemein gehalten, daß man gar nichts damit machen kann.
Sie würden aber sehr gefährlich, wenn man versuchen wollte, sie auszugestalten; denn der erste Satz, den Herr Graf Kanitz aufstellte, ist der: zunächst muß der inländische Kapitalmarkt befriedigt sein.
Ja wer entscheidet darüber, ob der beftiedigt ist oder nicht
So leicht ist das nicht zu machen.
Das hängt doch sehr vom Zinsfuß ab.
Herr Graf Kanitz beschwert sich hier immer, daß der Zinsfuß so hoch ist.
Wenn er so weit herunterginge, wie es seinen Wünschen entspricht ich weiß nicht, ob er 1 Prozent oder wieviel er für angemessen hält —, dann glaube ich, daß er und seine Erwerbsgenossen außerordentlich ausnahmefähig für das Kapital sein würden, (Heiterkeit links) sehr viel aufnahmefähiger, als wenn sich der Zinsfuß in der Höhe hält, wie es der gesamten wirtschaftlichen Lage entspricht, und das wird durch das Institut unserer Reichsbank wesentlich herbeigeführt.
Ich weiß nicht, ob der Augenblick, die Interpellation einzubringen, ein so geeigneter ist, wenn uns Herr Graf Kanitz gleichzeitig erzählt, daß wir gerade eine Herabsetzung des Bankdiskonts erlebt haben, daß also die Behauptung, es sei eine Uber (v) schwemmung mit ausländischem Kapital vorhanden, aus diesem Gesichtspunkte kaum begründet werden kann.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Es sind immer noch V, Prozent!)
Wie wenig wollen Sie denn eigentlich haben
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Gras v. Kanitz: 3 V- Prozent!)
Na, nun wissen wir es.
Dann würde allerdings der Bedarf des Inlands sehr wachsen.
Aber der Zinsfuß läßt sich nicht willkürlich festsetzen, sondern er ist abhängig von der wirtschaftlichen Gesamtlage.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die deutschen und englischen Staatspapiere heruntergehen im Vergleich zu den Franzosen, so ist das absolut kein schlechtes Zeichen; es ist ein Zeichen dafür, wie stark bei uns die industrielle Inanspruchnahme des Kapitals ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Zeichen für unsere wirtschaftliche Kraft und Tätigkeit.
Billiges Geld kann man nicht mit Gewalt schaffen, sondern das Geld richtet seinen Preis nach Angebot und Nachfrage.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Man darf es nicht ins Ausland schicken!)
Auf diesen Punkt will ich noch mit wenigen Worten jetzt zu spreche »kommen.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, wie viele Fehlerquellen in der Berechnung des nach dem Auslande fließenden Geldes sich vorfinden.
Er hat darauf hingewiesen, daß der ganze Betrag der Anleihe, der doch nicht hier gehandelt werden soll, nominell zugelassen wird, von dem nur ein sehr kleiner Teil, wenn sie gleichzeitig au anderen großen Weltbörsen zugelassen wird, ein ganz verschwindender Teil nur schließlich zur Auszahlung gelaugt.
Er hat ferner daraus hingewiesen, daß, wenn Konvertierungen stattfinden, dieselbe Anleihe, die schon einmal mit vielleicht Hunderten von Millionen hier ge- (0) wesen ist, nochmals zugelassen wird.
Wenn also beispielsweise das Ziel des Grafen Kanitz erreicht ist, daß statt 4 », Prozent irgendwo nur 3 Prozent gezahlt werden, muß ich die ganze Sache nochmals zulassen; daun kann ich nicht zusammenzählen, so und so viel hundert Millionen sind schon zugelassen, und so viele kommen hinzu.
Die Handelskammer Berlin ist fast in allen Jahresberichten darauf eingegangen, schon ehe diese Interpellation am Horizont erschien, und hat darauf hingewiesen, wie viele von diesen Papieren ins Ausland gegangen sind.
Beispielsweise ist der scheinbar ungeheure Betrag von 17 Milliarden Mark Österreich-Ungarischer und Italienischer Rente anjfder Berliner Börse zugelassen, und es wird für das Jahr 1907 im Jahresbericht der Handelskammer Berlin bekundet, daß bereits Anfang 1908 unser Markt als von diesen Renten entblößt bezeichnet werden muß.
Nun fungieren in der öffentlichen Statistik diese 17 Milliarden immer noch als ein Passivum, das wir dem Ausland zugewiesen haben, während tatsächlich ein großer Teil bereits wieder im internationalen Verkehr, der nun einmal auf den Wellmärkten stattfindet, dem Ausland zugeflossen ist.
Meine Herren, wenn die Papiere neu emittiert werden, so wird häufig ein großer Teil der Valuta, vielleicht überhaupt die ganze, gar nicht ausgezahlt, sondern er wird zurückbehalten für allerhand Zahlungen, die das andere Land, das Ausland hier zu leisten hat.
Folglich ist das auch ein nur mit außerordentlicher Vorsicht zu behandelndes Gebiet, und das bringt mich dahin, daß für solche Entscheidungen doch diejenigen, die an erster Stelle die nötigen Kenntnisse haben, wohl die geeignete Instanz sein werden.
Das hat unser Börsengesetz durch die Zulaffungsstelle und durch die Umschreibung ihrer Funktionen versucht, und es hat auch durch die Person des Herrn Staatskommiffars der Staatsregierung die Mitwirkung in einer bisher durchaus sich bewährt habenden Weise zugewiesen.
1 (v) (Zuruf rechts.)
—Wer soll das Maul Hallen, Herr Kollege Gamp
(Heiterkeit.)
—Ich will sagen, den Mund.
Der Herr Staatskommissar
Der braucht das nicht zu tun, sondern er soll auf jeden Mißstand, den er vorfindet, aufmerksam machen, und er wirkt auch durchaus aktiv bei den Beratungen mit.
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, wie der Herr Staatssekretär die Frage der Interpellanten beantwortet, so hat er doch auch mll einem akademischen Satz geschloffen.
Er kommt zu dem Resultat, daß die Grundsätze an sich selbstverständlich sind, daß eine Inanspruchnahme des inländischen Kapitalmarkts zunächst erforderlich sein muß, um die inländischen Bedürfnisse zu befriedigen, und daß dann erst der Bedarf des Auslandes zu decken ist.
Aber auch der Herr Staatssekretär kommt zu dem Resultat, zu sagen: die bestehenden Organisationen find durchaus ausreichend, um diese Funktion zu üben, und auch der Herr Kollege Speck hat, nachdem er erst mit Keulen auf die verschiedenen Institute losgeschlagen hat, damit geschloffen, daß er eine allgemeine Bußpredigt gehallen hat, die bereits von verschiedenen Seiten gehalten worden ist, und die vielleicht eine Wirkung hat, vielleicht auch nicht.
Aber zu einem praktischen Resultat find wir auch nicht gekommen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat sich zunächst gegen die Großbanken gewendet.
Ich vermeide auch hier, einzelne Beispiele zu nennen und die Taten der einen oder anderen Bank nach dieser oder jener Richtung hin zu kritisieren.
Wenn man das tut, hat man aber auch Veranlassung, daran zu denken, daß diese Großbanken unsere wirtschaftliche Entwicklung gerade auch auf dem Gebiete des ausländischen Verkehrs enorm nützen, und wie sie da Funktionen erfüllen, die ihnen kein anderer abnehmen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4571 (Dove.)
(L) Aber das eine gebe ich ihm ja zu: die Machtstellung unserer Großbanken ist gewaltig, und der gegenüber gilt es auch mitunter, die übrigen zu stärken.
Aber, meine Herren, haben Sie etwa diese Politik gefördert
(Sehr gut!
links.)
Wir haben Ihnen gegenüber immer betont, das Börsengesetz müsse reformiert werden.
Gerade das Börsengesetz hat wesentlich dazu beigetragen, den Konzentrationsprozeß in unseren Banken zu befördern (sehr richtig!
links na!
na!
in der Mitte) und die Übermacht der großen Banken zu begründen, da die kleinen unter den Bestimmungen des Börsengesetzes ihr Geschäft nicht weiter betreiben konnten.
Mit der Novelle zum Börsengesetz haben wir gerade diesen breiten Markt auch mittlerer und kleiner Banken wiederherstellen wollen, und das ist uns auch gelungen.
Neulich kam aber der Kollege Kreth schon wieder und sprach von der Rückgabe der Verlobungsringe mit Bezug auf das Börsengesetz, und heute sind ja ähnliche Töne hier zu hören gewesen.
Vielleicht kommt es einmal dazu, die Mitgift und die gegenseitigen Geschenke aus der Blockzeit miteinander abzurechnen.
(Heiterkeit.)
Aber ich denke, das vertagen wir noch bis zum nächsten Reichstag.
(Sehr gut!
links.)
Denn wenn wir Neuwahlen gehabt haben, haben wir auch manche Rechnungen zu präsentieren, und dann können wir uns pari xassu auseinandersetzen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Dove kann man es schwer recht machen, (s) Wenn Graf Kanitz hier in lebhafterer Weise gesprochen hätte, dann hätten Sie von einem agrarischen Heißsporn geredet.
Heute hat er die Sache ruhig, maßvoll und fachgemäß behandelt, und da ist es Ihnen auch nicht recht.
(Heiterkeit.)
Wir sind von der Rede außerordentlich befriedigt, denn sie hat im wesentlichen das Richtige getroffen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Bedauern möchte auch ich, daß eine so wichtige Frage an einem Sonnabend behandelt wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist eine sehr betrübende Tatsache das möchte ich hier doch einmal öffentlich aussprechen —, daß die Sonnabendverhandlungen des Reichstags eigentlich ziemlich unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfinden.
(Zurufe links.)
Gewiß nicht, ich mache keiner einzelnen Partei einen besonderen Vorwurf.
Ich betrachte es eigentlich auch nicht als besonders rücksichtsvoll, daß, wenn der Redner einer Partei spricht, die Mitglieder anderer Parteien sich absentieren.
Es hat hier unmittelbar vorher einen Zeitpunkt gegeben, da war von Ihrer ganzen Partei (nach links) nur ein einziges Mitglied hier.
Das ist ein bedauerlicher Zustand, und das möchte ich hier einmal öffentlich kritisieren.
Vielleicht wäre es sehr zweckmäßig, Herr Präsident, wenn wir am Schluffe der Sitzung eine namentliche Abstimmung über die Tagesordnung für Montag stattfinden ließen.
(Große Heiterkeit.)
Wir würden damit bei unseren schlechten Finanzen für den Reichssäckel jedenfalls eine recht erhebliche Summe einbekommen, und es wäre doch einmal ein Warnungsavis für diejenigen, welche berufsmäßig den Sonnabend nicht hier find.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Eine namentliche Abstimmung (0) kann ich nur auf Antrag veranlassen, und ein solcher Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
(Heiterkeit.)
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten für diese Belehrung sehr dankbar, aber ich bedurfte ihrer nicht, denn ich war darüber genau informiert.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber leider, als ich die Sache privatim anregte, von manchen Seiten einen Zweifel ausdrücken hören, ob es wohl möglich sei, 50 Mitglieder zu einem Antrage auf namentliche Abstimmung zusammenzubringen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Dove hat gesagt, eigentlich bestehe gar keine Meinungsverschiedenheit über die Grundsätze, nach denen die Zulassung ausländischer Werte zu inländischen Börsen behandelt werden soll.
Er hat dann gesagt, selbstverständlich müßte auch die Zulaffungsstelle diese Fragen in Erwägung ziehen.
Mit solchen platonischen Äußerungen kommen wir über diese große Frage nicht hinweg.
Wenn wir in den Grundsätzen einig find, müssen wir uns auch verständigen über das Maß und den Umfang der Anwendung der Grundsätze; denn solche Grundsätze, die nicht angewendet werden, auf die pfeife ich.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Dove hat uns die vertrauliche Mitteilung gemacht, daß seine politischen Freunde durch seinen Rat über die Anlage ihres Vermögens sehr gut gefahren wären.
(Heiterkeit.)
Ich habe ja leider auf diesen Rat bisher verzichten müssen; aber ich kann ihm versichern, daß ich auch ohne seinen Rat bisher nicht schlecht gefahren bin.
(Hört!
hört!)
1 (v) Ich kann ihm sagen, ich habe auch noch keine Verluste erlitten, und zwar einfach deshalb nicht, weil ich mich grundsätzlich von allen Spekulationsanlagen fernhalte und mich an faulen Anlagen nicht beteilige, wie sie vielfach von der Börse eingeführt werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie, Herr Dove, diesen Rat, wie ich annehme, Ihren Parteigenossen gegeben haben denn es ist der beste Rat, den Sie geben können —, dann werden sie nicht nur vor Verlusten gewahrt geblieben sein, sondern auch sehr gut auf ihre Rechnung gekommen sein.
Meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß die Berliner Zulaffungsstelle mit großem Ernst und mit Sachkenntnis sich ihrer schwierigen Aufgabe unterzogen hat.
Aber ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Herren im Laufe der Jahre sich mehr von den ihnen nahestehenden Großbanken haben beeinflussen lassen, als es meines Erachtens berechtigt und erwünscht wäre.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß sie einen sehr schwierigen Stand haben.
Die Presse unterstützt kaum die Zulaffungsstelle, wenn sie mal gegen die Börse auftreten will.
Es sind ja wenig Preßblätter, die wirklich die Interessen des Publikums offen und ehrlich und dauernd wahrnehmen.
(Sehr richtig!)
Ich rechne dazu vielleicht die „Frankfurter Zeitung ''.
(Hört!
hört!
links.)
Aber sie hat in dieser Frage doch auch eine sehr eigentümliche Wendung gemacht.
(Richtig.)
Ich will das nicht alles vorlesen; aber ich glaube, derjenige, der den Artikel der „Frankfurter Zeitung ''vom 4. d. M. liest, hat doch den Eindruck, als ob ihr manches, was sie früher gesagt, leid getan, und als ob sie jetzt doch wieder die Wege freizumachen sich bemüht für die Zu4572 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
(L) lassung der in Frage kommenden höchst zweifelhaften Papiere.
Ebenso ist es dem „Berliner Tageblatt ''ergangen.
(Heiterkeit.)
Es hatte sich zuerst ziemlich entschieden gegen diese Zulassung ausgesprochen.
Dann wurde es von der börsenfreundlichen Presse angegriffen, und es trat dann einen ziemlich deutlichen Rückzug an; es hieß, es wäre ei »absolutes Mißverständnis; das „Tageblatt ''hätte sich gar nicht im Prinzip gegen die übermäßige Einführung ausländischer Werte ausgesprochen.
Aber es blieb doch noch so viel an diesen Papieren hängen, daß man den Eindruck gewinnen mußte: sehr schön sind auch in den Augen dieses Börsenblattes die Papiere nicht.
Zweifellos ist Deutschland in großem Umfange auf den Geldabsatz nach dem Ausland angewiesen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch hervorheben, daß man aus der Zahl, die der Herr Staatssekretär genannt hat 4000 Millionen würden jährlich gespart —, irgendwelchen Schluß auf den Umfang des Kapitals, das für ausländische Zwecke zur Verfügung steht, nicht ziehen kann.
(Zuruf links.)
Nein, ich habe das auch nicht behauptet.
Aber es wurde auch in der Bankenquete immer darauf hingewiesen: wir ersparen jährlich 3000 Millionen und sind genötigt, mindestens 1000 Millionen jährlich dem Auslande zu geben, weil wir im Jnlande dafür keine Verwertungsmöglichkeit haben.
Dieser Meinung bin ich durchaus nicht.
Kein Land der Wett kann im Inland seine Gelder in so großem Umfange anlegen und diese Anlage noch sehr erheblich und für lange Zeit steigern wie Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben in Deutschland einen Bevölkerungszuwachs von jährlich etwa einer Million Menschen, und für diese Leute müssen wir nutzbringende Beschäftigung im Jnlande (L) schaffen, und wir müssen sie schaffen unter annähernd gleichen Bedingungen, wie das Ausland sie hat, d. h. wir können keine wesentliche Verteuerung im Geld und in der Produktion vertragen.
(Zuruf links: Getreideverteuerung!)
Ich komme noch auf das Getreide.
Die Herren sagen, der Preis des Geldes hinge ab von Angebot und Nachfrage.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, jetzt komme ich auf das Getreide.
Glauben Sie denn Getreide ist eine Ware und Geld auch —, daß, wenn heute sich ein ausländisches Konsortium bildete und in Deutschland 100000 Tonnen Getreide aufkaufen nnd exportieren wollte, daß dann im Jnlande der Preis des Getreides nicht wesentlich in die Höhe gehen würde
Und so liegen doch die Verhältnisse genau bei der Ausfuhr von Geld.
(Zuruf links: Export von Roggen!)
Herr Kollege, ich kann Ihnen auf alle Fragen im Rahmen dieser Debatte nicht antworten.
Ginge ich auf diese Frage ein, so würde der Herr Präsident mich mit Recht darüber belehren, daß die Frage der Ausfuhrscheine nicht auf der Tagesordnung steht.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber nur bemerken, daß das System der Ausfuhrschetne darauf beruht, daß für jede Tonne ausgeführten Roggens eine Tonne Roggen steuerfrei eingeführt werden muß.
übrigens werden die Gegner dieses Systems sich in Königsberg, Danzig und Stettin kaum sehen lassen können, wenn sie in der Frage der Ausfuhrscheine die Stellung einnehmen, die Herr Dove mit seinem Zwischenruf anzudeuten schien.
(Zuruf links.)
Ich würde nie mich Ihnen gegenüber so unhöflich ausgedrückt haben, Herr Kollege Dove!
Nun, meine Herren, handelt es sich darum, fest- (o) zustellen, ob in der Tat das Inland einen so erheblichen Überschuß an Ersparnissen und an Geld gehabt hat und hat, daß es die vom Herrn Staatssekretär mitgeteilten Beträge an das Ausland hat abgeben können, ohne die wirtschaftlichen Interessen des Inlandes empfindlich zu schädigen.
Das möchte ich bestreiten.
Für die Beantwortung der Frage, ob das Inland diese Kapitalien brauchte und für sie eine nützliche Verwendung hatte, oder ob sie ins Ausland abgesetzt werden konnten, ohne die wirtschaftlichen Interessen des Inlands zu schädigen, ist in erster Reihe der Zinsfuß für das Kapital in Deutschland maßgebend und entscheidend.
Nun muß ich darauf Hinweisen, daß der Zinsfuß in Deutschland tm Laufe der letzten beiden Dezennien eine ganz wesentliche Steigerung erfahren hat.
Meine Herren, in den achtziger Jahren hat es Zeiten gegeben, in denen die Staatspaptere und die erstklassigen Kommunalpapiere einen Kursstand gehabt, der kaum eine 3 prozentige Verzinsung gestattete.
Wie liegen die Verhältnisse heute
Heute stehen die 3 prozentigen erstklassigen Kommunalpapiere 81 oder 82.
Die Zinssätze für die Hypotheken haben eine so kolossale Steigerung erfahren, daß man heute mindestens 1 Prozent für die Hypotheken mehr bezahlen muß im Durchschnitt als im Anfang der achtziger (Sehr richtig!
rechts.)
Was hat das nun für eine Bedeutung
Nach einer Statistik, die vr.
Eberstadt, ein hervorragender Statistiker auf diesem Gebiete, vor fünf oder sechs Jahren veröffentlicht hat, besaßen wir damals 41 bis 42 Milliarden an Hypotheken.
Heute wird man diesen Bestand an Hypotheken mindestens auf 50 Milliarden schätzen müssen.
Und, meine Herren, 1 Prozent mehr Zinsen ergibt einen Betrag von 500 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Diese kolossalen Summen müssen heute die Grundbesitzer in Stadt und Land mehr aufwenden als damals, und sie müssen diese Last tragen, weil ihnen durch die Einführung ausländischer Werre und die Abgabe dieser großen Kapitalien an das Ausland das Geld hier im Inland so verteuert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gleiche Verteuerung des Geldes hat auch den Kurs der Reichs- und Staatspapiere sehr ungünstig beeinflußt.
Und wer sind hierbei hauptsächlich die Leidtragenden
Es find die Bevölkerungsklaffen, die zum preußischen Staat und zum Deutschen Reich das Vertrauen gehabt haben, ihre Ersparnisse in Konsols anzulegen; vor allem die kleinen Leute, Witwen und Waisen, die haben im Laufe der Jahre einen Zinsverlust gehabt, der weit hinausgeht über den Zinsverlust bei andere »Anlagewerten.
Meine Herren, ich stehe selbst einem industriellen Unternehmen nahe und habe vor einer Reihe von Jahren befürwortet, man sollte doch die disponiblen Reserven in Konsols anlegen; man hat dem Rate teilweise entsprochen.
Aber heute muß ich es aufs aufrichtigste bedauern, einen solchen Rat gegeben zu haben; denn wir haben dadurch sehr erhebliche Verluste erfahren, die nach den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs in jedem Jahre abgeschrieben werden mußten.
Wenn wir nicht ernste Mittel anwenden, um den Stand der Konsols zu stabilisieren, so werden wir das Mißtrauen gegen diese Papiere nicht beseitigen können.
In dieser Beziehung möchte ich die Aufmerksamkeit der Vertreter der verbündeten Regierungen auf einen Vorschlag lenken, der in der Bankenquete gemacht ist, nämlich die Errichtung einer Depofitenzentralstelle, die Depositen mit langftistiger Kündigung es war von einem Jahre die Rede annimmt, um der Industrie und allen, die l- 125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4573 (Freiherr v. Gamp-Maflaurreu.)
M Geld anlegen wollen und mit einem billigen Zinse zufrieden find, zu ermöglichen, ihr Geld in Konsols anzulegen, ohne befürchten zu müssen, bei diesem Geschäft einen erheblichen Kursverlust zu erfahren, wenn das Geld nach einem oder zwei Jahren gebraucht wird.
Dieser Vorschlag wurde von einem hervorragenden Kenner der Industrie energisch unterstützt, nämlch von Dr. Schmidt, einem Direktor des Krupp'schen Unternehmens, der ein solches Depostteninstttut ich hatte die Errichtung eines solchen zuerst angeregt für ein dringendes Bedürfnis der Industrie erklärte, die ihre Reservebestände nicht in Konsols anlegen könne, ohne erhebliche Verluste befürchten zu müssen.
Wenn Sie ferner berücksichtigen, daß z.
B. am 1.
Oktober vorigen Jahres die größten sechs Banken nicht weniger als 1480 000 000 Depositen hatten, und daß selbst kleinere Banken Depositen haben, die über den doppelten Betrag ihres Aktienkapitals hinausgehen, wird die große Bedeutung dieser Frage jedem klar sein, und es sollte von den verbündeten Regierungen ernstlich überlegt werden, ob die Reichsregierung nicht dieser Anregung näher treten soll.
Durch eine solche Deposttenstelle wäre es auch möglich, daß der Reichsbank in gefährdeten Zeiten Gold zur Verfügung gestellt werden könnte.
Ich beschränke mich auf diese Andeutung und behalte mir vor, diese Frage bei einer anderen Gelegenheit ausführlicher zu behandeln.
Nachdem Deutschland zur Goldwährung übergegangen ist, sind wir genötigt, unsere Schulden an das Ausland in Gold abzutragen; dabei kann es sich nur um diejenigen Schuldverbindltchkeiten handeln, die sich aus dem legitimen Warenverkehr ergeben; aber gerade deshalb ist es außerordentlich bedenklich, daß wir den Banken die Möglichkeit geben, jederzeit Schuldverbindlichkeiten des Inlandes an das Ausland künstlich zu schaffen, indem sie auswärtige Papiere an deutschen Börsen einführen.
Das führt zu Konsequenzen, die gar nicht abzusehen sind.
(s) Werden iu Zeiten gespannter Geldverhältniffe neue Papiere eingeführt oder größere Mengen bereits früher eingeführter Papiere auf die inländische Börse geworfen, und ist Deutschland genötigt, deu Kaufpreis für dieselben an das Ausland in Gold zu leisten, so kann dadurch geradezu die Aufrechterhaltung der Währung ernstlich gefährdet werden.
Wer die monetären Verhältnisse der letzten fünf Jahre sich vergegenwärtigt, muß sich doch sagen: es haben wiederholt so kritische Zeiten bestanden, daß selbst die Bank von England in ernstltchster Gefahr war, ihren Verpflichtungen nicht nachkommen zu können.
Wodurch ist die Bank von England schließlich gehalten worden
Dadurch, daß sie wiederholt 50 bis 60 Millionen Franken und mehr Gold von der Bank von Frankreich leihweise erhielt.
In eine solche Lage wollen wir nicht kommen, wir wollen uns unabhängig stellen; wir wollen unsere monetären Verhältnisse so gestalten, daß wir aus eigenen Mitteln unseren Verpflichtungen gegen das Ausland nachkommen können, und wir wollen nicht unsere ganze wirtschaftliche Existenz von dem ausländischen Geldbedürfnis abhängig machen.
Meine Herren, wie lagen die Verhältnisse im Jahre 1907
Damals hatten wir einen Durchschnittsbankdiskont von 6, 03 Prozent, und wir hatten eine Golddeckung von nur 57 Prozent, während diese Deckung in den Jahren 1892 und 1894 aber 95 Prozent und 93 Prozent betrug; so sehr hatten sich unsere monetären Verhältnisse verschlechtert.
Ich möchte hier öffentlich aussprechen, daß wir dem neuen Herrn Bavkprästdenten zu besonderem Danke verpflichtet find, weil er die ernsten Gefahren, die in diesen kritischen Zeiten für die Aufrechterhaltung unserer Währung und die Erfüllung unserer Zahlungsverbtndltchkeiten bestanden, richtig erkannt und die geeigneten Mittel angewandt hat, um sie wirksam zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. II.
Session.
19091911.
Der Bankprästdent hat im Gegensatz zu seinem Vor- (0) gänger kein Opfer gescheut, als es sich darum Handelle, die Goldbestände der RetchSbank zu stärken.
Wir wären in die schlimmste Lage gekommen, wenn die Bankpolitik in denselben Gleisen geblieben wäre, in denen sie sich früher bewegte.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wer soll nun Hüter dieser wichtigen nationalen Interessen sein
Das ist ja wohl die schwierigste Frage.
Der Herr Kollege Dove sagt: „Ihr könnt euch ganz ruhig darauf verlassen, die ZulaffungSstelle ist die verständigste und beste und wird immer das beste treffen ''.
Ja, wenn die Sache nach dev Erfahrungen so läge, so würde ich der letzte sein, der gegen die Betätigung des Vertrauens gegen die Zulaffungsstelle irgend einen Widerspruch erhöbe; aber wir haben doch gesehen, daß dies Vertrauen nicht immer berechtigt ist.
(Abgeordneter Dove: Das habe ich selbst gesagt; Unfehlbarkeit gibt es nicht!)
—Es hat aber doch so geklungen, Herr Dove, als ob Sie meinten, Fehler kämen so überaus selten vor, daß man jener Stelle schon die Wahrung dieser Interessen überlassen könnte!
Meine Herren, das Vertrauen, daß die Großbanken auch dann in erster Linie die öffentlichen Interesse« vertreten werden, wenn sie mit ihren Privattntereffen iu Widerspruch kommen, dieses Vertrauen kann ich zu ihnen leider nicht haben.
(Zustimmung reLtS.)
Mir ist selbst einmal bei einem Privatgeschäft von einer der ersten Banken es war nicht die Deutsche Bank entgegengehalten worden: „Ja, wir find doch Verwalter fremder Gelder; (Abgeordneter Dove: Sehr richtig!)
wir haben doch gar keine anderen Interessen zu berücksichtigen!
Herr Dove sagte: „Sehr richtig!
das (v) möchte ich feststellen!
Also die Banken haben gar keine anderen Interessen zu berücksichtigen als ihre Dtvidendenintereffen; sie haben gar keine öffentlichen Interessen zu wahren.
(Abgeordneter Dove: Das sagen Sie jetzt!
Mein „Sehr richtig ''bezog sich auf den ersten Satz!)
—Das wird ja das Stenogramm ergeben; dann kaun sich ja jeder sein Urteil darüber bilden!
Gestrichen wird nichts, Herr Dove!
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich haben die Großbanken ein dringendes Interesse, den einheimischen Bankdiskont so hoch wie möglich zu halten.
Sie widersprachen in der Bankenquete dieser Auffassung und wiesen auf ihre Dividenden hin, die nicht in sprunghafter Weise gestiegen wären.
Aber dieser Hinweis ist unzutreffend.
Zweifellos verteilen die Banken nicht die großen Gewinne einzelner Jabre als Dividende; sie haben den soliden und absolut richtigen Grundsatz, nicht früher mit der Dividende in die Höhe zu gehen, als bis sie annehmen können, dauernd diese Dividende zahlen zu können: den Standpunkt vertritt jedes vorsichtige industrielle Institut.
Aber, meine Herren, Sie können aus den Gewinnen der Reichsbank ersehen, wie die Gewinne der Großbanken eine erhebliche Steigerung erfahren bei hohem Diskont.
Im Jahre 1894 betrug der Reingewinn der Reichsbank bet einem durchschnittlichen Bankdiskont von 3, 12 Prozent 6, 26 Prozent und in Summa 11400000 Mark; im Jahre 1895 betrug der Reingewinn bei einem durchschnittlichen Bankdiskont von 3, 14 Prozent sogar nur 5, 88 Prozent und in Summa 9 900 000 Mark.
Dagegen hatte die Reichsbank im Jahre 1906 bei einem Durchschnittsdiskont von 5, 15 Prozent einen Reinertrag von über 40 Millionen und im Jahre 1907 bet einem DurchschntttSeis 4574 Reichstag.
125.
Sttzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
() diskont von 6, 03 Prozent sogar 58, 3 Millionen Reingewinn.
Also ein schlagender Beweis dafür, daß die hohen Erträgnisse der Reichsbank direkt zurückzuführen sind auf die hohen Diskontsätze!
Aber die Privatbanken müssen von diesem hohen Bankdiskont noch einen viel größeren Vorteil haben als die Reichsbank, weil letztere verpflichtet ist, eine fünfprozentige Steuer an das Reich zu zahlen, wenn die von ihr ausgegebenen Noten einen gewissen Betrag übersteigen.
Also die Banken haben unter allen Umständen ein großes Interesse daran, im Jnlande das Geld zu verteuern, weil sie daraus die größten Vorteile ziehen.
Nun möchte ich noch eine Bemerkung über die Zulaffungsstelle machen.
Wie gesagt, ich schätze die Berliner Zulaffungsstelle höher ein als die mancher anderen Börse; aber wir können uns nicht auf ihre Tätigkeit allein verlassen.
Zunächst möchte ich hier einen Spezialpunkt hervorheben, wo mir meines Erachtens eine schwere Schädigung der gesamten nationalen Interessen vorzuliegen scheint.
Die Zulaffungsstelle ließ früher nur diejenigen Papiere zur Notiz zu, die von einem inländischen Bankhaus übernommen und hier ausgelegt waren.
Ich halte diesen Standpunkt für den allein richtigen.
In den letzten Jahren ist sie auf das Drängen der Großbanken zu einer anderen Praxis übergegangen: es wird jetzt der ganze Betrag der ausländischen Papiere zur Börsennottz zugelassen, wenn auch nur im Jnlande ein geringer Betrag zum Handel ausgelegt und von der Bank übernommen ist.
Das krasseste Beispiel bilden die PennsylvaniaEisenbahn-Stammaktien, von denen im Jahre 1905 an der hiesigen Börse nicht weniger als 1680 Millionen Mark zugelassen sind, während die Bank die Angaben, die mir mitgeteilt sind, schwanken; die höchste Angabe ist die folgende nur 8 bis 10 Millionen Mark tatsächlich von diesen Papieren übernommen hat.
(L) 1 (Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das sind doch geradezu unerhörte Zustände, daß man, um 8 bis 10 Millionen Mark in Deutschland abzusetzen, für 1680 Millionen Mark fremder Papiere die Absatzmöglichkeit geschaffen hat, sodaß das Ausland, wenn es Geld braucht, diesen kolossalen Betrag in Deutschland absetzen und entsprechende Beträge aus Deutschland herausholen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Vertreter von Preußen bitten, diese Frage sehr ernstlich zu prüfen und dafür zu sorgen, daß die Zulaffungsstelle wieder zu der früheren Praxis zurückkehrt und zwar nicht bloß für die Zukunft, sondern auch für die Vergangenheit.
Selbstverständlich nutzen die ausländischen Anleihen, die der Industrie im Jnlande eine Absatzmöglichkeit geben, mehr, als wenn diese Papiere, wie das bei den Amerikanern der Fall ist, weggegeben werden, ohne daß wir einen Vorteil in bezug auf die Verwertung der nationalen Arbeitskräfte haben.
Aber, meine Herren, besser nutzen diese Geldbestände der einheimischen Industrie zweifellos, wenn sie im Jnlande direkt der Industrie zur Verfügung gestellt werden; ich möchte namentlich den Herrn Kollegen Stresemann bitten, diese Frage mal vom industriellen Standpunkt aus, den er ja besser versteht als ich, noch wirksamer zu untersuchen.
Man hat im Börsensteuergesetz gesagt, man dürfe die ausländischen Aktien nicht schlechter behandeln als die inländischen.
Wie das Börsensteuergesetz aber jetzt gehandhabt wird, hat das ausländische Aktienunteruehmen eine wesentlich geringere Steuerbelastung als die inländischen Aktienunternehmen; denn das inländische Aktienunternehmen muß seine ganze Emission an Aktien mit 3 Prozent versteuern, während das ausländische Aktienunternehmen nur 3 Prozent von denjenigen Papieren versteuert, die im Jnlande gehandelt oder ins Inland gebracht werdenAlso derjenige, der Aktien eines ausländischen Unter- (v) nehmens kauft, die Papiere im Auslande bezahlt und liegen läßt, braucht nie einen Pfennig Steuer hier zu bezahlen.
Das ist geradezu eine Privilegierung der ausländischen Aktienunternehmungen, und ich würde mich gar nicht darüber wundern, wenn die Industrie dazu übergeht, im Auslande Aktienunternehmungen zu errichten, um durch diese im Jnlande große industrielle Anlagen zur Ausführung zu bringen und auf diese Weise sich der Aktteusteuer zu entziehen.
Auf die St. Louis- und San Francisco-Eisenbahnaktien möchte ich nicht näher eingehen; sie sind schon von den Herren Grafen Kanitz und Speck ausführlich behandelt, deren Ausführungen ich mich im wesentlichen anschließen kann.
Ich will nur einen Punkt noch hervorheben, was mich auch besonders befremdet hat, daß sie vom Börsenkommiflartat zugelassen sind, nämlich, daß nach dem Prospekt das rollende Material dieser Eisenbahnunternehmungen von denselben besonders für gegen 130 Millionen Mark verpfändet ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wir kennen in unserer Gesetzgebung es nicht, daß Mobilien ohne Besttzübertragung verpfändet werden können.
In dem Prospekt steht freilich, die Eisenbahnverwaltuug hätte sich verpflichtet, die Bahn und den Wagenpark immer in gutem Zustande zu erhalten.
Ja wer soll zu einem solchen Versprechen irgendwelches Vertrauen haben
Ich muß es aufrichtig bedauern, daß die vornehmste Bank in Deutschland, die Deutsche Bank, gerade diese Papiere emittiert hat, bei denen von irgendwelcher Realsicherheit doch nicht die Rede ist.
Weiter!
Die Gesellschaft hat sich verpflichtet, mit Ausnahme der bereits ausgegebenen Bonds keine weiteren Bonds auszugeben, die ein Vorrecht vor den hier angeführten Bonds genießen.
Nach der amerikanischen Gesetzgebung scheint es also zulässig zu sein, daß die Eisen- (v) bahngesellschast auch noch später Bonds ausgibt, die in der Priorität den hier emittierten vorgehen.
Denn wenn sie sich ausdrücklich verpflichtet, das nicht zu tun, so scheint mir das ein Beweis dafür, daß, wenn sie diese Pflicht nicht eingegangen wäre, sie noch weitere Vorzugsbonds ausgeben könnte.
Auch diese Frage zu prüfen, wäre meines Erachtens eine Pflicht der Emisstonsstelle bezw.
der preußischen Regierung gewesen.
Meine Herren, in der Presse ist der direkte Vorwurf gegen die preußische und Reichsfinanzverwaltung erhoben, daß sie durch ihre Politik, indem sie in dem letzten Jahre keine Staats- und Reichsauleihen an den Markt gebracht haben, die Hauptschuld daran trügen, daß große Mengen deutschen Geldes vielleicht auf Nimmerwiedersehen in das Ausland abflössen.
Ich halte mich für verpflichtet, die Reichs- und Staatsverwaltung gegen diesen absolut haltlosen Vorwurf in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben ganz mit Recht die Inanspruchnahme des inländischen Geldmarktes in diesem Jahre eingestellt, um den einheimischen Geldmarkt zur Ruhe kommen zu lassen, und es ist ein um so verwerflicheres Unternehmest von den Großbanken, daß sie gerade diese Situation benützt haben, um ihrerseits große Mengen ausländischer Päpteke hier einzuführen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Kollege Dove hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Aufsichtsbehörde gar nicht das Recht hätte, in einem speziellen Fall einzuschreiten und die Einführung von Werten an der Börse zu untersagen.
Ich bin der Anficht, daß sie nicht bloß das Recht, sondern sogar die Pflicht dazu hat.
Denn wenn die Emisstonsstelle die Pflicht nach dem Börsengesetz hat, Werfpapiere zum Börserchandel nicht zuzulassen, wenn 4575 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massaune«.)
M dadurch erhebliche Interessen des Inlandes geschädigt werden, so hat zweifellos die Aufsichtsbehörde die Pflicht, die Zulassung zum Börsenhandel zu untersuchen, wenn eine solche Schädigung vorliegt.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär für die Mitteilung, die er uns gemacht hat, daß in der letzten Zeit die preußischen Staatskommiffare ihre Wicht in dieser Beziehung getan haben.
Daß sie das immer getan haben, muß ich bezweifeln; ich glaube, die Zulassung mancher Papiere Hätte einem energischeren Widerspruch begegnen sollen, auch der Papiere, die hier benannt stad.
Meines Erachtens kann es keinem Zweifel unterliegen, daß der preußische Handelsminister jederzeit berechtigt ist, die Zulassung dieses oder jenes Effekts an der Börse zu untersagen.
Ich weiß sehr wohl, daß ein direktes Eingreifen auch manche Bedenken hat; ich begreife es deshalb sehr wohl, wenn der Handelsminister ungern diesen Weg beschreitet und zunächst versucht, auf dem Wege der sanften oder etwas weniger sanften Mahnung an das Gewissen der Großbanken sie an die Erfüllung ihrer Pflichten zu erinnern.
Genügt die sanfte Mahnung, so ist mir das lieber; wenn das nicht der Fall ist, so muß auch vor stärkeren Maßregeln der Staatsregierungen nicht zurückgeschreckt werden, und ich hoffe vom preußischen Herrn Handelsminifter, daß er in dieser Beziehung voll und ganz seine Pflicht tun wird; wir kennen ihn als einen Mann der Tat.
Meine Herren, ein Wort noch zu der landläufigen Auffassung, daß wir die ausländischen Effekten brauchten zur Sicherung unserer Währung bei großen Krisen und im Falle von Kriegen.
Theoretisch ganz richtig; aber in der Praxis ist diese Theorie völlig unrichtig!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Glauben Sie etwa, daß England auch nur ein Pfund Gold herauslassen wird, wenn wir uns in einem inter (s) nationalen Kriege befinden
oder glauben Sie, daß Amerika uns seine Goldbestände darbieten wird oder die Bank von Frankreich oder die Russische Bank
Also davon ist gar keine Rede!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bekommen vom Auslande auch nicht einen Sou Gold und sind genötigt, unsere Bedürfnisse durch eigene Geldmittel zu befriedigen.
(Sehr richtig!)
Aber auch im Falle von Krisen wir haben es ja im Jahre 1907 gesehen was entsteht dann
Dann entsteht der Kampf um die Golddecke, der Kampf mit der Steigerung der Diskontsätze; jeder Staat hat in einer solch ernsten Krise nicht bloß das dringende Bedürfnis, seine Goldbestände zu schützen, sondern hat das wirksame Mittel in der Hand, indem er seine Diskontsätze so hoch steigert, daß die Ausfuhr von Gold unmöglich ist.
Der Schutz vor Krisen und in Kriegen ist also ein theoretischer Gemeinplatz, möchte ich sagen, der vor den praktischen Tatsachen nicht bestehen kann.
Endlich meine Herren, handelt es sich darum, zu Prüfen, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, das Inland vor den Gefahren zu schützen, die mit einer übermäßigen Zulassung von ausländischen Werten zum Handel an den deutschen Börsen zweifellos verbunden find.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär und auch die preußischen Ressorts auf einen Vorschlag aufmerksam machen, der von Herrn Roland-Lücke in der Banken quete gemacht worden ist, und den ich für außerordentlich beachtenswert halte, nämlich eine ständige Kommission für Bankangelegenheiten einzüsetzen.
Herr Roland-Lücke war früher, wie bekannt, Direktor der Deutschen Bank und ist, wie jeder, der mit ihm in der Bankenquete zusammen gearbeitet hat, bestätigen wird, nicht bloß ein Mann, der die monetären und Kreditverhältniffe des In- Md Auslandes hervorragend kennt, sondern auch ein Mann, der sich durch« V keinerlei Sonderintereffen der Großbanken bestimmen und beeinflussen läßt.
Herr Roland-Lücke hat den Vorschlag gemacht, eine Bankkommisston einzusetzen, die aus etwa 20 Mitgliedern und zwar zu einem Drittel aus MUgliedern des Reichstags, zu zwei Dritteln aus Volkswirtschaftslehren!
und unabhängigen Männern der Praxis besteht; er hat dieser Kommission die Aufgabe zugewiesen, gutachtliche Äußerungen auf Erfordern der Behörden abzugeben, ferner Anregungen bei den Behörden zu geben, wie Klagen aus dem Wirtschaftsleben abzuhelfen ist, und er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß diese Kommission sowohl der Geschäftsgebarung der Reichsbank wie der der Börseninstitutionen insbesondere der Börsenkommiffare ihre ständige Aufmerksamkeit schenken und in geeigneten Fällen Vorschläge machen soll, um die Aufstchtsinstanzen über die tatsächlichen Vorkommnisse und etwaige Mängel und Mißkände aufmerksam zu machen, ohne daß die Öffentlichkeit von ihrer Tätigkeit Kenntnis erhalle.
Herr Dove bedauerte die heutige Besprechung, weil dadurch manche geschädigt würden.
Ich kann zugeben, daß diejenigen Aktionäre, die auf die heute besprochenen Papiere hereingefallen find, die heutige Verhandlung nicht mit Freuden begrüßen werden.
Herr Roland-Lücke erblickt einen wesentlichen Vorteil darin, daß die Verhandlungen der vorgeschlagenen Bankkommisston einen vertraulichen Charakter haben, und daß erfahrungsgemäß der Gedankenaustausch selbst extremer Gegner immer zu einem Ausgleich der Gegensätze führt, wie wir das in der Börsenund Bankkommisston gesehen haben.
Ich kann bemerken, daß dieser Vorschlag des Herrn Roland-Lücke von Exzellenz Adolf Wagner mit besonderer Befriedigung begrüßt wurde, und daß er konstatierte, daß die ganze Bankenquetekommiffon diesem Vorschlag zustimme.
Dieser Vorschlag ist natürlich etwas ganz anderes als der Vorschlag des Herrn Kollegen Frank, der ein Reichsaufsichtsamt haben (v) will, bei dem gerade die Vorteile nicht erreicht werden, die Herr Roland-Lücke und die gesamte Bankenquete von der Errichtung der Bankkommisston erwartet.
Dann ist die Frage sehr ernstlich zu prüfen, die von dem Direktor Schmidt, aber auch von anderen Mitgliedern der Banken quetekommisston sehr energisch betont worden ist, nämlich, ob es nicht notwendig sei, für die Banken eine stärkere Bardeckung vorzuschreiben.
Herr Direktor Schmidt hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Bank von England durchschnittlich 15 Prozent ihrer Verpflichtungen in bar gedeckt hat, die deutschen Großbanken dagegen nur 4 Prozent im Durchschnitt; nur am 1.
Januar wahrscheinlich, weil der Jahresschluß für die Aufstellung der Bilanz maßgebend ist 8 Prozent.
Das sind sehr beachtenswerte Anregungen, und, ich meine, wir werden bei einer anderen Gelegenheit uns doch darüber unterhalten müssen, ob die Vorschläge der Bankenquetekommisston gar keine Beachtung bei den Verbündeten Regierungen gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Ich würde es im höchsten Maße bedauern; denn ich glaube, daß eine ganze Reihe sehr beachtenswerter Gesichtspunkte in der Bankenquete niedergelegt ist.
Meine Herren, ich möchte in Übereinstimmung auch mit anderen Rednern der Überzeugung Ausdruck geben, daß es ein sehr verdienstliches Werk des Herrn Grafen v. Kanitz war, diese Verhandlung hier herbeizuführen.
Ich bin wiederholt auf diese Fragen bei der Etatsberatung zu sprechen gekommen; aber es ist schwierig, da auf die Einzelheiten so einzugehen, wie es bet einer Interpellation möglich ist.
Ich habe die Überzeugung, daß auch im Reichstage die Gegensätze gar nicht so groß sind, wie es draußen vielleicht scheint, und daß ich sogar mit dem Herrn Kollegen Dove ein ganz Stück des Weges 619 ''4576 Reich-tag.
125.
Sitzung.
Sonn abend den t.
Februar 1911.
(Freiherr«.
Gatnp-Maffaunen.)
(zusammengehen könnte, wenn er meine Begleitung nicht zu unangenehm empfindet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Anträge können sich ja an diese Diskussion nicht knüpfen; wir werden aber gern Veranlassung nehmen, bei einer anderen Gelegenheit, vielleicht bei der Etatsberatung auf diese Fragen zurückzukommen, um von dem Herrn Staatssekretär zu hören, ob nicht die Ergebnisse der Bavkenquete ihm Veranlassung zu reformatorischen Maßnahmen geben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemau«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Einbringung der Interpellation, die uns heute hier beschäftigt, als ein sehr verdienstliches Werk bezeichnet und zwar hauptsächlich mit deshalb, weil aus der Besprechung hervorginge, daß die Meinungen der Parteien dieses Hauses über die vorliegende Frage sich außerordentlich annäherten.
Ich möchte da doch immerhin auf einiges aufmerksam machen, was bei dieser Interpellation im Gegensatze steht zu den Vorgängen, die sonst Interpellationen in diesem hohen Hause Hervorrufen.
Wenn irgend eine Gruppe dieses Hauses eine Interpellation einbringt, so pflegt sie regelmäßig an die Regierung eine Frage zu stellen, und die übliche Formel lautet: was gedenken die verbündeten Regierungen zu tun, um dieser oder jener Erscheinung entgegenzuwirken k Es liegt in dieser Fragestellung, daß die Interpellation dazu bestimmt sein soll, eine gewisse Initiative der Regierung herbeizuführen, Md daß die eigentliche Anregung dazu aus diesem Hause ausgeht.
Diesmal aber lagen die Verhältnisse gerade umgekehrt; denn die Initiative war bereits von der Regierung in jener Notiz der „Norddeutschen (L) Allgemeinen Zeitung ''ergriffen worden, in der sie erklärt: daß sie sich genötigt sehen würde, die Zulassung der neuen Anleihen angesichts des gegenwärtigen Standes der Geldverhältniffe zu inhibieren.
Ich fasse deshalb die Interpellation des Herrn Grafen v. Kanitz dahin auf, daß er gewissermaßen die Regierung in diesem Vorgehen moralisch stützen wollte dadurch, daß er ihr vor Augen führte, daß sie sich dabei auch in Übereinstimmung befinde mit den Parteien dieses Hauses und mit der deutschen Volksvertretung.
Meine Herren, ich wollte das nur ausführen, weil ich doch der Meinung bin, und weil es auch die Meinung meiner politischen Freunde ist, daß bet der außerordentlich bedrängten Geschäftslage des Hauses uns vielleicht die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern auch Gelegenheit gegeben hätte, diese Frage hier vorzubringen, ohne daß wir sie allein in den Mittelpunkt einer Beratung zu stellen brauchten, bei der sich eben ergab, daß die Ansichten sich derartig annäherten, wie mein Herr Vorredner am Schluffe seiner Ausführungen konstatiert hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wenn wir uns nun fragen, was denn neu an Anregungen hier in der Diskussion hervorgebracht worden ist, und was denn nun aus dieser Aktion heraussprtngt, so ist es doch eigentlich die Anregung, an Stelle der verschiedenen Zulaffungsstellen eine Zentralzulassungsstelle zu gründen.
Man hat im übrigen anerkennen müssen, daß schon das heutige wie Herr Graf v. Kanitz anerkannte, und Herr Kollege Mommsen unterstrich verbesserte Börsengesetz der Staatsregieruug die Möglichkeit gibt, im allgemeinen Interesse da einzuschreiten, wo sie es für nötig erachtet.
Der Syndikus der Westen der Kaufmannschaft, Herr Professor Apt, ebenso wie beispielsweise der Syndikus des Zentralverbaudes der Banken, Herr Rechtsanwalt Bernstein, haben in ihren Kommentaren zum Börsengesetz festgestellt, daß uuzweifel- (o) haft die staatliche Börsenaufstchtsbehörde einen Zulaffungsbeschluß der Zulassungsstelle auf Grund ihres Auffichtsrechtes ohne weiteres außer Kraft setzen könne, wenn sie der Überzeugung sei, daß die Zulassung erhebliche allgemeine Interessen schädigen würde.
Wenn wir nun andererseits sehen, daß die Regierung gewillt ist, diesen Weg zu gehen, daß sie selvst die Initiative ergreift, dann können wir im wesentlichen wohl nur aussprechen, daß wir ihr dazu unsere Zustimmung geben und sie bitten, ein wachsames Auge bet allen Erscheinungen zu haben, die etwa geeignet sein könnten, unsere gegenwärtige wirtschaftliche Lage durch eine Überschwemmung mit ausländischen Papieren zu schädigen.
Der Herr Kollege Speck hat infolgedessen meiner Auffassung nach nicht recht getan, die bestehenden Verhältnisse als sehr verbesserungsbedürftig hinzustellen.
Wenn er sagte, daß die Handelskammer, was ich zugebe, sich namentlich in Berlin im wesentlichen aus Persönlichkeiten zusammensetzt, die der Hochfinanz sehr nahestehen, und die infolgedessen mit ihr auch wirtschaftlich verbunden find, so hängt das sehr zusammen mit dem, meiner persönlichen Aussaffung nach höchst eigenartigen Wahlrecht der Berliner Handelskammer, das man bei anderen Organisationen zur Vertretung des Handelsstandes nicht eingeführt hat, wo man ein derartiges überwiegen der Plutokratie, die durch dieses Dreiklo ssenwahlrecht herbeigeführt ist, nicht wünscht und infolgedessen auch eine ganz andere Zusammensetzung der Handelskammer erzielt hat.
Im übrigen möchte ich aber gegenüber der Anzweiflung, daß in dieser Handelskammer auch bei ihrer Zusammensetzung die allgemeinen Interessen hinter den speziellen Börsentntereffen zurückgestellt würben, zurückweisen, ebenso die Aussaffung, die der Herr Kollege Freiherr v. Gamp vertreten hat, als wenn nun die Banken ein spezielles Interesse an hohen Diskontsätzen hätten und lediglich von dem Gesichtspunkte (iy ausgingen, Augenblicksdividendenpolitik zu treiben: ooüts yu« ooüts.
Er hat die Zustimmung des Kollegen Dove zu seinen diesbezüglichen Ausführungen in Anspruch genommen, während ich aus den Verhandlungen nur ersehen habe, daß der Herr Kollege Dove ihm darin zustimmt, daß die Großbanken von dem Gesichtspunkte ausgehen müßten, Verwalter fremder Gelder zu sein.
Meine Herren, das wird niemand bestreiten, und daraus ergibt sich gerade das Verantwortlichkeitsgefühl der Letter dieser Großbanken, sich nicht in Spekulationen einzulassen, die schließlich auch das Renommee einer Bank derartig beeinträchtigen, daß sie dadurch in ihrem ganzen Geschäftsgebaren nachher Enttäuschungen erleidet und einen Mangel an Vertrauen sich zuzieht, der sie eben so schädigen würde, wie er jedes Unternehmen schädigt, das dieses Vertrauen in seinen Kundenkreisen nicht mehr findet.
Im übrigen, meine Herren, lassen Sie mich doch noch einmal darauf eingehen, ob denn nun allgemein von einer außerordentlichen Überflutung unseres Marktes mit ausländischen Werten gesprochen werden kann.
Der Herr Kollege v. Gamp bringt diese Überflutung mtt dem Diskontsätze in Zusammenhang, und er hätt es für feststehend, daß der Diskontsatz fortgesetzt eine Steigerung in den letzten Jahren erfahren habe.
Das ist aber nicht richtig, namentlich wenn Sie Deutschland mtt dem Auslande vergleichen.
Ich habe vor mir die Übersicht des Herrn Professors Schaer über Wechselkurse, Diskont und Zahlungsbilanz im Jahre 1910.
Wenn Sie die Durchschntttsziffern betrachten, finden Sie im Jahre 1907 einen Durchschnittsdiskont von 6, 03 Prozent.
Der sinkt 1908 auf 4.
77, statt weiter 1909 auf 3, 93 und steigt 1910 auf 4, 35 Prozent.
Sie sehen also, das ist nicht ein fortgesetztes Ansteigen, das sind Wellenlinien, die hin und her gehen.
Und wenn Sie das Ausland betrachten, so finden Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1 S11.
(Vr.
Stresemarm.)
M Sie dort viel stärkere Bewegungen nach der Seite der Verstärkung des Diskontsatzes als in Deutschland.
Ich weise beispielsweise ans England hin.
das früher um anderthalb Prozent geringere Diskontsätze als wir halte, während jetzt diese Spannung zwischen 3, 7 und 4 3 liegt, also nur noch 0.
6 Prozent beträgt.
Es hat uun Professor Scharr hochinteressante Vergleiche gemacht, indem er die gesamten Durchschvittsdtskontsätze des Auslands mit 100 einsetzt und dann berechnet, wie sich der Diskont in Deutschland demgegenüber verhütt.
Gewiß, wir haben eiuen höheren Diskont als das Ausland.
Sie finden aber, wenn Sie diese Relation nehmen, gerade das Gegenteil dessen, was Herr Freiherr v. Gamp glaubte konstatieren zu müsse«, nämlich eine fortgesetzte Abschwächung dieser Diskontsätze gegenüber den ausländischen.
Sie finden im Jahre 1907 die Indexziffer 127, so xe 27 Prozent höhere Belastung gegenüber dem Auslanddiskont, diese ist im Jahre 1908 128, finkt 1909 auf 113 und im Jahre 1910 bet absolut steigenden Diskontsätzen relativ auf 109, ein Beweis dafür, daß die Auslandsdiskontsätze also doch noch höher gestiegen sind als bet uns.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß wir in Deutschland etwa mit vier Milliarden Ersparnissen rechnen können, die jährlich zur Anlage kommen.
Man kann vielleicht sagen, daß davon anderthalb Milliarden für laugftistige Kredtte flüssig werden.
Wenn es nun richtig ist, daß diese ausländischen Wertzulassungen sich bis auf die Ziffer von 500 bis 600 Millionen im letzten Jahre belaufen haben und weiter steigen, daß somit 40 Prozent desjenigen Vermögens, das überhaupt Lei uns zur Anlage kommen kann, auf langfristige Kredite ins Ausland geht, so finde ich darin allerdings ein gewiß bedenkliches Zeichen, eine Überspannung dessen, was wir bei unserer Lage an das Ausland geben können, ohne unsere eigenen industriellen Interessen damit zu schädigen.
(s) Ich stimme in dieser Beziehung durchaus mit Freiherr« v. Gamp überein, wenn er auf mich exemplifizierend sagte, daß die deutsche Industrie unzweifelhaft ein Interesse daran hätte, daß die Mittel, die wir überhaupt hier zur Verfügung haben, in erster Linie ihr zugeführt werden müßten.
Aber ich will andererseits seinen engeren Fraktionskollegen Herrn von Liebert anführen, der in einem Aufsatz im „Bankarchiv ''über finanzielle Mobilmachung ausgeführt hat, daß es nichts Wichtigeres für die Entwicklung der gesamten deutschen Volkswirtschaft gebe, als die Aufrechterhaltung und Förderung des deutschen Welthandels, und ich bin der Meinung, daß bei der Begründung der Interpellation durch Herrn Grafen v. Kanitz die Schattensetten der Begebung ausländischer Anleihen und der Übernahme ausländischer Papiere doch zu grell in den Vordergrund gestellt sind, während die Lichtseiten zu kurz gekommen find.
Wir haben unzweifelhaft in sehr vielen Fällen durch diese Betätigung deutschen Geldes und auch durch die Betätigung der Banken im Auslande direkt deutsche Bestellungen im Inland erhalten.
Das hat Herr Schinkel ausgeführt auf der Bankenquete mit bezug auf die chilenische Anleihe, die im wesentlichen dazu gedient hätte, die Maschinenlieferungen nach Chile zu bezahlen.
Dasselbe wird vielfach der Fall bei Militär- und anderen Lieferungen sein.
Wir werden ja in kurzem den Etat des Auswärtigen Amts hier zu beraten haben.
Ich glaube, es gibt niemand in diesem Hause, der nicht dem Herrn Staatssekretär von Ktderlen-Waechter den Dank aussprechen möchte für die geschickte Art und Weise, in der er es verstanden hat, die Placierung der türkischen Anleihe in Deutschland zu ermöglichen.
Es ist uns gesagt worden, daß keine Gegenforderungen von uns in bezug auf die Überwachung usw.
gestellt worden seien.
Das ist auch nicht nötig, aber unzweifelhaft hat diese Möglichkeit, einem emporstrebenden Staat Geld geben zu können, mit 457
beigetragen zu dem Sympathieumschwung, den wir am (oBosporus mehr und mehr zu Gunsten des Deutschen Reichs beobachten können, und das wird uns auch unzweifelhaft in unseren Handelsbeziehungen, namenttich zu dem so außerordentlich zukunftsreichen Ostaflen zugute kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich möchte dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp, well er auf mich exemplifizierte, auch sagen, daß diejenigen Kreise der deutschen Exporttndustrte, die auf diesen Absatz angewiesen find, infolgedessen über diese Begebung deutschen Geldes nach dem Auslande nicht so allgemein pessimistisch denken, wie es aus seinen Worten hervorkltngen muß.
Die Frage des Diskontsatzes ist ja eine außerordentlich wichtige volkswirtschaftliche Frage, nicht nur für die Kreise von Handel und Industrie, sondern auch für die Kreise der Landwirtschaft und für die Kreise des Mittelstandes.
Ich kann mich nicht der Anficht anschließen, daß die Großbanken ein Spezialintereffe au hohen Diskontsätzen hätten.
Bei uns resultieren doch die Gewinne der Großbanken vielfach auch aus den Gewinnen, die sie bei Neuemisfionen, bei Neugründungen, bei Erhöhung des Aktienkapitals usw.
machen.
Kein AuffichtSrat eines industriellen Unternehmens wird geneigt sein, wesentliche Kapitalserhöhungen zu befürworten oder Neugründungen vorzunehmen in Zeiten hoher Diskontsätze.
Dazu arbeitet die Industrie viel zu sehr mit Krediten, als daß sie es in ihren Bilanzen nicht merkte, wenn sie hohe Zinsen für ihre Bankschuld zu bezahlen hat, und mit Neuanlagen nicht warten wollte, bis der Diskont niedriger geworden ist.
Infolgedessen würden unsere Großbanken bet ihrer Verquickung mit dem gesamten Wirtschaftsleben keine gesunde Geschäftspolttik treiben, wenn sie auf hohe Diskontsätze hinarbeiten wollten.
(Sehr richtig!
bei den Natiouallideraleu.)
g »Man hat nun andererseits in Vergleich gestellt die Kurse der deutschen Reichsanleihen und der preußische« Konsuls mit den Begebungen dieser neuen Auslandspapiere.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß vielfach Kreise, die ihre geringen Ersparnisse in diesen Anleihen anlegen, weil sie das für die sicherste Form der Anlegung hatten, in den letzten Jahren große Verluste erlttten haben durch die unzweifelhaft bestehende Tendenz des fortgesetzten Kursrückgangs unserer Anleihen.
Ich erkenne es durchaus als richtig an, daß der Rückgang erfolgt ist.
Daß aber dieser Rückgang in ursächlichem Zusammenhang stände mit der Zulassung ausländischer SpekulationSpaptere, vermag ich nicht anzuerkennen; denn diese konkurrieren meiner Meinung nach nicht mit der deutschen RetchSanleihe und den preußischen Konsols.
Ich kann mir wohl denken, daß jemand die Frage erwägt, ob er nicht anstatt der 3, 7 Prozent, die er tatsächlich erhält, wenn er heute deutsche Reichsauleihe kauft, ein bprozentigeS Anleihepapier eines anderen Staates nehmen soll.
Daß« aber direkt SpekulationSpaptere, die derartigen Kursschwankungen unterworfen find, wie das hier dargestellt wurde namentlich an früher eingeführten Papieren, an Stelle dieser Reichsanleihe kaust, kann ich mir nicht vorstellen.
Lassen Sie mich eine« Augenblick zu spreche »kommen auf den schon so oft berührten Kurs der deutschen RetchSanleihen, der auch im Auslande in manchen Kreisen aufgefaßt wird als eine Schwäche des Deutsche« Reichs und der Konsolidierung seiner Finanzen.
Wenn man hier deutsche, englische und französische Papiere vergleicht, so muß man auch die wirtschaftliche Struktur und Entwicklung dieser Länder mit in Betracht ziehen, um zu verstehen, weshalb bei uns noch viele Milliarden nicht flüssig geworden find für deutsche Retchsanleihen.
Wen« wir um 4578 Reich-tag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den t.
Februar 1911.
(vr.
Ttresema««.)
M 900000 Menschen jährlich stärker werden, wenn diese alle Brot und Nahrung im wesentlichen in der deutschen Industrie und im deutschen Handel finden sollen, wenn der st »uä »rä ok lik« des ganzen Volks in aufsteigender Linie begriffen ist, wie wir es in den letzten Jahrzehnten gesehen haben, 1 dann1ergibt1sich aus dem1ganzen1Problem dieser Entwicklung, daß wir jährlich einen1großen1Teil1unserer1ersparten Milliarden für den weiteren Ausbau unserer Industrie und Unseres Handels brauchen.
1 Mr find in Deutschland nicht ein so saturiertes Volk, wie eS1England1ist.
Dort baut sich die heutige Industrie auf Generationen auf, die ftüher bereits das Geschäft zur Größe gebracht haben.
Dort find heute die Enkel viel eher in der Lage, aus dem, waS eine viel längere Entwicklung schon geschaffen hat, NM auch die Ersparnisse in den Anleihen ihres heimischen Staates anzulegen.
Andererseits hat Frankreich, das bei weitem nicht für eine solche Volksvermehrung Brot zu schaffen hat, das heute etwa mit derselben Bevölkerung dasteht wie vor 40 Jahren, auch naturgemäß gar Nicht die Möglichkeit, derartige Ansprüche seiner Industrie, seines Gewerbes und seiner Landwirtschaft entstehen zu sehen, wie es bei uns in dem aufsteigenden Deutschland der Fall ist.
Diese ersten 40 Jahre der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands haben wir infolgedessen mit niedrigen Kursen unserer Anleihen zu bezahlen und werden wir auch zu bezahlen haben mit einem höheren Diskont, bis auch für uns die Zeit kommt, wo wir nicht mehr die außerordentliche Expansion sich vollziehen sehen, wo vielleicht auch die Bevölkerungsvermehrung, die an sich ja schon relativ mehr und mehr zurückgeht, nicht diejenigen Anforderungen an uns stellt, die wir heute als wachsendes Volk vor uns sehen.
Man sollte deshalb hier, wo lediglich nicht genügendes Kapital frei ist für Staatsanleihen, wo wir alles immer (v) wieder zum werbenden Kapital investieren, nicht fortgesetzt die Vergleiche zwischen unseren Anleihen und denjenigen der Staaten ziehen, die sich in keiner Weise mit dem Deutschen Reich an Ansehen und Konsolidierung messest können.
Daraus geht eben meiner Auffassung nach hervor, daß es hier ganz andere Gesichtspunkte sind, die uns zu den Ergebnissen sichren, die in dieser Beziehung für uns vorhanden find.
Sodann, meine Herrn », vergessen wir eine andere Entwicklung nicht, die mehr und mehr auch auf den Markt drückt!
Wir haben jetzt 37 bis 38 Milliarden Kommunalanlethe und Pfandbriefe auf unseren Märkten.
Man kann sagen, daß der Grundbesitz, der gerade als immobil uns vor Augen steht, iwch mehr und mehr mobilisiert wird durch diese Milliarden von Pfandbriefen, die im Umlauf find.
Und Wen« sich das Reich einer Zurückhaltung befleißigt, um nicht auf den Mark zu drücken, so hat das so lange keine endgültige Bedeutung für die Besserung dieser Verhältnisse, als sich die Kommunen eine solche Zurückhaltung nicht auferlegen und infolgedessen ein großer Zuwachs an solchen Anleihen auch wieder vorhanden ist.
Wie stellen sich denn die anderen Kulturländer zu der Anlage von Kapitalien im Ausland
Im Jahre 1900 hat es Sir Edgar Speyer in England berechnet, daß 50 Milliarden des englischen Bolksvermögens in ausländischen Papieren angelegt seien.
Im Jahre 1907 ist diese Ziffer durch die englische Einkommensteuer bis ins Detail erfaßt worden.
Man hat festgestellt, daß von einkommensteuerpfltchttgett Engländern 55.
6 Milliarden in ausländischen Papieren angelegt waren; die Zinsen, die England davon bezog- betrugen 2033 Millionen Mark, und zwar eatfkeleü davon 683 Millionen auf Zinsen von Staatsanleihen und 1400 Millionen auf Zinsen von Jndustriepapteren.
Im Jähre 1910 hat sich die Anlage in England um 10 Millionen aüf 65 Millionen vermehrt.
Sie sehen in Frankreich eine Investierung im Jahre (o) 1902 von 30 Milliarden Franks in ausländischen Papieren, und Herr Direktor Helserich hat nach Mitteilungen, die ihm vom Orääit modulier in Paris gegeben sind, berechnet, daß sich diese Anlage jährlich um I V, Milliarden in Frankreich vermehrt.
Wir haben für Deutschland eine Berechnung, die der verstorbene Professor v. Halle in der sehr vorzüglichen Denkschrift gemacht hat, die seinerzeit bei der großen Flottenvorlage dem Reichstag zugegangen war.
Damals hat er angenommen, daß wir 16 Milliarden in ausländischen Wertpapieren angelegt haben.
Meine Herren, wenn man sich das vor Augen führt, so ergibt sich meiner Auffassung nach doch das eine, daß alle Länder mit großem Wellhandel sich auch am internationalen Geldverkehr bebeteiligen, und daß darin ganz allgemein eine Gefahr so lange nicht gesehen werden kann, als nicht direkt der inländische Kapitalbedarf dadurch Not leidet, und als nicht die Qualität der zugelassenen Papiere eine solche ist, doch sie uns mit Bedenken erfüllen muß.
Meine Herren, es ist dann noch ein weiteres Moment, das in Bettacht kommt, das mein Herr Vorredner etwas ins Humoristische zu ziehen versucht hat: es ist das die Bedeutung der Forderung ans Ausland im Falle kriegerischer Verwicklungen.
Herr Freiherr v. Gamp sagte: das mag ganz schön sein in der Theorie, praktisch aber werden wir überhaupt kein Geld bekommen von irgend einem Lande, wenn wir uns in kriegerischen Verwicklungen befinden; wer würde uns dann irgend etwas geben
Nun hat er die Hauptländer aufgezählt und bei jedem die Frage mit Nein beantwortet.
Ja, wenn wir uns in einem Krieg mit der ganzen Welt befänden, dann allerdings wären seine Argumente richtig.
Andererseits aber spricht gerade die Praxis, nicht die Theorie, dafür, daß wir in dieser Beziehung schon Erfahrungen hinter uns haben, die das bestätigen, was (v) man über die Bedeutung der ausländischen Anlagen im Kriegsfälle gesagt hat.
Im Jahre 1870 haben wir an United-States-Bonds eine große bedeutende Anlage in Deutschland gehabt, die uns damals ich entnehme das aus Verhandlungen der Bankenquetekommtsston, die nicht widersprochen worden find —, die uns damals ganz außerordentlich genutzt haben.
Wir haben diese United-States-Bonds anfangs der sechziger Jahre zu sehr niedrigem Kurs eingeführt.
Sie waren in Deutschland als sechsprozenttges Anlagepapier beliebt.
Sie waren in jedem Bettag verwertbar.
England und Amerika nahmen sie auf, und Bargeld wurde uns dadurch in großen Beträgen zugeführt.
Andererseits haben französische Nationalökonomen wie L on Say und Leroy-Beaulteu darauf hingewiesen, daß die Liquidierung der Verpflichtungen Frankreichs nach dem Kriege und während des Krieges nicht Möglich gewesen wäre ohne das Vorhandensein großer Forderungen Frankreichs an das Ausland.
Meine Herren, ich sage, das spricht doch dafür, daß hier nicht nur graue Theorie obwaltet, sondern daß in der Praxis wirklich erprobt ist, daß eine Verbindung eines Landes mit dem Weltverkehr und dem Welthandel in jeder Richtung auch im Falle kriegerischer Verwicklungen, die auch einer finanziellen Mobilmachung gleichen, von außerordentlichem finanziellen Nutzen sein kann.
Wenn wir uns im übrigen auf den Standpunkt stellen: wir wollen unter allen Umständen ausländische SpekulationsPapiere von unserem Markte fernhalten, so würde doch ein zu wettgehendes Einschreiten nach dieser Richtung gerade zu Erscheinungen führen, die die Börse jetzt in ihren offiziellen Vertretungen bekämpft, ein Kampf, in dem sie von der ganzen öffentlichen Meinung und von der Regierung unterstützt wird: der Kampf gegen die Reichstag.
125.
Sitzuug.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
M (vr.
Stresema««.)
M Buketshops, der Kampf gegen solche Firmen, die gerade Verbindungen herzustellen suchen zwischen dem nicht informierten Privatspekulante«, der auf ausländische Sachen hingewiesen wird durch verlockende Prospekte und dem mau sagt: ich mache die Geschäfte für dich in Paris oder London.
Fürst Bülow hat seinerzeit auf einem Festmahl der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, als er das verbesserte Börseugesetz produzierte und die Stimmen der Landwirtschaft dafür gewinnen wollte, mit Recht hervorgehoben, daß doch auch die Landwirtschaft gar kein Interesse daran hätte, daß die Pariser oder Londoner Börse stärker wäre als die Börse in Deutschland.
Gewisse Dinge, die Spekulationen in Goldmiueshares und anderen, lassen sich nicht herausbringen, und ich meine, gute Papiere ausländischer Art bei einer genügenden Flüssigkeit des inländischen Geldmarktes können ruhig zugelassen werden, und es muß die Meinung zurückgewiesen werden, als ob überhaupt jede Betätigung des deutschen Kapitals in ausländischen Papieren nun unter allen Umständen zu verwerfen wäre.
Meine Herren, man hat nun zur Diskreditierung einiger der letzten Emissionen gesagt- Amerika stößt die Papiere ab, deshalb müssen sie doch nichts wert sein.
Dieser Deduktion kann ich mich nicht anschließen.
Früher ist, glaube ich, von den Fraktionskollegen des Herrn Kollegen Raab wiederholt beantragt worden, die Dividenden der Reichsbauk zu beschränken und dem Staate mehr zuzuführen, und es ist dabei darauf hingewiesen worden, daß ein außerordentlich großer Teil der Aktien der deutschen Reichsbank sich in englischen Händen befinde.
Wende ich die Deduktion aus dieser Debatte auf diesen Fall an, so könnte man in England sagen: Deutschland stößt seine Retchsbankanteile ab, weil es sie nicht für sicher hält.
Tatsächlich werden sie von England aufgenommen, weil sie (L) für außerordentlich sichere, die sichersten Papiere gehalten werden.
Also aus der einfachen Geneigtheit eines ausländischen Staates, seine Papiere deutschen Börsen zuzuführen, ist nicht darauf zu schließen, daß diese Papiere unbedingt minderwertig sein müssen.
Ich fasse mich dahin zusammen, und darin bin ich mit dem Herrn Interpellanten einig, daß die Grundsätze, die Herr Geheimrat Rteßer in seinem Buche über die deutschen Großbanken aufgestellt hat für die Beurteilung der Zulassung ausländischer Wertpapiere, sehr gute Richtlinien sind für diese Frage, und ich freue mich, den Herrn Grafen v. Kanitz hier auf dem Boden der Richtlinien des Präsidenten des Hansabundes zu finden.
Ich möchte ihn nur bitten, dieser partiellen Zustimmung zu einem Teile der volkswirtschaftlichen Ansichten des Herrn Geheimrats Rießer, die er in diesem Buche dargelegt hat, vielleicht die wettergehende Zustimmung zu anderen volkswirtschaftlichen Ansichten folgen zu lassen.
Gerade in diesem Buche über die deutschen Großbanken hat z.
B. Herr Geheimrat Rießer, den man sonst als den einseitigsten Vertreter der Großbankpolitik oder des Großspekulantentums hinstelle »will, (sehr richtig!
in der Mitte) —ja, Sie rufen: sehr richtig!
darauf hingewiesen: daß die industrielle Exportpolitik bis zu ihrem Höhepunkte —ich zitiere wörtlich der für unsere Gesamtwirtschast so ungemein wichtigen und in jeder Weise zu fördernden Landwirtschaft Kräfte, Mittel, Kredit und Arbeit entzogen hat.
Ich glaube, daß eine derartig objektive Beurteilung der Schäden der heutigen Wirtschaftspolitik in bezug auf andere Stände nicht Übertrossen werden kann, und man eine objektivere Beurteilung nicht wird verlangen können.
Rn »sagt man allerdings, hier stände auch Theorie und (o) Tat ttl Widerspruch, uyd ich lese in der „Deutschen Tageszeitung '', die sich ja in den letzten Tagen häufig mit dem Gegenstand der heutigen Interpellation beschäftigt HatWenn irgendwer in eigenem Geschäfts- oder Profitivtereffe ungezählte deutsche Staatsbürger um viele Millionen geschädigt hat, so ist eS mit seinem Import fauler Portugiesen der jetzige Vorsitzende aller Hansabundspräsidenten als früherer Letter der Darmstädter Bank gewesen.
Ich möchte diesen Borwurf zurückweisen, da mir bekannt ist, daß Herr Gehetmrat Rießer als Jurist in das sechsköpfige Direktorium der Darmstädter Bank erst eingetreten ist, als diese Portugtesenengagements bereits evtrtert waren; er hat dann die Verhandlungen Über eine wettergehende Entschädigung der deutschen Gläubiger geführt und nachdem es seinen Bemühungen gelungen ist, diese Entschädigung in höherem Maße durchzusetzen, als wie früher geglaubt wurde, daß sie durchgesetzt würde, ist ihm auf Grund dieser dankbaren Anerkennung der Vertretung der Interessen der deutschen Gläubiger sein Titel als Geheimer Justizrat seinerzeit vom Auswärtigen Amt verliehen worden.
Ich habe das Vertrauen zu der „Deutschen Tageszeitung '', daß sie, nachdem ihr diese Tatsachen bekannt sind, keinen Augenblick auch zögern wird, diese Behauptung, daß Herr Gehetmrat Rießer in eigenem Geschäfts- und Profittnterefle ungezählte deutsche Staatsbürger um viele Millionen durch seine »Import fauler Portugiesen geschädigt hätte, auch voll inhaltlich zurückzunehmen.
(Zuruf rechts: Das ist gar kein Beweis!)
Ich will noch ein anderes Moment berühren.
Herr Graf v. Kanitz hat speziell noch berührt unser Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika.
Er hat darauf hingewiesen, daß wir doch nur den geringsten Anlaß hätten, amerikanische Werte aufzunehmen, da Amerika uns ja (v) nichts böte als fortgesetzt sich steigernde Zölle; er hat m diesem Zusammenhang gesprochen von einer Passiven Handelsbilanz, die wir gegenüber den Vereinigten Maaten hätten.
Gewiß, diese passive Handelsbilanz ist vorhanden, wenn man einfach abwägt gegeneinander die Zahle« der deutschen Ausfuhr nach Amerika und die Zahlen der amerikanischen Ausfuhr nach Deutschland.
Aber ich bttte den Herrn Grafen Kanitz, doch nicht zu vergessen, daß unsere deutsche Industrie, soweit es ihr möglich geblieben ist, auch unter den erhöhten Zollsätzen nach Amerika zu exportieren, an der Aufrechterhaltung dieses Exportes das größte Interesse hat.
Wir können nun einmal nicht dagegen ankommen, daß wir die Rohstoffe von den Amerikanern brauchen.
Um diese Baumwolle, um dieses Kupfer kommen wir nicht herum, solange wir nicht irgendwie in unserm eigenen Kolonien, auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung derselben eine Konkurrenz dagegen haben.
(Zustimmung bet den Nattonalliveraleu.)
Das ist die kolossale Stärke der Vereinigten Staaten, die sie sagen wir: brutal.
oder sagen wirr in einem Stadium realpolttischer Erwägungen gegen uns gellend machen.
Sie sage »immer: „Was kannst du eigentlich tunk Willst du Zölle legen auf unsere Baumwolle, dann tu es, dann verteuerst du nur die Rohstoffe, die du brauchst; und willst du Zölle legen auf unser Kupfer und Petroleum, daun tu es, dann hast du nur mehr für die Gegenstände deines Haushalls und der elektrischen Industrie zu bezahlen!
An diesen Tatsachen können wir heute noch nichts ändern, sie liegen in des Natmverhältuiffen; und auch mit Beziehung auf wirtschaftliche Dinge wird man an das Goethewort erinnert: Amerika, du hast es besser Als unser Kontinent, der alle!
Bei uns wachsen eben diese Rohprodukte nicht; und durch Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4580 (vr.
Ttresemaun.)
(L.) dieses amerikanische Übergewicht bei den Rohstoffen wird unsere Handelsbilanz wahrscheinlich dauernd beeinflußt sein.
Im übrigen wünschen wir unseren Güteraustausch an Fertigfabrikaten aufrechterhalten zu sehen.
Ich glaube, eine einseitige Politik der starken Hand gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika wegen semer aktiven Handelsbilanz uns gegenüber würde vielfach zum Schaden gerade derjenigen Industrie- und Gewerbezweige ausschlagen, die es, unter immer größeren Schwierigkeiten, bis heute noch verstanden haben, sich den Export nach dort zu erhalten, denen wir aber keinen Gefallen tun, wenn wir aus einem falsche« Gefühl der Erbitterung heraus gegen die Vereinigten Staaten vorgehen, ohne doch eigentlich auf dem allein gültigen Gebiete, dem zollpolitischen, wirksam vorgehen zu können.
Ich fasse Meine Ausführungen dahin zusammen, daß in dieser Verquickung des Weltverkehrs, in diesem Welthandelsverkehr keine Gefahr liegt, solange der Jnlandsmarkt in der Lage ist, seinerseits Befriedigung in dem Maße zu finden, wie seine eigene Industrie und sein Gewerbe es verlangt; daß, falls das Papier gut ist, keine Gefahr darin liegt, sondern sogar ein Vorteil für uns dahin herausspringen kann, daß wir damit Bestellungen für den deutschen Gewerbefleiß erlangen oder für eine Verbesserung der Beziehungen zwischen den Ländern wirken.
Wenn gegen diese Grundsätze verstoßen wird, wenn die Großbanken eine Politik treiben, die unseren heimischen Geldmarkt schädigt, wenn sie in irgend einem Falle der deutschen Bevölkerung Papiere unterbreiten wollen, deren Qualität nicht etnwandsfrei dasteht, dann wünschen wir, daß die Staatsregierung von der Macht, die ihr gegeben ist, mit aller Entschiedenheit Gebrauch macht in der Weise und in dem Maße, wie sie es jetzt getan hat.
Wir haben die Überzeugung, daß sie auf diese Entwicklung ein wachsames Auge haben wird; daß sie sich aber gleichzeitig (v) ihrer Verantwortlichkeit bewußt sein wird für Störungen, die sich ergeben würden, wenn sie von diesen Machtmitteln unangemessenen Gebrauch machte.
Wir stimmen deshalb den Maßnahmen zu, die hier getroffen werden sollen, um den inländischen Geldmarkt zu entlasten; und wir haben die Überzeugung, daß ohne grundlegende Änderungen an dem bestehenden Gesetz die vorhandenen Bestimmungen vollkommen genügen, um unserer heimischen Volkswirtschaft eine gesunde Entwicklung und einen Schutz gegen eine ungesunde Überspannung zu sichern.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Naab, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Absicht ist es nicht, den friedlichen Ton unseres heutigen Fünfuhrtees irgendwie zu stören.
Dazu bietet, glaube ich, die Materie gar nicht den genügenden Anlaß.
Ich glaube, Herr Dove brauchte gar nicht zu fürchten, daß von irgendeiner Sette harte Fanfarentöne kommen würden.
Wenn wir nun mit einer gewissen Einmütigkeit die Fratze besprechen, so möchte ich doch wünschen, daß die Regierung Nicht aus unserem friedlichen Tone etwa den Schluß ziehen möchte, als ob sie schon reichlich genug, Vielleicht schon zu viel getan habe in dem Augenblicke, wo sie sich zuM ersten Male wieder seit lauger Zeit in einer offiziellen Auslassung gegen eiüe wettere unerwünschte Belastung unseres Kapitalmarktes mit Auslandswerten gewandt hat.
Aus den letzten Worten des Herrn Vorredners klang ja hervor- daß er vor allen Dingen nicht wünsche, wenn besonders Nordamerika zu sehr die starke Hand gezeigt werde.
Ich fürchte von unserer Regierung, wie sie mir erscheint, gar nicht so sehr, daß sie nach irgend einer Sette zu scharf auftreten wird.
Ich glaube, wir dürfen immer der heutigen Regierung dann, wenn fie einmal kräftig zufaßt, dazu nur ein lebhaftes „Bravo!
v »espo!
zuzurufen!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Daß wir, wie es eben der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann tat, hier von der Reichstagstribüne aus unseren wirtschaftlichen Gegnern im Auslande ihre Reden halten, daß wir die schwersten Punkte unserer Position hervorheben und selbst darauf hinweisen, daß wir nichts zu bieten hätten, das halte ich für verkehrt.
Wir erhöhen dadurch nur die Ansprüche der andern Sette.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Ich begrüße das Vorgehen unserer Regierung in dem heute besprochenen Fall.
Mich freut auch, daß Herr Graf Kanitz die Gelegenheit ergriffen hat, diese Frage einer eingehenden Besprechung zu unterziehen.
Darin hat Herr v. Gamp durchaus recht: bei der Etatsberatung kommen solche Erörterungen, so notwendig und wichtig sie auch wären, immer zu kurz.
Nun geben auch meine Freunde ruhig zu: die Anlage deutscher Gelder im Ausland kann uns wirtschaftlichen und politischen Einfluß verleihen.
Eine Anlage solcher Gelder im Ausland ist darum nicht völlig zu entbehren, und das verleiht der ganzen Besprechung den verhältnismäßig friedlichen Charakter.
Wenn eine Sache absolut böse in sich ist, oder wenn sie völlig einwandsfrei, ganz rein und gut ist, dann können sich rascher und schärfer die Geißer scheiden.
Hier aber muß jeder sagen: die Frage kann und muß je nach Fall und Zeit verschieden beurteilt werden.
Im vorliegenden Fall find wir zwar der Meinung, daß es schon verhältnismäßig spät geworden sei, ehe die Regierung eingegriffen hat.
Wir wünschen allerdings, wenn wir ausländische Werte nach Deutschland herübernehmen, nicht im besonderen solche spekulativen Charakters.
Ich meine, daß die guten Wirkungen unserer Anlagen im Auslande in höherem Maß verbunden sind mit solchen Werten, die mehr als dauernde (v) Anlagen anzusehen sind.
An der Einfuhr solcher Werte hat allerdings die Börse ein nicht so lebhaftes Interesse wie an der Einfuhr von Spekulationswerten, die möglichst an jedem Tage auf- und abschwanken und in kurzen Zeiträumen recht oft ihren Besitzer wechseln; denn bei jedem Besitzwechsel fällt für die Bankkreise ein Gewinn ab.
Wir aber, glaube ich, haben einen Anlaß, die soliden Anlagepapiere, wenn wir Auslandswerte erwerben wollen, zu bevorzugen.
Insofern ist es auch zu begrüßen, daß die Regierung im vorliegenden Falle bet der Mtlwaukeebahn sich tatsächlich gegen ein Papier wendet, dasdoch ohne weiteres als ein besonderes Spekulationspapier hingestellt werden kann.
Allerdings, meine Herren, ein wenig plötzlich und einseitig muß ja der Eingriff erscheinen in diesem Falle, der nicht gerade eine unserer größten Großbanken betrifft.
Die Berliner Handelsgesellschaft will diese Papiere einführen.
Daß man sich dagegen wendet, ist gut.
Ähnlicher, ja stärkerer Anlaß zum gleichen Einschreiten hätte Meiner Meinung nach aber schon bei früheren Gelegenheiten Vorgelegen, und auch ich kann mich der Empfindung nicht erwehren, daß man sich ein bißchen nach Größe und Einfluß der emittierenden Banken richten wolle.
Wie wäre es denn sonst möglich, daß noch keine Warnung erschienen ist gegen die St. Louis- und San FranciscoEtsenbahnkompagnie, die erst im Januar ihre Anleihe hier auf den deutschen Markt gebracht hat
Daß diese Anleihe keineswegs als sicher und gut angesehen werden kann, ist ja etnsigen Äußerungen über sie deutlich genug zu entnehmen.
So schrieben z.
B. noch die „Hamburger Nachrichten ''am 5.
Februar, also vor wenigen Tagen: Die Sicherung dieser Bonds ist unleugbar sehr minderwertig mid etwa mit den auf dem Grundstücksmarkt bekannten sogenannten Schornsteinhypotheken zu vergleichen.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
Reichstag.
125.
Sitzung.
S, rnnabeud den 11.
Februar 1911.
14581 (Raab.)
M Auch hier wäre eine schnelle und energische Warnung durchaus erwünscht gewesen.
Die Anleihe wird allerdings aufgelegt durch die führende Deutsche Bank mit ihren Filialen, ferner durch Lazard Speier-Elltflen in Frankfurt a. M. und L. Behrens und Söhne, Hamburg.
Diese Anleihe soll auch vollständig hier in Deutschland untergebracht worden sein.
Gegen amerikanische Papiere ist überhaupt namentlich nach den Erfahrungen des Jahres 1907 die allergrößte Vorficht am Platze.
Gerade die Chicago—MilwaukeeBahn, die uns heute beschäftigt, hat damals einen gewaltigen Kurskurz durchmachen müssen.
Zur Zeit der damaligen Krisis stand ihr Kurs auf 93V-; heute hat er ungefähr wieder den gleichen Stand erreicht wie vor jener Krisis, er steht wieder auf annähernd 200.
Wir wissen aber, und wir müssen uns sagen, daß wirtschaftliche Krisen in Nordamerika, in diesem Lande nicht nur der guten, sondern auch der schlechten unbegrenzten Möglichkeiten, sehr viel eher möglich find, daß sie da viel rapider und verheerender wirken können als anderswo.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, daß die Zustände, die damals die nordamerikanische Krisis nahezu zu einer Weltkrisis gestaltet haben, auch heute noch nicht abgeändert worden find.
Eine Zentralnotenbank, deren Fehlen damals die Krisis so gewaltig verschärft haben soll, ist auch heute noch nicht vorhanden.
Die Politik spielt dort heute noch wie von jeher viel schärfer in wirtschaftliche Dinge hinein, als es anderswo nur der Fall sein kann.
Die Präsidentenwahl z.
B., die alle vier Jahre erfolgt, bringt eine ganze Reihe wirtschaftlicher Verschiebungen und Einflüsse mit sich; die Rechtsprechung in den Vereinigten Staaten ist manchmal für Angehörige anderer Staaten schwer begreiflich und fast unberechenbar.
Die Trusts, die großen Kapitalvereinigungen ziehen immer mehr Warengruppen in das (S) Gebiet ihrer Tätigkeit hinein.
Daran ändern auch die pathetischen Drohungen der Präsidenten und der Präsidentschaftskandidaten nichts.
Wir wissen, daß alle Pläne nachher sehr schnell wieder in sich zusammenzufallen Pflegen.
Was gerade die heut behandelten besonderen Papiere betrifft, so las ich noch kürzlich in einem Ftnanzblatte, daß Herr Rockefeller es nahezu ganz allein in seiner Hand habe, die Kurse der Papiere zu steigern oder zu werfen, je nachdem er den Bahnen Frachten zuweist oder nicht.
Ein so wenig gesichert erscheinendes Papier hier in Deutschland vom Markte fernzuhalten, ist sicher eine dankenswerte Tat unserer Regierung.
Sie weist damit in der Praxis den Satz zurück, der manchmal gegenüber der Regierung erhoben wird, daß sich die Regierung nicht um die Qualität einer Anleihe zu kümmern habe.
Ich möchte meinen, daß dieser Gesichtspunkt fast der wichtigste für unsere Regierung sein müsse.
Freilich wollen auch wir nicht die Regierung mit einer Verantwortung für alle Fälle belastet wissen.
Aber andererseits, so hoffe ich, wird eine sich überhaupt verantwortlich fühlende Regierung niemals so weit gehen, etwa all und jede Verantwortung auch für den inneren Wert von Papieren vollständig von sich abzuweisen.
Wir wisse »doch auch, daß die Regierung nicht ganz ohne Handhaben gelassen worden ist, wenn sie die deutsche Wirtschaftspolitik und das Kapitalistenpublikum schützen will.
Wir haben ja heute gehört, welche Maßnahmen da getroffen werden können; sogar die bereits beschlossene Zulassung kann wieder aufgehoben werden.
Nun, wo mau solche Rechte einer Regierung gibt, da schließen diese Rechte naturgemäß auch eine Pflicht zu ihrer Anwendung im gegebenen Falle ein.
Allerdings bin ich der Meinung, daß die Handhaben für die Regiemng sehr wohl noch eine Verstärkung erfahren düHten.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Was ist es denn, was bis heute an Mwehrmaß- (Ä regeln vorhanden ist
Die Zulassungsstelle soll nach ß 36 des Börsengesetzes Emissionen nicht zulassen, durch welche erhebliche Interessen geschädigt werden.
Die Zulassuugsstelle steht, glaube ich, in höherem Maße noch als andere Faktoren unter der Auffassung, daß man nicht gar zu leicht eine Anleihe vom Markt verweisen solle, weil ja doch das deutsche Svekulantenpublikum die Möglichkeit fände, auf fremden Märkten ihre Geschäfte vorzunehmen.
Das ist ja richtig: es kann jemand, dem die Spekulation im Inland unmöglich gemacht wird, sich damit ins Ausland wenden.
Für den Punkt, der für uns aber von Bedeutung ist, nämlich für die Frage der Erhaltung unseres Goldbestandes im Inland, ist dabei doch ein erheblicher Unterschied vorliegend.
Legen wir ausländische Anleihen im Inlands auf, dann geht dafür Ausnahmefälle will ich gern zugeben der gesamte emittierte Betrag in das Ausland hinaus; spekuliert aber jemand an der New Uorker oder Londoner Börse, dann wickelt sich in der Regel das Geschäft so ab, daß nur der Verlustsaldo, wenn überhaupt, an das Ausland bezahlt wird, während der Stock des Kapitals im Inlands verbleibt.
Insofern ist es für die Erhaltung der Goldbestände in Deutschland keineswegs ganz gleichgültig, ob die Werte hier im deutschen Markt aufgelegt werden, oder ob man sich mit Spekulationen an das Ausland wenden muß.
Nun ist ja unsere Regierung das glaube ich sicher zu ihrem Vorgehen mitbestimmt worden durch den doch immerhin noch unbegreiflich niedrigen Stand unserer deutschen Reichs- und Staatsanleihen.
Daß für diese Papiere immer nur eben der Parikurs bei 4 Prozent Zinsen erzielt werden kann, während sich andere Länder weit günstiger stehen, ist für uns eine sehr schmerzliche Wahrnehmung.
Wir müssen sagen: wir haben von der Durchführung der Finanzreform, so sehr sie sich auch in der Hauptsache bewährt hat, für die Gestaltung unserer (v) Reichs- und Staatsanleihen doch mehr erwartet und erhofft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, auch die Einwendungen des Herrn Kollegen Stresemann, denen ich durchaus nicht alles Gewicht absprechen will, können doch nur zum Teil den Umstand erklären, daß nicht noch eine wettere Besserung unserer Rentenkurse erfolgt ist.
Wenn man bei einem ausländischen Papier 5, 6, 7 Prozent haben kann, ist natürlich die Versuchung groß, deutsche Anleihen liegen zu lassen.
Dann geht das Geld ins Ausland.
Wie hat sich unsere Reichshank noch bis vor wenigen Tagen bemühen müssen, mit einem doch schwer drückenden Diskontsatz unseren Goldbestand in Deutschland auf der absolut notwendigen Höhe zu halten!
Erst seit wenigen Tagen haben wir den Satz von V, Prozent, und wer weiß, wie lange wir ihn aufrecht erhalten können!
Es gibt Leute, die kaum damit rechnen, daß wir im Laufe des ganzen JahreS jemals auf den Satz von 4 Prozent kommen werden, während Frankreich auf 3 vom Hundert steht.
Uns müssen die Interessen unseres inneren Goldmarktes, die Interessen unserer Reichs- und Staatsanleihe sehr vorsichtig machen, wenn uns das Ausland wieder Geld abnehmen will.
Die Interessen unseres eigenen Geldmarktes gehen vor, und das sind nicht in erster Linie Interessen der Finanzkreise, sondern es ist eine Lebensfrage für unsere gesamte Industrie.
Unsere Produzenten sollen geschützt werden- ihre Arbeit soll befruchtet werden, und sie kann nur befruchtet werden durch einen erträglichen Diskontsatz.
Wenn wir ständig in Deutschland für unsere Jndustne eine »höheren Leihgeldsatz haben als die Industrien anderer Länder, so ist es klar, daß unsere Weltbewerbsmöglichkeit auf dem Wettmarkte dadurch schwer getroffen wird.
Wir liefern andern das Geld, damit sie Kupfer, Stahl und andere wichtige Rohstoffe im Preise hochhalten.
Doch nicht mir 620 4582 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Februar 1911.
(Raab.)
M unsere ProdMon, auch unser Verbrauch kann durch falsche Maßnahmen schwer betroffen werden.
DaS hat sich am deutlichsten gezeigt bei der bekannten Kaffeevalortsation.
Herr Graf Kanitz hat diese Frage bereits hier besprochen.
Sie erscheint mir aber als ein so interessantes und wichtiges Schulbeispiel, daß ich noch mit wenigen Worten darauf eingehen muß.
Da wurden in Deutschland über 40 Millionen aufgebracht zu welchen Zweck
Damit die brasilianischen Koffeepflanzer (hört!
hört!
rechts) 7 Millionen Sack Kaffee vom Markte fernhalten konnten, um eine künstliche Preissteigerung des Kaffees herbeizuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Preissteigerung macht sich in der Bevölkerung erkennbar in der Erhöhung um 30 Pfennig für das Pfund im Kleinhandel.
Da ist unsere Konsumtion in der schwersten Weise belastet.
Wir haben die Belastung mit finanziert, unsere deutschen Banken haben deutsches Geld dazu aufgebracht, damit uns der Kaffeegeuuß erheblich verteuert werden könnte.
ES kann nicht schaden, wenn wir uns ein wenig die Namen der Firmen einprägen, die zu diesem Geschäft die Hand geboten haben.
Es waren die Firmen: S. Bleichröder, (hört!
hört!)
L. 1 BehrenS L Söhne, Schröder Gebrüder L Co., M. M. 1 Marburg L Co., Gebrüder Bethmann und Deichmann L Co. (Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, besonders interessant ist es mir, daß Herr Kollege Dove uns vorhin sagte: glauben Sie ja nicht, meine Herren, daß die Zulaffungsstelle so aus eigenem Handgelenk heraus handelt, sie setzt sich zuvor erst sehr genau ins Einvernehmen mit den Retchsinstanzen (L) ich glaube, er nannte das Retchsamt des Innern (Zuruf) oder das Auswärtige Amt genug mit verschiedenen ReichSiustanzen.
Da möchte ich doch nun wirklich eine Antwort darauf haben: hat man auch diese Reichsinstanze« dermalen gefragt, als man für diese Kaffeepreissteigerung das Geld aus deutschen Landen herausholte, oder hat man dieselben damals noch nicht befragt
Die Sache ist ja allerdings etwas über zwei Jahre alt.
Es wäre ja möglich, daß die ZulassungSstelle erst in späterer Zeit sich auf ihre eigentlich selbstverständliche Pflicht besonnen hätte, sich bei der Besprechung auswärtiger Anleihen erst mit den ReichStnstauzen ins Benehmen zu setzen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Stresemann.)
Ich höre eben MS dem Zuruf des Herrn Kollegen vr.
Stresemann, daß das Auswmtige Amt damals gefragt worden sei und seine Genehmigung gegeben habe.
Das, meine Herren, ist dauu aber noch nicht eine Entschuldigung der Firmen, die ich eben verlesen habe, sondem dann fitzen eben zwei Gruppen von Leuten auf der Anklagebank.
Denn das steht für jeden einzelnen von uns, namentlich da wir heute die Folgen vor Augen haben, ohne weiteres fest; es war ein schwerer wirtschaftlicher und, da das Auswärtige Amt mitgewirkt hat, auch ein schwerer politischer Fehler, der damals gemacht worden ist.
(Lebhaftes sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen um wünschen, daß aus den Erfahrungen dieses Einzelvorganges für die Zukunft recht nötige und wertvolle Lehren gezogen werden möchten.
Für wich steht fest: bet der ganzen Frage, die wir heute verhandeln, und bei der man unser Verständnis, ja unser Wohlwollen für das Hereinlassen fremder Papiere haben will, sollen wir weit mehr die Interessen der Hochfinanz, der Baukokratie wahrnehmen als die des wirklichen Warenhandels und als die unserer deutschen Produktion.
Ich meine sogar, die beiden zuletzt geumuten großen (cy Wirtschaftsgebiete haben geradezu ein sehr großes Interesse daran, daß mau thue »durch Fernhaltung der ausländischen Wertpapiere einen möglichst billigen Diskont im eigenen Lande verschafft.
Nun, meine Herren, hat ja das Wehklagen und LameMieren über Dinge, die uns nicht gefallen, nicht viel Wert, wenn wir nicht fragen: gibt es nicht praktische Maßnahmen, wodurch in Zukunft der Schaden verhindert werden kann
Wir glauben, daß wir zu dem, was heute hier genannt worden ist, auch noch das eine oder andere hinzufügen können; allerdings würde, wenn ich zu waschen anfinge, der Pelz etwas naß werden.
Mit der bloßen Ermahnung an die Bankkretse, etwa dadurch, daß wir die sehr schön klingenden Sätze des Herrn Geheimrats Rießer aus seinem Buch: „Die Entwicklung der Großbanken ''noch so häufig verlesen, erreichen wir meiner Meinung nach nicht viel.
Wir können etwas erreichen teils ohne Abänderung von Gesetzen, teils wäre vielleicht eine Abänderung von Gesetzen notwendig, und ich stehe nicht auf dem reaktionären Standpunkt des Herrn Dove, der ja zu meinen scheint, man dürfe an einem Gesetze nichts ändern.
Ich wäre sehr gern bereit, auch am Börsengesetze zu ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht find da schon wieder, nachdem es nun seit vier Jahren nicht mehr durchgesehen worden ist, Änderungen angebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst läßt sich aber auch ein stärkerer Einfluß der Regierungen, ein ganz konsequenter Einfluß ohne weiteres und ohne Gesetzesäuderung herbeiführen.
Wenn man im Ausland weiß, und wenn unsere Banken in Deutschland eS wissen, daß es sich beim letzten Vorgehen der Regierung nicht bloß um einen vereinzelten Schreckschuß gegenüber den Auslandswerten handelt, sondern daß man ganz ziel« (v) bewußt in Zukunft jeden ausländischen Wert genau unter die Lupe nehmen will, dann wird das ohne weiteres schon als Abwehrmittel gegenüber zu stark hervortretenden Spekulationswünschen wirken.
Aber auch die Anweisungen für die Zulaffungsstelle »könnten verschärft werde », weil da mancher Ausdruck doch sehr milde gefaßt ist, sodaß auch die Zulaffungsstellen ihre Pflicht noch klarer erkennen.
Im Börsengesetz nun, im Z 36 machen sich meiner Meinung nach einige Abänderungen schon durchaus notwendig.
Was schreibt er heMe vor
Eine Anleihe darf nur zurückgewiesen werden bei UuvollständtgkeÜ des Prospektes!
Ja, solcher Mangel läßt sich ja leicht beseitigen.
Sie solle zurückgewiesen werden, wenn „erhebliche allgemeine Interessen ''geschädigt werden.
Da könnten wir das Wort „allgemeine ''wohl schon streichen.
Der Ausdruck kann leicht dazu führen, zu sagen: hier liegen zwar Interessen von weiteren BevölkerungSkreiseu, aber doch noch nicht die Interessen der Allgemeinheit vor, und darum versagen wir unseren Eingriff.
Aber auch noch andere Faktoren können mitwirken, besonders auch die Reichsbank.
Daß die Reichsbank an der Behandlung der vorliegenden Frage ein großes Interesse hat, sehen wir daran, daß ihr Leiter selbst den Beratungen folgt.
Ich will nicht die Frage erörtern, ob die Reichsbank nicht auf dem heute von uns besprochenen Gebiet noch mehr tun könnte, wenn sie verstaatlicht wäre.
Das steht für mich fest, eine rückgratfeke Reichsbankverwaltuug kann auch unter den heutigen Zuständen schon manches Ungünstige verhindem.
Auch wir find mit der heutigen Leitung der Reichsbank im großen Und ganzen zufrieden, wir können nur dankbar dafür sein.
Die Reichsbank hat uuu ihrerseits wieder die Möglichkeit, die Großbanken, die sich gar zu sehr mit dem AuslandsReichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Februar 1911.
4583 (Raab.)
M emisfionsgeschSst befassen möchten, ein wenig kürzer an der Leine zu halten.
Wir sehen all- den Prospekten, die in den letzten Jahren über Ausländsanleihen verteilt worden find, daß sich nahezu alle deutschen Großbanken an diesem Geschäft beteiligt haben.
Nun, keine deutsche Großbank, auch die größte nicht, kann ohne Wohlwollen der Reichsbank gute Geschäfte machen.
Mag also die Reichsbank ihren Einfluß gegenüber diesen Banken nur mit möglichstem Nachdruck zur Geltung bringen!
Ich wiederhole, das ganze produktive Deutschland, Landwirtschaft und Industrie, auch der Handel, haben ein großes Interesse an niedrigen Diskontsätzen.
Herr vr.
Stresemann hat uns nun vorhin klarzumachen versucht, daß die Bankkreise keineswegs durch hohe Diskontsätze beglückt würden, weil dann Emissionen schlechter unterzubringen seien.
DaS ist zuzugeben.
Aber die Großbank verdient in jedem Augenblick.
Entweder haben wir einen niedrigen Diskontsatz, dann verdient sie gut bei Emissionen, und bei hohem Diskontsatz verdient sie mit ihrem eigenen Gelde und den Depositen eine gute Dividende.
Leider hat nicht das ganze deutsche Volk in gleichem Maße zwei Eisen im Feuer.
Die deutschen Produzenten in Landwirtschaft und Industrie find darauf angewiesen, daß der Diskontsatz nicht zu hoch wird.
Der Herr Kollege Mommsen hat einmal, am 18.
Februar 1809, gesagt, eS gebe heute viel mehr Leute in Deutschland, die am höheren Zinsfüße ein Interesse hätten; denn das Aktivvermögen im Deutschen Reiche sei größer als die Schulden.
Zunächst läßt sich die Frage, ob mehr Vermögen oder Schulden, gar nicht klar beantworten.
Aber selbst wenn es wahr wäre, was Herr Mommsen ausgeführt hat, so komme ich zu einem anderen Schluß.
Dann hätten wir es mit den Schuldnern zu halten, aber nicht mit den Gläubigern, die schon für sich sorgen können.
Im Wirtschaftsleben sind die Gläubiger die Stärkeren, die yy Schuldner die Schwächeren.
Unsere soziale Pflicht ist es, letztere« betzustehen, selbst wenn sie in der Mwderheit sein sollten, was ich nicht einmal glaube.
Noch etwas anderes ließe sich erreichen.
Der Gedanke, die Emissionsbanken von den anderen Banken zu trennen, ist schon häufig erörtert worden und wird hoffentlich einmal zu einer positiven Entscheidung kommen.
Die Depositenbanken haben es leicht, ihre Kundschaft zum Börfensptel, auch zu Anlagen im Ausland zu veranlassen.
Die Depositenbanken kennen ihre Kundschaft und deren Vermögenslage ganz genau.
Wären die Emissionsbanken besondere Unternehmungen für sich, so wüßten sie nicht in gleichem Maße in Beziehung zu den einzelnen Kapitalisten zu kommen, und es würde manches Geschäft unterbleiben, was ich für die Volkswirtschaft im ganzen für nützlich halte, weniger allerdings für das Bankgewerbe.
Wir kennen auch die Pflichten derjenigen Banken, die eine Emission vornehmen.
BtS heute besteht deren ganze Pflicht darin, daß sie, glaube ich, 5 Jahre lang eine Bilanz der Unternehmung veröffentlichen müssen, für die sie Geld aufgebracht haben.
Das besagt aber nichts.
Die Veröffentlichung müßte erfolgen, bis das Darlehen zurückgezahlt ist.
Ich bin ferner der Meinung, man könnte auch eine Emissionsbank haftbar machen, sodaß sie für die Stücke den EmtsfionskurS zurückzahlen muß.
Wenn die Bank der Meinung ist, das Papier könne schlechter werden, so soll sie es nicht erst herausgebe«.
Würde man sie in diesem Sinne haftbar machen, so würde die große Mehrzahl namentlich der ausländischen Emissionen unterbleiben, und wir brauchten uns darüber nicht erst mit dem Auslande zu erzürnen, wenn wir seine Anleihen von unseren Grenzen fernhalten.
Man könnte auch eine gewisse moralische Haftbarkeit für solche Bankleiter einführen, die Emissionen durchgeWrt habe », die später Unglück nach sich ziehen.
So, wie wir heute schon den einzelnen Bankrotteur vom Besuch der Börse ausschließen, könnte man auch Bank- (H dtrektoren, die faule Emissionen auf den deutsche« Markt gebracht haben, ähnlich behandeln.
(Sehr gutl rechts.)
ES ließe sich auch ein AufstchtSamt für das ganze Bankwesen schaffen; der sachverständige Beirat, dm Herr v. Gamp wieder erwähnt hat, könnte verhältnismäßig rasch ins Leben treten, und wir würden dann bald sehen, wie weit wir damit kommen.
Von einer moralischen Einwirkung verspreche ich mir nicht viel, namentlich auch deswegm nicht, weil wir leider auf den Beistand der Presse verzichten müssen.
Das haben wir noch kürzlich aus der „Konservativen Korrespondenz '', die Sie wohl alle gelesen haben, erfahren.
Ich hatte mir vorgenommen, diese Dinge wörtlich zu verlesen, um sie in unser Stenogramm hineinzubringen; ich will aber darauf verzichten, nur die Tatsachen will ich angeben.
Da erschien der Handelsredakteur der „Keeuzzeitung ''vor der Enquetekommission und schilderte, wie Banken versucht hatten, ihn durch Zusendung von blauen Lappen für ihre Unternehmungen zu interessieren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Seine Zurückweisung verstand man anscheinend gar nicht.
Man glaubte, nur die Form habe ihm mißfallen, und sagte, man wolle es später weniger ungeschickt machen, man wolle ihn einfach mit Aktien beteiligen.
Das geschehe fast allgemein.
Das hat Herr vr.
Müller von der „Kreuzzeitung ''ausgesagt.
Und hinter ihm erschien dann Herr Generalkonsul Russell und sagte: wie werden wir Banken überlaufen von den Vertretern fast aller Zeitungen, denen wir Anzeigen zuwenden sollen; wenn wir es nicht tun, dann findet sich bald irgendeine böse, nachteilige Notiz über uns in den Spalten dieser Blätter.
Beide Sachverständigen haben sicher die Wahrheit bekundet.
Daraus aber ergibt sich, daß wir von der Presse wahrhaftig wenig zu erwarten haben.
1 (v) Damm werden wir mit der Zeit sicher dazu gedrängt werden, besondere Maßnahmen ins Auge zu fassen.
Welche Maßnahmen möglich sind, zeigen die Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner von der Rechten, und eS dürste auch in dem einen oder anderen von mir Angegebenen ein brauchbares Mittel zu erblicken sein.
Wir haben das ist meine wirtschaftliche Überzeugung auch heute noch zu wenig Geld für den tnueren gesunden Bedarf, wir sind auch heute noch zu blutarm gegenüber der steigenden Bevölkemng und den Ausdehuungsnotwendigkeiten unserer deutschen Industrie, die zu immer neuem Ausbau in den Stand gesetzt werden muß.
Wir haben einen großen Kapitalsbedarf auch in unserem deutschen Mittelstände.
Darüber äußert sich auch der bekannte Finanzschriststeller Alfred Lansburgh in seiner Zeitschrift „Die Bank ''.
Der Artikel ist uuS nur in Bürstenabzügen zugestellt worden, da die Nummer selbst noch nicht erschienen ist.
Ich will nur den Schlußsatz verlesen: Man gebe dem Kapital Gelegenheit, an den gewerblichen und landwirtschaftlich tätigen Mittelstand durch Institute heranzukommen, bei denen eS sich ebenso gut verzinst und ebenso sicher fühlt wie bei der rumänischen, türkischen oder siamesischen Regierung.
Sollte stch 's einmal zeigen, daß wir wirklich Überfluß au Geld haben, dann mag man auch für das Ausland etwas hergeben.
Vorläufig aber haben wir im Jnlande noch Bedarf dafür.
Der Name Rteßer ist heute mehrfach genannt worden.
Auch er hat in seinem Hansabund betont, daß für den Mittelstand mehr Geld, größerer Kredit notwendig sei.
Er empfiehlt zur Beschaffung derselben das allerdings ganz ungeeignete Mittel der Diskontierung von 620 4 S84 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Raab.)
Buchfordemugen.
Wir haben aber, wenn wir unseren Mark von ftaalichen Auslandswerten freimachen, schon Geld zm Verfügung, das der deutschen Landwirtschaft und dem deutschen Mittelstand zugeführt werden kann.
Mit den schönen Grundsätzen, die Herr Rteßer aufgestellt hat, ist wahrlich nicht viel getan, auch mit den Kommentaren nicht, die Herr Dove und andere dazu geschrieben haben mögen.
Das ist das Bedauerliche, daß die Bankwelt allerdings solche Schriften hat, die voll von bankmoralisierendem Inhalte sind, daß sich aber doch leider gar zu oft Erscheinungen zeigen, die den Volksfreund und Volkswirt immer wieder zu einer baldigen und ernsten Reform nötigen.
Die Zeit ist schon gekommen, aber sie wird sicher noch mehr kommen, die uns mit Notwendigkeit zu ernsten Maßregeln zwingt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Interpellant Graf Kanitz kann mit dem Ergebnis seiner Interpellation nur in hohem Maße zufrieden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eigentlich ist das Urteil aller Redner über die heute besprochenen Wertpapiere, deren bevorstehende Emission den Grafen Kanitz zu seiner Interpellation veranlaßt hat, ganz das gleiche gewesen.
Alle Redner haben mehr oder minder dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß das deutsche Publikum von solchen Werten möglichst verschont bleiben möge, deren Kurse im Endergebnis nicht an inländischen Börsen, sondern in Amerika gemacht werden, deren inneren Wert und deren voraussichtliche Kursgestaltung niemand hier in Deutschland, er sei denn Bank- und Börsentechntker und Kenner des amerikanischen Eisenbahnwesens, beurteilen kann.
Es sind Werte, die ganz außerordentliche (g) Schwankungen im Kurse erlitten haben.
Es kann bei ihnen passieren, daß jemand sie zu einem hohen Kurse kauft und später, wenn er Geld braucht, zu einem sehr viel niedrigeren Kurse verkaufen muß.
Wir können nur wünschen, daß solche Werte sich lediglich in Händen von wirklichen Experten befinden, die genügend Bescheid wissen, und denen wir die Verantwortung für ihren Ankauf ruhig überlassen können.
Wir können es aber nicht billigen, wenn sie in die Hände Wetter Kreise in Deutschland gelangen.
Insofern herrschte ja eine erfreuliche Übereinstimmung im Hause.
Ich habe mich auch gefreut, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs entgegenkommend waren.
Mit besonderem Vergnügen habe ich davon erfahren, daß der Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gegen die geplante Emission der MilwaukeeWerte nicht auf irgendeinen Redakteur zurückzuführen ist, sondern die Meinung des preußischen Haudelsmintsterums darstellt.
Ich hätte nur gewünscht, daß dieser Artikel etwas eher erschienen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat der Herr Staatssekretär eine Statistik der Emissionen gegeben von 1901 bis 1910, an der Hand der Stempelergebnisse dieser Emissionen für das Reich, Md hat uns vorgeführt, wie der Prozentsatz der ausländischen Anleihen bet den Emissionen der einzelnen Jahre gewechselt hat.
Im Jahre 1903 war er ganz besonders hoch, weil damals die große russische Anleihe in Frage kam.
Dann ist er wieder zurückgegangen.
Aber wir haben doch immer noch einen reckt erheblichen Durchschnitt und werden uns fragen muffen, ob wir diesen durchschnittlichen Prozentsatz von über 12 Prozent im Verhältnis zu der Emission inländischer Werte volkswirtschaftlich gutheißen können.
Dabei glaube ick, daß die Statistik, die wir an der Hand der Emisstousstempelergebniffe gewinnen, uns doch nicht ein unbedingt sicheres Bild gewährt.
Meine Herren, (0) es ist nicht sicher, daß alle fremden Werte, die tu die Hand des deutschen Publikums gelangen, auch wirklich der Besteuerung unterworfen werden.
Zwar spricht das Gesetz den Zwang aus, Werte, die in Deutschland in den Verkehr gebracht werden, auch der Stempelabgabe des Emisssonsstempels zu unterwerfen.
Aber wieviel Wertpapiere gelangen in die Hände des deutschen Publikums, ohne daß der Stempelstskal irgend etwas davon erfährt.
Leider ist der Betrag dieser Werte höher, als allgemein angenommen wird.
Ich habe hier vor mehreren Jahren Gelegenheit genommen, die Tätigkeit einzelner nicht erfreulicher Bankfirmen näher zu beleuchten.
Das sind nicht etwa große Berliner Banken, die wir alle kennen, und deren Solvenz uns allen sicher steht, sondern das find rein spekulative Baukfirmen, die ein Netz von Filialen über ganz Deutschland ausgebreitet haben, die vor allen Dingen mit Agenten arbeiten und das Publikum verleiten, Werte zu kaufen, die es tatsächlich nicht beurteilen kann, Schares und Bonds, Werte von fremden Goldminen in Afrika, in Australien usw.
und Staatspapiere von exotischen Staaten, die die Leute kaum von der Schule her noch dem Namen nach behalten haben.
Ich habe Ihnen hier, meine Herren, damals eine Reihe von Prospekten unterbreitet, aus denen Sie ersehen konnten, welche geschickte Mache angewendet wurde, wie man Erwartungen erweckte und sich doch selber nicht festlegte, keine wirkliche Verpflichtung übernahm, aber bei dem Volke doch den Anschein erweckte, als ob ihm große Gewinnchancen in Aussicht ständen.
Meine Herren, durch solche Firmen ich will im gegenwärtigen Moment keine besonderen Namen nennen, ich wäre aber dazu durchaus in der Lage wird es verursacht, daß Millionen und aber Millionen Mark deutschen Kapitals fortgesetzt in völlig unkontrollierbare ausländische Werte hineingesteckt werden, in ausländische Werte, von (v) denen noch dazu das Deutsche Reich keinen Pfennig Stempel bezieht.
Wenn es statistisch möglich wäre, alles Kapital zu fassen, das in ausländischen Werten steckt, die nicht verstempelt werden, so würden wir auf eine enorme Ziffer kommen.
Meine Herren, insofern dürften die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs einer Ergänzung bedürfen.
Das sind alles Werte, die mit Umgehung der Börse und mit Umgehung der Verstempelung in den Besitz des deutschen Publikums gelangen.
Ich kaun nicht umhin, meine Herren, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen und besonders auch der Verwaltungsbehörden der Etuzelstaaten auf dieses Unwesen hinzulenken, damit sie vor allen Dingen darauf hinwirken, daß nicht auf dem Wege des Hausterens anders kaun ich es nicht neunen unsolide spekulative Wertpapiere dem Publikum aufgehalst werden.
Die Haufierbankiers erkundigen sich zunächst, was das Publikum für Werte hat, indem sie sich bereit erklären, die Einlösung von Coupons vor der Zeit der Fälligkeit zu übernehmen.
Sie annoncieren, daß sie bereit wären, dann und dann schon wochenlang vor dem Termin!
die Coupons einzulösen.
Dadurch lernen sie den Besitz des Publikums an Werten kennen; dann treten sie an die einzelnen Unglücklichen heran und setzen ihnen auseinander, daß sie bei ihren allen Papieren viel zu wenig Zinsen bekämen, daß sie aber sehr viel höhere Zinsen bekommen könnten, wenn sie sich nur dem vortrefflichen Freund, diesem Menschenbeglücker, der das natürlich alles nur aus Uueigennützigkeit tut, wenn sie sich dem nur bet der Anlage ihres Kapitals anvertrauen Md seinen Rat befolgen möchten.
Meine Herren, ich hätte doch gewünscht, daß der Herr Staatssekretär uns etwas Lästigere Mittel zur Verhinderung der jetzigen Übelstände in Aussicht gestellt hätte.
Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4885 (Dr. -ah«.)
Er hat lediglich die Hoffnung ausgesprochen, daß sich die Samen mehr als bisher bei der Emission ausländischer Werte zurückhalten, mehr auf die nationalen wirtschaftlichen Gesichtspunkte Rücksicht nehmen möchten.
Er bat an den guten Willen der Banken appelliert.
Za, meine Herren, ich würde mich freuen, wenn diese beherzigenswerten Worte des Herrn Staatssekretärs wirklich bet den Banken genügend Nachachtung finden sollten.
Ich glaube aber, daß die Banken erklärlicherweise ich nehme ihnen das gar nicht übel doch zunächst von ihrem eigenen Gewtnntntereffe ausgehen.
Die Direktoren der Banken wollen naturgemäß das ist ihre Pflicht Dividenden für ihre Aktionäre verdienen, sie wollen Tantiemen und Remunerationen das ist ja sehr berechtigt für sich, ihre Kollegen, die Angestellten usw.
Herauswirtschaften.
Dazu sind sie ja da.
Wir wünschen keine Idealisten als Bankdirektoren.
Wir find überzeugt, sie würden schlecht abschneiden für sich persönlich, für ihre Banken und auch für die Nationalwirtschaft.
Ich erinnere an die hübsche Geschichte, wie einmal ein Großindustrieller aus der Maschinenbranche, der, weil er kein Glück in seinem Geschäft hatte, nachher Professor an einer Technischen Hochschule geworden war, zu dem allen berühmten Geheimrat Borfig kommt, alles wunderbar schön findet und die Äußerung tut- was wäre erst aus diesem Mann geworden, wenn er die entsprechende wissenschaftliche Ausbildung bekommen hätte!
Da soll Gehetmrat Borfig gesagt haben: er würde wahrscheinlich ebenso Pleite gemacht haben wie Sie.
(Heiterkeit.)
Genau so, muß ich sagen, ist es auf dem Gebiete des Bankwesens.
Es würde ein Unglück für die Banken sein, wenn Idealisten ihre Leitung übernehmen wollten.
Dazu müssen harte Realpolitiker und nüchterne Kenner der wirtschaftlichen und besonders der Bankfragen genommen ls) werden, übrigens kann man auch zu Baukfragen nicht die richtige Stellung einnehmen, wenn man nicht die gesamten wirtschaftlichen Fragen gründlich beherrscht.
Das ist nicht voneinander zu trennen.
Das Bankgeschäft ist schwieriger geworden für den Emisfionsbankter, der heute die Wett uverblicken muß.
Aber auf der anderen Seite hat die Allgemeinheit ihrerseits ein Interesse daran, die Direktoren und Aufstchtsiäte der Banken nicht allein nach dem Bankvorteil und ihrem persönlichen Vorteil, den ich berechtigt finde, handeln zu taffen, sondern sie in den Dienst der nationalen Wirtschastsgesamtheit zu stellen.
Im Grunde genommen find das dieselben Gedanken, die auch Geheimrat Rteßer ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, diese Gedanken find nicht neu, und Geheimrat Rteßer besitzt nicht ihre Priorität.
Bei Gelegenheit der Börseneuquete, die im Dezember 1903 ihren Abschluß fand, sind sie schon eingehend dargelegt worden.
Namentlich unser verehrter Herr Kollege Graf v. Kanitz hat schon 1893 mit allem Nachdruck betont, daß ebenso, wie die übrigen Erwerbsklaffen des Volks sich in den Dienst der Gesamtheit stellen, auch die Banken und Börsen sich den Interessen der Gesamtheit unterordnen sollten.
(Sehr richtig!)
Auch ich darf für mich in Anspruch nehmen, daß ich schon damals, 1893, als ich noch das Archiv der Deutschen Bank, das volkswirtschaftliche Bureau dieser ersten Großbank verwaltete, hier in Berlin in einem kaufmännischen Verein einen Vortrag darüber gehallen habe, daß ich schon damals ebenso wie Herr Graf v. Kanitz, den ich kaum kennen gelernt, mit dem ich jedenfalls darüber noch nicht gesprochen hatte, ausgeführt habe, daß es im volkswirtschaftlichen und nationalen Gesamtiuteresse notwendig wäre, daß von einer überwachungsstelle aus ein Auge geworfen würde auf die EmisfioustOigkrtt unsrer Banken.
Von dieser Stelle MS, meinte ich, müsse auch durch Rat und Überwachung dahin gewirkt werden, daß die Ersparnisse (o) des deutschen Volkes durch die Banken- besonders soweit das Ausland dabei in Frage käme, in einer Weise angelegt würden, daß sie auch wirklich dem Wohle Md Interesse unseres Volles zu gute kämen.
Das war im Jahre 1893.
Jetzt schreiben wir 1901, (Heiterkeit) 1911, entschuldigen Sie, ich hatte nicht die Absicht, zehn Jahre zu unterschlagen, ich habe mich nm versprochen.
Seitdem find 18 Jahre ins Land gegangen, und wir find nur wenig Wetter gekommen.
Gewiß wird die Emisstonstätigkeit unserer Banken überwacht, aber durch wen
Durch Kollegen, durch ein Gremium, in welchem die Kollegenschaft der Bankletter fitzt.
Bei der allerbesten Absicht der verehrten Herren, die darin fitzen, gerecht und billig ihres Amtes zu walten, auch das Publikum gut mitzuberaten und dessen Interessen mit wahrzunehmen, bleibt es doch nicht aus, daß man mit recht nachsichtigen Augen die Tätigkeit des lieben Nachbarn ansteht, und daß dabei manche Papiere an der Börse zur Emission zugelassen und den Sparern zugeführt werden, die besser dem deutschen Markte ferngehalten würden.
Es ist keine öffentliche neutrale Stelle da, von der aus die Anlage der Ersparnisse des deutschen Volkes speziell im Ausland beurteilt und überwacht, ich will gar nicht sagen kontrolliert würde.
Ich denke mir keinen Regierungskommiffar als Beauftragten dieser Stelle; ich denke nur an wohlinformierte, aber an den Geschäften unbeteiligte Herren, die Rat geben könnten, die auch im schlimmsten Falle einmal bei einer besonders böse »Emission ein Veto einzulegen in der Lage wären.
Eine solche Stelle fehlt noch immer, und es wird Aufgabe des deutsches Volkes sein, ohne Unterschied der Parteistellung, die der einzelne einnimmt, dahin zu wirken, daß wir eine solche neutrale, geschäftlich nicht interessierte überwachungsstelle bekommen, die die nationalen Interessen zu wahren, ins- (v) besondere die Anlage deutschen Kapitals im Auslande zu überwachen und die ganze Emtsfionstältgkeit der großen Banken kritisch zu verfolgen hat.
Wir hättenjetztschon dieMögttchkeit einer solchen kritischen Überwachung der Emissionen.
Der Börseykommiffar der Berliner Börse ist ein königlich-preußischer Beamter, und wir könnten im Abgeordnetenhaus uns jedes Jahr von diesem verehrten Herrn einen Bericht erstatten lassen über die EmisstonStätigkett der großen Banken an der Berliner Börse.
Wir würden dann in der Lage sein, an der Hand der Berichterstattung des Börsenkommissars die ganze Tätigkett der Berliner Börse Md der an ihr tätigen Banken kritisch unter die Lupe zu nehmen.
Wir könnten uns dann ein genaues Bild machen, wie die Börse sich in jedem Jahre in Rücksicht auf das allgemeine Interesse Verhallen hat, ob sie es genügend respektiert und gewahrt hat, oder ob Veranlassung vorliegt, die gesetzlichen Bestimmungen über die Börsen und Banken schärfer zu gestatten.
Ich habe von mehreren Herren, die gleichzeitig Mitglieder des Abgeordnetenhauses find, im Privatgespräch vernommen, daß es doch sehr zu überlegen wäre, ob man nicht schon in diesem Winter beim Etat des preußischen HandelSmtutsterS mit derartigen Vorschlägen hervortreten solle.
Die Herren, die auf dem Standpunkt des Schutzes der nationalen Arbeit stehen, von der Rechten, vom Zentrum bis in die Reihen der Nationalliberalen hinein, haben sich gegenüber dem mobilen Großkapital immer nur in der Verteidigungsstellung befunden, haben Jahre hindurch immer nur Argumente dafür beigebracht, daß die Btsmarcksche WirtschastsPoliW richtig sei, daß die und die landwtttfchastltchen und industriellen Zölle zum Schutze der nationalen Arbeit anstecht erhallen werden müßten!
Sie find abstr nie wirklich zum Asariff übergegangem ES Wird immer nur ein Teil der Bevolkenrng, der die Land458811Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Dr. -ah«.)
LL) Wirtschaft betreibt, wirtfchastspolitisch unter die Lupe genommen.
Die Herren der d »ats Sasvoe aber find in der angenehmen Lage, daß man sich in der Politik wenig, jedenfalls viel zu wenig mit ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit beschäftigt.
(Sehr richtig!)
Wenn ich Unterstützung hätte (Zumf rechts: Sie wird zugesagt!)
sie wird zugesagt, wie ich zu meiner Freude höre —, würde ich tatsächlich vorschlagen, daß wir uns im preußischen Abgeordnetenhaus beim Etat des Handelsministers eingehender mit der Tätigkeit der Berliner Börse beschäftigen Md Jahresberichte des Börsenkommissars verlangen.
Man kann nun eigentlich Börsenfrageu nur beurteilen, wenn man sich vorher über die allgemeinen volkswirtschaftlichen Fragen klar geworden ist.
Da haben uns heute zwei Redner veranlaßt, unsere Blicke auf fremde Länder zu werfen: Herr Dove wies auf England hin, Herr vr.
Stresemann auf Nordamerika.
ES ist keine Frage, daß England seine heutige wirtschaftliche Wellstellung zum großen Teil der Anlage seiner enormen Kapitalien im Ausland verdankt.
Ob aber das englische Großkapital dabei im Interesse der englischen Nationalwirtschaft in allen Fällen richtig operiert, ist doch sehr zweifelhaft.
Das englische Großkapital arbeitet heute tu der ganzen Welt; es sucht Anlage in den Industrien der verschiedensten Länder.
Es wird z.
B. durch die englischen Großbankiers hineingesteckt in große Textiluvternehmungen Indiens, nehmen wir an: in Jutespinnereien und -Webereien.
An diesen werden zunächst die englischen Kapitalisten große Freude haben und schöne Dividenden verdienen, wett die Jute an Ort und Stelle wächst und billig zu haben ist, und weil die Kulimädchen und Kulifrauen weit billiger arbeiten als die Arbeiterinnen M der weißen Raffe.
Aber auf der anderen Seite machen doch die mit englischem Kapital errichtete »indischen Fabriken der heimischen englischen Produktion und damit der englischen Arbeiterschaft speziell im Bezirk von Manchester eine kolossale Konkurrenz und vermindern ihre Arbeitsgelegenheit.
So haben die Engländer uns das vorgemacht, was wir ihnen jetzt nachmachen.
DaS englische Großkapital ist das erste gewesen, das in den verschiedensten fremden Ländern neue Industrien begründet hat.
Diese aber haben dann wieder dem englischen Mutterlande Konkurrenz gemacht.
Wie viel Fabriken und Werke find seinerzeit allein in Deutschland von englischen Großkapttalisten gegründet worden!
Ich erinnere nur an alle die vielen englischen Ziegelei- und GaSaesellschasteu und Wasserwerke.
Wie haben die englischen Aktionäre sich über die schönen Dividende« gestellt, die sie in einem für das englische Kapital damals noch neuen Lande, in Deutschland, verdienten.
Aber bald haben die Deutschen den Engländern diese Einrichtungen und Anlagen nachgemacht und haben die Engländer zum Teil wieder verdrängt.
Gas- und Wasserwerke find nun gerade keine Konkurrenten für England geworden, weil man GaS und Wasser nicht von hier nach England letten kaun.
Aber wie steht eS tu anderen Branchen aus, die jetzt von MS nach England« portieren, so in der chemischen Industrie, Papierindustrie, Textilindustrie und Maschiuenindustrie
Wie viele Werkmeister haben wir seinerzett von England ans bezogen, die uns und unseren Arbeitern in manchen Branchen erst die industrielle Arbeit vorgemacht haben

Die Tätigkeit des mobilen englischen Kapitals, das die Industrie in fremde Länder trug, ist gewiß den englischen Großkapitalisteu z« gute gekommen, der englischen Nationalwirtschaft aber doch nur in sehr bedingtem Maße.
« mau dasselbe spielt fich jetzt bei uns ab.
Wir schicken unser Kapital in fremde Länder, und unsere Ge-« y lehrten, Ingenieure, Werkmeister, Borarbetter gehen mit.
Nach kurzer Zeit aber entstehen in demselben fremden Lande, in das unsere Fabriken früher exportierten, so viele Filialen und Tochteranstalten usw.
der gleichen Branchen, daß die deutsche Exporttudustrie und damit die deutsche Arbeiterschaft die Absatzgebiete verlieren.
ES hat also die Tätigkeit deS mobilen Kapitals, das überall Anlagm schafft, zwei Seiten: eine erfreuliche für die Besitzer des mobilen Kapitals und eine sehr bedenkliche für dte Bersteier des Schutzes der vaterländischen Arbeit und für die Arbetter, die nur unter diesem Schutze sichere und lohnende Arbeitsgelegenheit haben.
Wenn Deutsche und Engländer so fortfahren, ihr Kapital in die weite Well hinauszuschicken, überall Eisenbahnen zu bauen, Bergwerke anzulegen, Werke Md Fabriken usw.
zu begründen, so wird es dadurch ihren eigenen Arbeitern immer schwerer, die Konkurrenz des Auslandes auszuhalten.
Dort, wo die Rohstoffe billiger oder die Arbettslöhne niedriger find wie besonders in Ostasten —, wird die fremde Konkurrenz sogar für Europa noch einmal verhängnisvoll werden.
Und wenn eines Tages die europäische Jadustriearbeüerschaft durch den Export der billiger hergestellten ausländischen besonders ostafiatischen Jndustrieartikel in ihrer Existenz bedroht werden sollte, so mag sie fich bei den deutschen und englischen Großkapttalisten bedanken.
Die europäische Arbetterschaft ist von daher bedroht, wo menschliche Arbeitskraft so sehr viel niedriger entlohnt wird als in Europa.
Die industrielle Arbeiterschaft hat keinen größeren Feind, kann ich wohl sagen wenn dies auch nicht feindlich gemeint ist gegen die betreffenden einzelnen Herren —, als das mobile Großkapital, das den Industriearbeitern in Europa, und damit auch in Deutschland, dte fremde Konkurrenz der Länder mit billiger bezahlter Arbeitskraft durch Anlage von Industrien geradezu auf den Hals (v) bringt.
Wollen wir nun wünschen, in Deutschland die englische Entwicklung nachzumachen
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dove eS wirklich wünscht, daß wir die englische Entwicklung auch in ihren Konsequenzen nachmachen.
Wir wären ja dazu durchaus in der Lage.
Wir brauchten nur unsere ganze Wirtschaftspolitik auf die Interessen deS Exports zuzuschneiden, den Industriearbeitern ohne Rücksicht auf unsere eigene Landwirtschaft die Lebensmittel so billig wie möglich zur Verfügung zu stellen, und könnten dann noch eine Weile, ebmso wie England, große Massen von Jndustrieprodutten exportieren und Nahrungsmittel dafür wieder importieren.
Aber auch das würde bald sein Ende habm.
Es würde der Tag kommen, wo das mobile Kapital dann auch billigere Jndustrieprödukte und nicht nur billige Agrarprodutte aus dem Auslande importieren würde, und dauu wäre auch die industrielle Arbeiterschaft ohne Arbeit.
Diese Entwicklung hat fich im mittelalterlichen ToSkana abgespielt.
Das scheint mir auch die Entwickluug zu sein, der England zutreibt.
Im letzten Endergebnis wird dann uur noch der englische Großkapitaltst in der wetten Well Verdienste einheimsen; aber der englische Industriearbeiter wird durch dte ausländische Konkurrenz in eine immer schwierigere Lage kvmmen und zuletzt die Konkurrenz nicht mehr aushalten können.
Der Anblick, den uns England heutzutage bietet, ist der: eine wettere Zunahme des Kapitals, daS in aller Herren Ländern angelegt ist, und eine immer schwieriger werdende Lage der englischen Industrie.
Wer die Zeitungen verfolgt, wird mir recht geben: bei der Besprechung deS neuen Handelsabkommens zwischen Kanada und Nordamerika zeigt es fich jetzt im englischen Parlament, welche Sorge die Engländer in bezug auf die Zukunft ihrer Industrie erfüllt.
(Zuruf links.)
4 S87 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend de »11.
Februar 1911 (Dr. Hahn.)
M Herr Abgeordneter Dove, wenn Sie das nicht glaube« wollen, dann bitte ich Sie, in de »Lesesaal zu gehen und dort die letzten Depeschen deS Wolffschen Bureaus über die Reden der Opposition im englischen Unterhause nach« zulesen!
Wir können keinesfalls wünschen, die englische Entwicklung nachzumachen.
Wir wollen deshalb auch auf die Ratschläge des Herrn Abgeordneten Dove nicht eingehen, der nach englischem Vorbilde unsere Emtsfioustätigkeit einrichten will und uns damit in die englische Entwicklung hineintreiben würde.
Wir wollen die Tätigkeit der Emissionsbanken lediglich beurteilen von dem Standpunkt der Fürsorge für unsere uationale Wirtschaft und des Schutzes für unsere heimische Arbeit.
Dabei aber werden wir der Emtsstonstäligkeit der Banken bestimmte Schranken ziehen müssen.
Nun komme ich auf den Herrn vr.
Stresemann.
Ich bin weit entfernt davon, das wirtschaftliche Verhältnis zwischen Deutschland und Amerika zu verkennen.
Wir brauchen Nordamerika ohne jede Frage als Lieferanten für so und so viel Rohprodutte der Industrie.
Aber ich glaube und meine es auch aus den Worten des Herrn Dr. Stresemann richtig entnommen zu haben: wir sind bereits am Werke, in unseren Kolonien uns eine »Teil dieser Produkte selbst zu verschaffen; immerhin wird eS noch eine Weile dauern,.
bis sie uns ausreichend damit versorgen können.
Daß es möglich ist, sich von Nordamerika für gewisse Produkte zu emanzipieren, zeigt Rußland.
Als die russische Textilindustrie eingerichtet wurde in Bjalystok, in Lodz, Warschau, Moskau, bezog man die ganze Baumwolle von Nordamerika; jetzt, glaube ich, bezieht man mehr als die Hälfte ich kann die Ziffer nicht genau nennen aus Zentralasten, aus den dortigen russischen neu eroberten Gebieten, in denen Baumwolle wächst.
So wollen wir wünschen, daß auch wir uns bezüglich der Baumwolle von Nordamerika mehr und mehr (H unabhängig machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber auch auf anderen Gebieten find wir erfolgreich tätig gewesen, uns einen Ersatz für amerikanische Produkte zu schaffen.
Welche Konkurrenz ist dem amerikanischen Petroleum in den letzten Jahren erwachsen durch den Spiritus, der zu Brennzwecken verwendet wird!
Ich würde mich freuen, wenn wir darin weitere Fortschritte machten, sodaß wir schließlich das amerikanische Petroleum überhaupt nicht mehr gebrauchten, wenn damit auch die Reichskaffe einen Ausfall von b bis 77 Millionen Mark Zoll erleiden würde.
Genau so liegt es mit dem Kupfer.
Wir haben in Südwestafrika, z.
B. in Otavi, Kupfer und werden hoffentlich in unseren Kolonien noch wettere Kupferfunde machen.
Wir werden dann hoffentlich darauf rechnen können, daß wir eines Tages uns das von Jahr zu Jahr wachsende Quantum Kupfer, das unsere Industrie, namentlich die Elektrotechnik, braucht, aus unseren Kolonien, speziell aus Südwestafrika, selbst beschaffen.
Wir wollen nicht pessimistisch sein und wollen nicht glauben, daß wir wirtschaftlich von Amerika abhängig wären.
Das ist nicht der Fall.
Nordamerika hat den brillantest.
« Markt an Deutschland; wir aber haben durchaus keinen ebenso guten MaM an Nordamerika.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb wäre es falsch, Nordamerika gegenüber bei allen Sympathien, die wir für die stammverwandte Nation der Amerikaner haben schwächlich auftreten zu wollen.
Eine Rede, wie fie Herr Graf Kanitz gehallen hat, wird viel vorteilhafter auf unser Verhältnis zu Nordamerika einwirken als die Rede des Herrn vr.
Stresemann, die um viele Nummern zu weich getönt war gegenüber den hartgesottenen Amerikanern.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Bor allen Dingen aber haben wir keine Beraulaffnug, W) de« Nordamerikanern, indem wir ihre Etseubahnwerte kaufen, Geld zuzuführen, daS nachher die amerikanische; Industrie unterstützt und nur um so konkurrenzfähiger i macht gegenüber der deutschen Industrie.
Was verwenden denn die Linien der Milwaukeebahu für Schienen Und Lokomotiven, Personenwagen, Güterwagen usw
wo werden fie gebaut
Restlos in Nordamerika!
Oder ist Herr vr.
Stresemann als genauer Kenner der deutschen Industrie in der Lage, mir Mitteilungen zu machen über den Export von deutschen Schienen, Lokomotiven und!
Waggons für diese Bahn
Ich glaube, Herr vr.
Stresemann wird dazu nicht in der Lage sein.
Also solche Werte hatten wir lieber vom einheimischen Markte fern.
Und stellen wir doch ein für allemal den Grundsatz auf, daß, da, wo Emissionen ausländischer Werte hier an deutschen Börsen zugelassen werde«, dahin gestrebt wird, daß die in das Ausland wandernden Mittel recht bald wieder in das Inland zurückfließen, indem man z.
B. bet ausländischen Etsenbahnbauteu unbedingt die Forderung stellt, daß nun auch der Bedarf an Schienen, an rollendem Material usw.
von der deutschen Industrie bezogen wird.
Ich habe vor Jahren, als unser verehrter, inzwischen leider verstorbener Kollege vr.
v. Siemens noch am Leben war, unter ihm gearbeitet und speziell das Material mit zusammengetragen zu den Borarbeitm für die anatolische Eisenbahn.
Damals war der Grundgedanke der, allerdings deutsches Kapital nach Kleinasten zu leiten, aber auch dafür zu sorgen, daß dabei die deutsche Industrie dort eindränge, dort festen Fuß faßte, daß insbesondere die Bestellungen für die neue Bahn der deutschen Industrie zugute kämen.
Wenn im Lauf der Jahre diese guten Intentionen nicht in vollem Umfange von der Deutschen Bank ausgeführt worden sind, wenn leider ein gut Teil der Bestellungen auch nach außerdeutscher Seite gegeben ist, so muß ich das sehr bedauern v) und muß sagen, daß ich früher bet meine« Hoffnungen etwas zu sehr Idealist gewesen bin.
Ich habe mich übrigens damals von dem größten Realisten, den Deutschland je gehabt hat, in der Frage der anatolische« Eisenbahn belehren lassen müssen.
Ich entsinne mich, wie ich damals dem Fürsten Blsmarck mit Begeisterung erzählte von diesem großen, wett ausschauenden nationalwirtschaftlich gedachten Plan der anatolischen Eisenbahn.
Fürst Bismarck hörte mit großem Interesse zu, freute sich darüber, meinte aber: „Wenn nur nicht ein Krieg, der mal zwischen Rußland und der Türkei entstehe »könnte, die Spuren der anatolischen Bahn verweht!
Ich freue mich, daß ein solcher Krieg nicht entstanden ist, will auch hoffen, daß er, solange wir leben, nicht entsteht.
Aber das Wort deS Fürsten Bismarck zeigt uns, wie gefährdet vielfach die Anlagen von deutschem Kapital im Auslande sind Mein schon in Rücksicht auf unsere politischen Verhältnisse.
Ohne jeden Zweifel find solche ausländischen Anlagen in viel höherem Maße gefährdet als die im Jnlande.
Also, meine Herren, die Tätigkeit der Emissionsbanken muß so beschaffen sein, daß fie sich in den Dienst der nationalen Wirtschaft stellt und nicht in Widerspruch gerät mit der Polttik des Schutzes der nationalen Arbeit.
Und da ist schon im Jahre 1893 ausgesprochen worden, man möge deutsches Geld nicht verborgen au politische Gegner Deutschlands, nicht an Länder, die keine wirtschaftliche Zukunft mehr haben, nicht au unsere Konkurrenten oder an Staaten mtt miserabler Pumpwtrtschast, bet denen die größte Gefahr besteht, das Geld nicht wiederzubekommen.
Wenn die Emissionen der deutschen Banken nach diesen Grundsätzen vorgenommen worden wären, dann wären dem deutschen Publikum großeBerluste erspart worden.
Wetter aber wird die Herausnahme von Mitteln aus dem heimische« Geldmarkt bemessen werken müssen auch Reichstag.
12b.
Sitzung.
Sounabeud den LI.
Februar 1911.
4 SM (Dr. Ha-«.)
(4) noch in Rücksicht auf ändere inländische Faktoren der Nationalwirtschaft, und die Rücksichtnahme vermisse ich heutzutage bei den Emissionsbanken.
Wir sehen, wie die Banken ihre Emissionen vornehmen lediglich in Rücksicht auf ihren Vorteil.
Das können wir ihnen nicht übelnehmen; es können aber Emissionen unter Umständen auch vorgenommen werden zum Schaden für die Allgemeinheit zu einer Zeit, wo das Geld knapp ist und große Nachfrage nach Geld besteht, oder wo Landwirtschaft und Industrie gerade intensiver betrieben werde »als in dev Jahren vorher, große Meliorationen und Anlagen gemacht, neue Fabriken gegründet werden oder große neue inländische Anleihen an den Markt kommen usw.
Wenn in solchen Zeiten große Mengen deutschen Geldes aus dem Markte genommen und exportiert werden, ist das immer ein großer Schaden für das ganze Volk.
Es ist keine Frage, daß dann die Diskontschraube angezogen werden muß; denn das ist das einzige Mittel, um das deutsche Geld im eigenen Lande festzuhalten.
Das aber macht allen das Geld teuer, macht den Zinsfuß hoch.
(Zuruf rechts: Leider!)
Wenn wir eine andere Bankpolittk trieben, wenn wir eine Prämie von dem verlangten, der für das Ausland Gold haben will, oder wenn wir in der Lage wären, ihm auch Silber zu geben statt Gold, was wir nicht können, dann würden wir manches plötzliche und starke Anziehen der Diskontschraubeinfolge des Abströmens deutscher Kapitalien in das Ausland nicht erleben.
Aber bet der derzeit einmal in Deutschland betriebenen Bavkpolttik, die wohl leider, muß ich sägen, in absehbarer Zeit nicht geändert werden dürste, werden wir damit zu rechnen Haben als mit einer feststehenden Tatsache, daß, wenn große Mengen von Kapitalien durch das Ausland aus dem heimischen Markt herausgenommen werden, zumal in Zeiten, wo bet uns die wirtschaftliche Tätigkeit rege ist, (v) oder wo Gemeinden, Staat und Reich mit großen Ansprüchen an den Geldmarkt herantreten, ein hoher Diskontsatz unbedingt die Folge ist.
Dadurch tritt Geldteuerung ein und eine große Belastung deS ganzen wirtschaftenden, arbeitenden Publikums.
Meine Herren, ich bedaure, daß gegenüber den Belastungen, die nach Ausrechnungen der Linken die Reichsftuavzreform dem Publikum gebracht hat, noch niemand eine Gegenrechnung aufgemacht hat über die Belastung, die zu gewissen Zetten durch den allzu hohen Diskont, der auf die Tätigkeit der großen Banken zurückzuführen war, dem deutschen Publikum auferlegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist eine viel höhere Belastung pro Kopf der Bevölkerung als die durch die gesamte Reichtzfinanzreform.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Nun sage ich: zurzeit treten Reich, Staat und auch die Kommunen in verhältnismäßig geringem Maße an den Geldmarkt mit ihren Ansprüchen heran.
Es sieht ganz so aus, als ob unsere tt »u « Lusnc« nun die beste Absicht hat, diese Gelegenheit zu benutzen, um diese Ersparnisse deS Volkes, die in einem mehr oder minder gleichbleibenden Strom den Börsen zufließen, für sich mit Beschlag zu Belegen.
Die Summe dieser Ersparnisse hat sich bedeutend erhöht.
Wenn ich zurückdenke au die letzten achtziger Jahre, da war eS rund eine Milliarde Mark neuer Ersparnisse, die dem Markt jährlich zuflössen und in neuen Papieren angelegt werden konnten.
Inzwischen hat sich die Summe ganz erheblich erhöht, und zwar auf wett über 2 Milliarden; sie schwankt in dm einzelnen Jähren zwischen 2 und 3 Milliarden Mark.
Diese enorme Summe fließtjährltch dem Markte zu, und nun frage ich: wer bemächtigt sich ihrer
Da muß ich konstatieren, daß das Depostteubanksystem, unsere großen Banken ausgebildet haben, es den Direktoren außerordentlich erleichtert, einen ungeheure »(cy Anteil, eineu mettrer Anficht nach viel zu hohen Anteil dieser Ersparnisse des deutschen Volkes an sich zu ziehen.
Wenn Sie hier in Berlin durch die Straßen gehen, sehen Sie bis in die Vororte hinein überall die Deposttenkassen der Banken.
Das nehme ich den Banken absolut nicht Übel, das ist ihr gutes Recht, und wenn ich Aufstchtsrat bei einer Bank wäre, und der Direktor sorgte nicht für die Anlage solcher Deposttenkassen, dann würde ich mich nach einem Ersatz für diesen Direktor umsehen.
Für so notwendig halte ich das Depositenkaffensystem im Gewinninteresse der Banken.
Aber auch hier frage ich: liegt das im Interesse der Allgemeinheit
Nein, meine Herren, im Interesse der Allgemeinheit müssen wir durchaus verlangen, daß die großen staatlichen Banken, speziell die Seehandlung, endlich den Privatbanken hier, soweit es irgend möglich ist, nachkommen.
Wenn die Reichsbauk ihrer ganzen Verfassung nach dazu nicht in der Lage ist, so sollte doch die preußische Seehandlung dazu übergehen, ein solches Depositenkaffensystem auszubauen.
Das ist eine Forderung, die bereits vor vielen Jahren im preußischen Abgeordnetenhause erhoben worden ist, daß die alle Staatsbank Preußens aus dem 18.
Jahrhundert dahin ausgebaut werden müßte, daß durch sie Depositenbanken in den großen Städten und überall, wo sich Geld befindet, eingerichtet werden müßten.
Dann würde es ihr auch viel leichter werden, die preußischen Staatsanleihen zu placieren; daun würden der preußische Finanzminister und der Reichsschatzsekretär nicht annähernd so wie jetzt den Großbanken geradezu ausgeliefert sein, dann würden sie nicht um Gunst und Gnade zu bitten haben, ihnen behilflich zu sein, ihre Anleihen zu placieren.
Dann hätte der Staat selbst einen Apparat, um aus den Kreisen des Publikums die Ersparnisse heranzuziehen und seinen Werten zuzuführen.
Damm erhebe ich auch meinerseits, (v) was auch schon von anderen Rednern angeregt worden ist, insbesondere vom Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp, die Forderung, man möge eine große staatliche Depositenbank schaffen oder die Seehaudlung Preußens ausbauen mit einem Netz von Deposttenkassen, um auf diese Weise den Privatbanken im Deposttengeschäft Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, wenn die Privatbanken das öffentliche Interesse ohne Rücksicht auf ihre eigenen Interessen wirklich ausreichend wahrnähmen im Verkehr mit dem Publikum, wenn Emission und Deposttengeschäft getrennt wären, so würde das vielleicht nicht so nötig sein.
Aber die Großbanken denken lediglich an die Geschäfte, die sie selbst machen wollen, denken dabei auch sehr lebhaft au ihre geschäftlichen Freunde im Auslande, denen sie deutsches Kapital zuführen wollen.
Das ist ihr gutes Recht.
Aber unser gutes Recht und unsere Pflicht als Vertreter des ganzen deutschen Volkes gehen auf Maßnahmen, daß den großen Banken durch öffentliche Deposttenkassen Konkurrenz gemacht wird, bei denen dem Publikum ein durch geschäftliche Rücksichtnahme nicht beeinflußter Rat bei Anlage seiner Kapitalien gegeben wird.
Nun, meine Herren, wäre Wetter mit diesem Mittel auch viel zu erreichen, um den Kurs unserer Staatspapiere zu heben.
Deren Kurs leidet dann am meisten, wenn sich das Interesse des Publikums deu dividendentragenden Papieren überwiegend zuwendet, in den Zetten der großen Emissionen von Industriepapieren und von ausländischen Werten, wo das Publikum gewissermaßen hypnotisiert wird durch große Dividenden oder hohe Auslandszinsen.
Dann zieht das Publikum seine Ersparnisse regeunäßig in großen Beträgen aus den festverzinslichen Papiere »zurück und steckt sie in fremde Werte hinein.
Darunter leiden insbesondere die Landschaften und dadurch auch die Landwirtschaft, die Kredit Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
4589 (Dr. Hah«) L) braucht, weil das Geld dann sehr viel teurer wird.
Darunter leidet auch die Preußenkaffe, und mit ihr leiden die gesamten Genossenschaften, die bei ihr angeschlossen sind.
Das aber ist wieder ein Schaden für alle die vielen Leute, die Geld brauchen, insbesondere für den Mittelstand.
Ich habe schon früher, vor 4 Jahren, im Abgeordnetenhause konstatieren können, daß damals bereits 700000 Personen in Frage kamen, die ihren Kredit zuletzt bet der Preußenkaffe decken.
So handelt es sich um Hunderttausende von Existenzen des Mittelstandes, die billiges Geld gebrauchen, und denen das Geld durch die Tätigkeit der Emissionsbanken verteuert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Existenzen werden geschädigt, wenn der Kurs der Staatspapiere sinkt; sie haben andererseits keinen Vorteil von dem hohen Kursstand der Jndustriepapiere und der ausländischen Werte.
Nun wären wir durchaus in der Lage, den Kursstand unserer Staatspapiere zu heben, wenn wir nur den Mut fassen wollten, unser Aktiengesetz zu revidieren und Bestimmungen zu treffen, wonach entweder rückwirkend oder nur für die Zukunft Reservefonds der Aktiengesellschaften ganz oder zum Teil in Reichs- oder Staatspapieren angelegt werden müßten.
Damit hätten wir eine absolut sichere Klassifizierung für große Beträge dieser Papiere; es würde sich Jahr für Jahr eine geregelte Nachfrage ergeben, und es würden bet neuen Emissionen die bisherigen Befürchtungen wegen des Kursstandes wegfallen.
Ich will bei der vorgerückten Stunde auf weitere Details verzichten und nur das Ergebnis der heutigen Verhandlungen kurz resümieren.
Niemand im ganzen Hause hat ein gutes Wort gesprochen zu Gunsten der Milwaukee-Eisenbahn; jeder möchte das Publikum vor Papieren bewahren, die so ziy wenig zu übersehen sind, wie die Aktien dieser Bahn.
Ziemlich allgemein war man der Meinung, daß die Zustände an der Börse und den Banken reformbedürftig sind, und daß es beim Andauern der jetzigen Zustände nicht mehr lange währen wird, bis die Frage auftaucht, ob wir das Börsengesetz reformieren sollen.
(sehr richtig!
in der Mitte) nachdem wir der Fondsbörse Privilegien gegeben haben in der Zeit des rot blauen Blocks und in Rücksicht auf diese Blockprivilegien, von denen die Börse nicht den vernünftigen und bescheidenen Gebrauch gemacht hat, den manche erwarteten.
Wenn wir nun jetzt auch noch nicht die Möglichkeit haben, der allzu weitgehenden Tätigkeit der Börse bet der Emission ausländischer Papiere gesetzlich entgegenzutreten, so brauchen wir ihr dabei doch mindestens keine Steuerprivilegten zu gewähren, wie sie tatsächlich heute äs Lots den ausländischen Papieren bewilligt werden.
Im Talonsteuergesetz ist festgesetzt, daß die Zinsbogen von Renten- und Schuldverschreibungen ausländischer Staaten, Kommunalverbände, Kommunen und Eisenbahngesellschaften und ebenso von ausländischen Korporationen, Aktiengesellschaften usw.
mtt 5 pro Mille, die Zinsbogen ausländischer Aktien mit 10 pro Mille besteuert werden sollen, sofern die Bogen im Inland ausgegeben werden.
Nun haben wir dafür eine Interpretation in den Ausführungsbrstimmungen des Bundesrats; da heißt es: Geschieht die Ausreichung der Bogen zur Erneuerung abgelaufener Gewinnanteilschein- und Zinsbogen, so gelten sie nur dann als im Inland ausgegeben, wenn sie daselbst von dem Aussteller oder dessen mit der Ausgabe beauftragtem Vertreter unmittelbar an den Bezugsberechtigten oder dessen Beauftragten ausgehändigt werden.
Diese Bestimmung wird umgangen.
Der einzelne Kunde Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
wendet sich da an seine Bank und will neue Zinsbogen (0) für seine Papiere haben, z.
B. an die Diskontogesellschast, die Darmstädter Bank, die Dresdner Bank usw.
Diese Bank sendet dann die Papiere ins Ausland an die Stelle, von der sie ausgegangen sind, oder an den ausländischen Bankier, nur nicht an den Bankier, der nach dem Börsengesetz der hiesige, inländische Vertreter der ausgebenden ausländischen Stelle ist.
Nur der hiesige, inländische Vertreter der ausländischen Stelle ist aber gemeint in dem Gesetz und in den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats, und diese Bestimmung wird eben umgangen.
Wie können wir uns dagegen schützen
Dadurch, daß wir auf den Antrag Speck vom Sommer 1909 zurückgreifen.
Dieser Antrag Speck hat vorgeschlagen, an die Stelle der Formulierung, die ich eben verlesen habe: „sofern die Bogen im Auslande ausgegeben werden '', die Worte zu setzen: „für Rechnung inländischer Besitzer ausgegeben oder in das Inland eingeführt werden ''.
Hier ist der Antrag Speck vielleicht etwas weit gegangen.
Wenn solche Papiere im Jnlande eingefühlt werden es sind Talons daran, die für 4 Jahre und noch länger laufen —, so würde ich meinen, daß wir da keine Verstempelung eintreten lassen sollen.
Man würde also sagen müssen: wenn Papiere auf Anforderung inländischer Besitzer neue Talonbogen im Auslande bekommen, einerlei durch wen, dann wollen wir die Talonsteuer erheben.
Damit hätten wir sofort die Umgehungen aus der Welt geschafft.
Man könnte aber auch eine andere Formulierung wählen, nämlich die Formulierung, die Herr Abgeordneter Graf v. Westarp vorgeschlagen hat, und die folgendermaßen lautete: Der Ausgabe im Jnlande wird es gleich geachtet, wenn der Gewinnanteilschein- oder Ztnsbogen einem inländischen Besitzer des Wertpapters oder des alten Zinsbogens oder dessen Bevollmächtigten (O) ausgehändigt wird.
Dann wären wir wirklich in der Lage, einem allzu weitgehenden Export von Kapital entgegenzuarbeiten, die Bestimmungen über den Emisstonsstemvel einer Revision zu unterziehen und die ausländischen Wertpapiere höher zu Verstempeln.
So, meine Herren, würden wir bei festverzinslichen Werten wie Aktien eine höhere Abgabe auf ausländische Werte erheben können, als es im Stempelgesetz von 1909 vorgesehen ist Meine Herren, ich will Sie mit Einzelheiten hier nicht aufhalten; aber Sie alle werden einsehen, daß jetzt keine genügende steuerliche Differenzierung vorhanden ist.
Nehmen wir diese steuerliche Differenzierung vor, so ist das ein Privilegium für die inländischen Werte und eine Erschwerung des Exports deutschen Kapitals ins Ausland, und für den Fall, daß deutsches Kapital doch exportiert wird, hat die Reichskasse wenigstens einen Vorteil davon.
Wir werden vielleicht bei der Beratung des Etats die Möglichkeit haben, auf diese Frage zurückzukommen, wie wir das Gesetz von 1909 bezüglich der Talonsteuer ausbauen können, die von den Talons ausländischer Werte erhoben wird, und weiter, wieweit wir den Emissionsstempel auf ausländische Werte erhöhen können, um damit ein indirektes Privilegium für inländische Werte zu schaffen.
Jedenfalls kann ich ich glaube das im Namen vieler hier aussprechen zu dürfen in Aussicht stellen, daß in Zukunft die Tätigkeit der Emisstonsstrmen mehr als bisher kritisch beleuchtet werden wird, daß mehr als bisher in diesem Hause sowohl wie im Abgeordnetnhause versucht werden wird, den Interessen der Sparer in vollem Umfange gerecht zu werden, sie höher zu bewerten als die Interessen der Emissionsbanken.
Die Tätigkeit der Emissionsbanken aber werden wir in die nationale Wirtschaft einzurangieren wissen siav ir »st stuäio.
621 4590 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1911.
(Dr. Hahn.)
(.)
Meine Herren, ich habe mir vorgenommen, Ihnen die Dinge absolut sachlich nach volkswirtschaftlichen und nationalen Gesichtspunkten darzulegen, die dringend auf diesem Gebiete Reformen verlangen.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der bis jetzt nur Hoffnungen und Wünsche für die Zukunft ausgesprochen hat, einen Schritt weiter gehen und mit den nationalwirtschaftlichen Parteien des Reichstags zusammen überlegen möchte, wie nun endlich die großen Gedanken der Börsenreform, die vor 18 Jahren bereits klipp und klar ausgearbeitet worden sind, verwirklicht werden können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herrn Abgeordneten vr.
Heinze, Gröber, Kreth, vr.
Doormann (Lüben).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, stehen zu bleiben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemannvr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß mir durch die Vertagung die Möglichkeit genommen ist, auf die meiner Ansicht nach irrtümliche Auffassung des Herrn Abgeordneten Raab bezüglich der Anleihe für den Staat Sao Paolo und die Haltung des Auswärtigen Amts dabei einzugehen.
Ich behalte mir vor, bet dem Etat des Auswärtigen Amtes darauf zurückzukommen und darauf hinzuweisen, daß diese Anleihe (ü) keineswegs bestimmt war, der Spekulation zu dienen, sondern gerade die Spekulation durch die der Regierung von Sao Paolo vorgeschriebenen Bestimmungen einzudämmen.
(Rufe: Na!
na!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich Lin nicht in der Lage, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn zu antworten.
Bezüglich des Herrn Kollegen Raab möchte ich erwidern, daß mein Kommentar nicht moralisierend ist.
Das halte ich für einen der schwersten Vorwürfe, den man einem juristischen Kommentar machen kann.
Ich möchte aber vor allem dem Herrn Kollegen, v. Gamp erwidern.
Leider sehe ich ihn nicht auf seinem Platze, und ich bedaure, daß er den Antrag auf namentliche Abstimmung nicht gestellt hat; sonst würden ihn vielleicht die 20 Mark veranlaßt haben, hier zu bleiben.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Dove, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat gesagt, er sei bei einer Bank gewesen, habe von ihr etwas gewollt was es war, weiß ich nicht; es wird Geld gewesen sein, denn was soll man sonst von einer Bank wollen —, (Heiterkeit) und es sei ihm erwidert worden: das geht nicht an, wir sind Verwalter fremder Gelder.
Darauf habe ich gerufen: (H sehr richtig!
Darauf ist der Herr Kollege v. Gamp ungefähr fortgefahren: ich nagle fest, daß Herr Dove gesagt hat, daß sich die Banken nur als Verwalter fremder Gelder, als Dividendenzahler zu betrachten und keine anderen Gesichtspunkte gelten zu lassen haben.
Der Herr Kollege Strcsemann war bereits so freundlich, richtigzustellen, daß dieser Schluß nicht berechtigt ist.
Ich bin nicht der Ansicht, daß derartige logische Saltomortales bei dem Herrn Kollegen v. Gamp aus Charakterfehler zurückzuführen sind; sonst würde ich mich sehr entschieden dagegen verwahren müssen.
Ich suche ihre Begründung vielmehr auf intellektuellem Gebiet.
(Zurufe rechts.)
Ich habe lediglich: sehr richtig!
gerufen zu seiner Bemerkung, daß der Bankvertreter ihm gesagt habe: wir sind Verwalter fremder Gelder, und das ist auch sehr richtig.
Eine Bank ist eben kein Wohltätigkeitsinstitut und hat nicht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht, persönlich.
Dove, Abgeordneter: ebenso wenig wie eine chemische Anstalt, die mit Aspirin handelt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab hat unter Bezugnahme auf meine Person von Reden gesprochen, die hier im Hause für das Ausland gehalten würden.
Ich weise diese Unterstellung auf das allerentschiedenste zurück.
Wenn ich in meinen Ausführungen darauf hingewiesen habe, daß wir nach der gegenwärtigen Wirtschaftslage abhängig wären von der Versorgung von Nordamerika, so ist das eine Tatsache, (v) die jeder, der sich mit dem Güteraustausch dieser beiden Länder beschäftigt, aus irgendeinem statistischen Jahrbuch ersehen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Es ist jedenfalls keine im Interesse des Auslands gehaltene Rede, wenn man derartige Tatsachen, die jedermann bekannt sind, erwähnt.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911, und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911, und zwar: Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das ostastatische Marinedetachement.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.