Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.



Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): 1 (c ) Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Morawski Dzierzykraj, Dr. Mugdan, Ledebour die Herren Abgeordneten Brejskt, Hormann (Bremen), Albrecht; in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten v. Liebelt, Dr. Burckhardt, Langerfeldt, Dr. Marcour die Herren Abgeordneten Witt, Liebermann v. Sonnenberg, Doerksen, Wellstein; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Feldmann der Herr Abgeordnete Henning; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Liebert der Herr Abgeordnete Witt; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Löscher, vr.
Hoppe, Schweickhardt, Sievers die Herren Abgeordneten Linz, Dr. Junck, Haußmann (Württemberg), Hausmann (Hannover); in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. v. Ntegolewski, v. Morawski Dzierzykraj die Herren Abgeordneten Brejski, Waid« (Pleß); in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten Göring, Horman (Bremen), v. Morawski Dzierzykraj die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Dove, Brejski Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herren Abgeordneten Müller (Iserlohn) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (v) Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Ne.
890 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
§ 1 ist, da sich kein Widerspruch erhebt, angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4.
Angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich ohne besondere Abstimmung fest, daß das Gesetz in der Gesamtabstimmung in dritter Beratung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist damit erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für den Reichskanzler« nd die Reichskanzlei (Anlage II).
Anträge Nr.
773, 823, 855, 888, 899.
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei Herr Wahnschaffe.
808 59721Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Präsident.)
(L) Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, nebst den dazu gestellten Resolutionen.
Die Diskussion hierüber ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Bonn).
vr.
Spahn (Bonn), Abgeordneter: Meine Herren, das Mitglied unserer Fraktion, das zu dieser Frage hatte sprechen wollen, l) r. Freiherr v. Hertltng, ist daran leider durch Krankheit verhindert.
Wenn auch sei »Zustand so ist, daß die Lebensgefahr beseitigt ist, (Bravo!)
so ist er doch noch unfähig, die Pflicht, die er übernehmen wollte, hier zu erfüllen.
Das zwingt mich, zu ein paar kurzen Bemerkungen das Wort zu ergreifen.
Über unsere auswärtigen Verhältnisse hat der Herr Reichskanzler am 10.
Dezember eingehend und in friedlichem Sinne gesprochen.
Unberührt von ihm blieb damals unser Verhältnis zu Frankreich, während er über das Verhältnis zu anderen Staaten sich ausgelassen hat.
Der Herr Reichskanzler hat damals den leitenden Staatsmännern Österreichs und Italiens für die warmen Worte gedankt, die sie vor ihren Parlamenten unseren Beziehungen gewidmet hatten, und nach den Erklärungen, die seitens des österreichischen Kanzlers v. Ahrenthal erfolgt sind, dürfen wir annehmen, daß in dem Dreibundverhältnis bczw- in dem Verhältnis Deutschlands zn Österreich und Österreichs zu Deutschland sich seit jener Rede des Herrn Reichskanzlers nichts geändert haben wird.
Die Wärme, ich möchte sagen, die Innigkeit unserer Beziehungen zu dem österreichischen Kaiserhause ist offenkundig geworden durch den Besuch, den Ihrer Majestäten jetzt mit zwei Ihrer Kinder am österreichischen Kaiserhofe gemacht haben, sie ist ferner, soweit die politische Seite (,;) in Betracht kommt, auch offenkundig geworden durch die Vorführung eines österreichischen Geschwaders durch den österreichischen Thronfolger in den jüngsten Tagen vor unserem Kaiser.
Das Veitrauen des Reichs in die Bundestreue Italiens hat seinen Ausdruck gefunden in der jüngsten Kaiserdcpesche an den König von Italien und wird sie weiter finden in dem vorgesehenen Besuch unseres Kronprinzenpaares im Quirinal aus Anlaß des italienischen Einheitsjubiläums.
Der Herr Reichskanzler hat in bezug auf unser Verhältnis zu England bemerkt, das Mißtrauen, daß sich in England, nicht bei der Regierung, wohl aber in der öffentlichen Meinung leider vielfach geltend mache, dürfte allmählich, aber sicher beseitigt werden, nnd diese Bemerkung hat, wie mir scheint, lebhaftes Echo in England selbst gesunden.
Der englische Staatssekretär des Auswärtigen hat am 13.
März bemerkt, daß er auf demselben Standpunkt stehe wie unser Reichskanzler, und hat dabei hervorgehoben, wie leicht cs jederzeit innerhalb der drei letzten Jahre gewesen sei, Differenzen zwischen den beiden Regierungen in freundlichem Sinne zu begleichen.
Er hat dabei den Wunsch ausgesprochen, daß Englands Beziehungen zu keiner Macht so beschaffen sein möchten, daß dadurch herzliche Beziehungen zu Deutschland unmöglich würden, und er hat bedeutsam hinzugefügt, daß während der letzten fünf Jahre mehr und mehr die Anlässe geschwunden seien, welche die Gruppen der europäischen Großmächte in Widerstreit miteinander bringen könnten.
Man darf diese Worte, ohne ihnen Gewalt anzutun, auch auf das Verhältnis zn Deutschland anwenden trotz den Besorgnissen, die im englischen Volke sich regen wegen des Aufstiegs Deutschlands auf dem Gebiete des Handels und der Industrie, von dem in England eine Benachteiligung der Handelspräponderanz Englands befürchtet wird, eine Sorge, die in weiter Zukunft steht, sodaß sie Gegenstand (6) ernsten Streites zwischen England und Deutschland nicht zu sein braucht.
Und in betreff unserer Flottenentwicklung hat der englische Staatssekretär des Auswärtigen zugestanden, daß innerhalb des Nahmens unseres Flottengesetzcs ein Anlaß zu Befürchtungen für England nicht vorliege, und daß auch Deutschland die englischen Ausgaben für seine Flotte nie als Gegenstand der Besorgnis erachtet habe.
Meine Herren, in bezug auf die Potsdamer Entrevue hat der Herr Reichskanzler bemerkt, sie habe scheinbare Mißverständnisse beseitigt und das alte vertrauensvolle Verhältnis zwischen uns und Rußland bestätigt und bekräftigt.
Mit bezug auf diese Äußerung des Herrn Reichskanzlers hat der englische Staatssekretär betont, daß England nichts mehr wünsche, als daß seine Freunde mit anderen Mächten auf gutem Fuße ständen.
Meine Herren, meines Erachtens haben die guten Beziehungen von Deutschland zu Rußland Graf Achrenthal hat auch seinerseits die freundschaftlichen Beziehungen Österreichs zu Rußland betont —, die guten Beziehungen Rußlands zu Deutschland dadurch einen Ausdruck gefunden, daß Rußland seine Angriffs- oder Verteidigungslinie gegen Deutschland um 200 Kilometer von der Grenze zurückgeschoben hat.
Der Herr Kriegsminister hat bei der Vertretung seiner Hecrcsvorlage dieses Argument nicht anerkennen wollen; aber ich glaube, es läßt sich daraus, daß die Angriffslinie zwischen Rußland und Deutschland zurückgeschoben ist, doch folgern, daß sich Rußland uns gegenüber stärker, als es früher geschehen ist, in die Defensive stellen wollte.
Meine Herren, die auswärtige Politik ist ruhiger geworden, als sie in den früheren Jahren gewesen ist.
Ich glaube, das dürfen wir unserem Auswärtigen Amt und dem Herrn Reichskanzler zum Lobe nachsagen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Man darf aussprechen, daß nach den Erklärungen, wie sie uns von Österreich und England aus geworden sind, das Vertrauensverhältnis zwischen den einzelnen Staatsmännern besser geworden ist, als es früher, sei es vor drei Jahren, sei es vor fünf Jahren, um mit dem englischen Staatssekretär des Auswärtigen zu sprechen, gewesen ist.
Und damit wird dem Interesse des deutschen Volkes gedient, welches das größte Interesse daran hat, daß sich seine wirtschaftliche Entwicklung in friedlichen Gleisen weiterbewsgt, indem wie bisher so auch fernerhin unsere Negierung allen Staaten gegenüber den Standpunkt des Friedens vertritt, soweit immer die Ehre Deutschlands von auswärts nicht angegriffen wird.
(Bravo!)
Die Übereinstimmung der Verbündeten Regierungen, die Übereinstimmung der Haltung des Kaisers in den Fragen des Krieges und des Friedens mit den Anschauungen des deutschen Volks ist jedenfalls in weitestem Umfange hergestellt und gesichert, wenn mit allen auswärtigen Staaten friedliche Beziehungen unterhalten werden.
Meine Herren, wie weit das Friedeusbedurfnis auch bei den auswärtigen Staaten reicht, das ergibt sich aus der Stärke der Rüstungen der einzelnen Staaten, die den Krieg als einen verwegenen Verzweiflungsakt eines jeden Staates erscheinen läßt, dessen Erfolg nicht vorauszuberechnen ist; das zeigt auch die ruhige Erledigung des jüngsten Zwischenfalls zwischen China und Rußland, von dem wir nach den neuesten Zeitungsnachrichten annehmen dürfen, daß er als friedlich beigelegt betrachtet werden darf.
Aus dem Schweigen des Herrn Reichskanzlers in der Rede vom 10.
Dezember über unsere Beziehungen zu Frankreich dürfen wir wohl folgern, daß diese Beziehungen trotz des Wechsels des Ministeriums die gleichen freundlichen geblieben sind, wie sie vorher geReichstag.
159.
Sitzung.
Donnersiag ben 50.
März 1911 5973 (»r.
Lpahn sBoimj.)
() wesen waren, wie uns seinerzeit der Herr Vorgänger des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts hier dargelegt hat.
Meine Herren, die Franzosen sind ja noch mißtrauisch gegen uns, wie wir ein Gleiches auch bei den Engländern wiederholt bemerkt haben.
Als die Frage der Befestigung Vlisfingens aufgeworfen wurde, wurde hinter Holland die deutsche Einwirkung vermutet, welche zur Befestigung dränge.
Frankreich glaubte dieser Einmischung entgegentreten zu müssen, indem es die Frage als eine internationale bezeichnete.
Darin unterscheidet sich die Stellung dieses Landes in der Beurteilung dieser Frage von unserer eigenen Stellung; wir sehen sie als eine solche der holländischen Negierung an, und diese Auffassung ist auch von unserm auswärtigen Amte bestätigt worden.
Das deutsche Volk teilt diese Auffassung der verbündeten Regierungen, wir haben mit ihr den Wunsch, diese Frage selbständig durch Holland erledigen zu lassen ohne irgendwelche Einmischung in sie; für uns soll sie eine speziell holländische Frage sein und bleiben.
Mit Österreich haben wir das gemeinsame Interesse an der Erhaltung der Unabhängigkeit der Türkei, die bei der Gruppierung der Mächte in Europa eine Nolle mitzuspielen hat.
Der Reichskanzler hat in seiner Dezemberrede der jungtürlischen Negierung das Zeugnis ausgestellt, daß sie mit erfreulichem Erfolge sich der Ausgabe gewidmet habe, die Ordnung im Innern zu gewährleisten und nach außen Achtung einzuflößen.
Die türkische Militärverwaltung hat uns soeben ein Zeugnis rascher Entschlossenheit gegeben, indem das Militärgericht bei dem Morde des Oberstleutnants v. Schlichting gleich nach der Tat seine Entscheidung getroffen und die Todesstrafe über den Mörder verhängt und damit den Deutschen Genugtuung gegeben hat.
Oberstleutnant v. Schlichting war allerdings nicht in deutschen Diensten in der Türket tätig (u) gewesen, sondern in türkischen; aber es war ein Deutscher, der dort seinem Dienste zum Opfer gefallen ist.
Die türkische Anleihe ist durch deutsche Konsortien untergebracht worden, und die Aufnahme der türkischen Anleihe in Deutschland hat Bedeutung nicht nur dadurch, daß sie dargetan hat, daß Deutschland nicht nur seine eigenen Geldbedürsniffe aus sich heraus, sondern auch noch die anderer Länder zu befriedigen in der Lage sei, unabhängig von dem auswärtigen Geldverkehr.
Sie hat auch Bedeutung für unser Verhältnis zur Türkei, und insofern liegt in ihr ein politisches Geschäft.
Nach den Nachrichten, die wir über die Zeichnung des Teilbetrags der Anleihe, der begeben worden ist, haben, ist die Unterbringung in Deutschland ohne Schwierigkeiten gesichert, der Teilbetrag ist mehrfach überzeichnet worden.
Unser Verhältnis zur Türkei ist zwar zu stören versucht worden durch Preßtreibereien sowohl von England wie von Frankreich aus aus Anlaß der Potsdamer Zusammenkunft.
Der Reichskanzler hat sich über den Teil der Unterredungen, die in Potsdam in bezug auf die türkischen Verhältnisse stattgefunden haben, eingehend geäußert, und aus diesen Äußerungen geht hervor, wie ruhig und kühl wir die dortigen wirtschaftlichen Vorgänge verfolgen.
Nachdem aber die Verhandlungen in der türkischen Kammer stattgefunden haben, sind die Mißverständnisse, die durch die Presse hervorgerufen waren, beseitigt.
Zu den Fragen, die hier in Betracht kommen, gehört vor allen die Vagdadbahn.
Meine Herren, das russischpersische Abkommen hat dazu geführt, daß Rußland seinen Widerstand gegen die Bagdadbahn aufgegeben hat, nachdem mir in Potsdam Rußland zugesichert hatten, daß wir dagegen, daß Rußland im Norden von Persien Bahnen baut, Einsprüche nicht zu erheben hätten.
Rußland hat oenn auch gegen die Aufhetzungen Stellung genommen, indem es sich offiziös dahin äußerte, daß alle die Preßtreibereien, die darauf gerichtet seien, die deutsch-russischen (o) Beziehungen zu trüben, bei dem vertrauensvollen Verhältnis der beiden Monarchen und Kabinetten völlig erfolglos bleiben müßten.
Diese Haltung der russischen Regierung hat dann dazu geführt, daß die Erledigung der Bagdadbahnfrage zwischen uns und der Türkei erreicht worden ist.
An der Art des Weiterbaues der Bagdadbahn hat Deutschland ein Jntesse aus zwei Gründen: einmal, um das deutsche Kapital, das dort investiert ist, zu schützen das Unternehmen ist ein kostspieliges —; und ferner haben wir die Aufgabe, die deutsche Ausfuhr, soweit irgend möglich, zu erweitern und die Wege, die sich nach dieser Richtung eröffnen, und einen solchen Weg bildet die Bagdadbahn, wie sie auch gleichzeitig einen Weg bildet zur Einfuhr nach Deutschland in ihrem Ausbau diplomatisch zu fördern.
Die Bahngesellschaft selbst ist bekanntlich eine ottomanische, der Bau ist eine türkische Angelegenheit.
Die Frage, ob fremdes Kapital sich weiter am Bau beteiligen soll, ist von den fremden Mächten mit der Türkei zu lösen; wir haben aber an ihr insofern ein Interesse, als verhindert werden muß und das wird eine Aufgabe des Auswärtigen Amtes sein —, daß wir durch die Hinzuziehung des fremden Kapitals in unseren Interessen dadurch geschädigt werden, daß wir bet der Verwaltung der Bagdadbahn in die Minderheit gedrängt werden.
Eine Frage des internationalen Rechtes ist in der Presse in bezug auf Portugal erörtert worden.
Ich muß, da sie einen Deutschen betrifft und die eigentümlichen Verhältnisse Portugals unter seiner jetzigen Verwaltung klarstellt, auf die Frage eingehen, wenn sie vielleicht auch in ihrem pekuniären Ergebnisse nicht von allzu großer Bedeutung sein mag.
Ein Deutscher, ein preußischer Staatsangehöriger, besitzt in Oporto ein Haus.
Dieses Haus hat er Jahre hindurch den Schwestern vom gutem (v) Hirten zur Benutzung überlassen.
Infolge der portugiesischen Ordensgesetzgebung sind die Schwestern gewaltsam aus Portugal vertrieben worden.
Nun reklamiert der Eigentümer sein Haus, über das von der portugiesischen Negierung die Zwangsverwaltung eingeleitet ist, anscheinend zunächst, um das Haus für seinen Eigentümer zu schützen und zu sichern.
Als der Eigentümer sein Haus herausfordert, wird die Herausgabe ihm verweigert, (hört!
hört!
in der Mitte) anfangs ohne Begründung der Ablehnung, später unter Bestreiten des Nachweises des Eigentumsrechtes.
Der Kaufvertrag liegt vor; in das öffentliche Buch, das die Portugiesen als Grundbuch ansehen was allerdings in seiner Wirkung dem deutschen Grundbuch nicht gleichsteht —, ist der Deutsche, der das Eigentum für sich reklamiert, als Eigentümer eingetragen.
Die Herausgabe wird ihm nunmehr mit der Begründung verweigert, daß der Besitzer des Hauses die Präsumption des Eigentums für sich habe, auch entgegen der Eintragung in die öffentlichen Bücher, die ausgewiesenen Schwestern seien aber als die Besitzer anzusehen; er solle gegen die Negierung auf Feststellung seines Eigentums klagen und sein Eigentum im Prozesse nachweisen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Damit würden die Parteirollen umgedreht, indem als Kläger nicht die Regierung, sondern der eingetragene Eigentümer aufzutreten hätte.
Wir dürfen erwarten, daß die deutsche Regierung diesen Standpunkt der portugiesischen Negierung verwirft und den portugiesischen Staat, wenn dieser glaubt, auf Grund seiner Gesetzgebung Ansprüche erheben zu können, in die Rolle drängt, daß er sein Recht im Prozeßwege geltend macht gegen den eingetragenen Eigentümer, sodaß 808 5974 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(vr.
Spahn sBonnj.)
M nicht die Beweislast und die Parteirollen umgeschoben werden.
Wir müssen strikte verlangen, daß das Grundstück herausgegeben wird an den, der als Eigentümer eingetragen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Fall ist dem Herrn Staatssekretär bekannt; es hat ja bereits eine Korrespondenz mit der portugiesischen Regierung stattgefunden.
Es würde mir erwünscht sein, wenn der Herr Staatssekretär Gelegenheit nähme, Auskunft zu geben über die Abwicklung dieses Falles und über das, was geschehen soll, soweit er den Zeitpunkt für geeignet erachtet, sich hierüber zu äußern.
In den Ausführungen des englischen Staatssekretärs des Auswärtigen Amts hat einen breiten Raum eingenommen die Frage der Schiedsgerichtsverträge und die Frage der Abrüstung, und wegen der Erwähnung, die diese Frage dort gefunden hat, bin ich genötigt, mit wenigen Worten auch hier auf sie einzugehen, um zu hören, welche Stellung diesen Ausführungen gegenüber vom Herrn Reichskanzler eingenommen wird.
Die Frage der Schiedsgerichtsverträge ist wiederholt hier erörtert worden.
Unsere Regierung hat die Zustimmung dieses Hauses zu ihrem Verhalten bei den Haager Konferenzen gefunden.
Die Entwicklung, welche die Schiedsgerichtsvertragsfrage auf denHaagerKonferenzen genommen hat, hat, soweit der Schiedsgerichtsgedanke dem Prisengericht zu Grunde liegt, in jüngster Zeit einen Fortschritt gemacht dadurch, daß England die Vereinbarung über einen Priscngertchtshof unterzeichnet hat, sodaß nun ein fester Boden für ein internationales Prisengericht geschaffen ist.
Im übrigen haben wir uns in betreff der Schiedsgerichtsverträge auf den Boden gestellt, daß sie nur für einzelne Fälle oder nur zwischen einzelnen Staaten und nicht generell für alle internationalen Streitigkeiten eingerichtet werden sollen.
Wenn wegen Kanada Nordamerika (L) mit England einen Schiedsgerichtsvertrag abschließen will, so hat das mit der Frage eines Weltschiedsgerichts, von der speziell der englische Staatssekretär gesprochen hat, nichts zu tun, und ich glaube, wir alle stehen auf dem Boden, daß daraus für Deutschland der Anlaß nicht zu entnehmen ist, einem solchen Plane näherzutreten.
Etwas anders liegt die Frage der Abrüstung.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 10.
Dezember 1910 die Bemerkung gemacht: Über unsere Beziehungen zu England und angebliche Verhandlungen mit diesem über vertragliche Beschränkungen der Rüstungen zur See muß ich zunächst hervorheben, daß es wohl xmkliei juris ist, daß die großbritannische Regierung wiederholt dem Gedanken Ausdruck gegeben hat, eine vertragsmäßige Festlegung der Flottenstärken der einzelnen Mächte würde zu einer wesentlichen Beruhigung in den internationalen Beziehungen beitragen.
Diesen Gedanken hat England bekanntlich bereits auf der Konferenz im Haag geäußert.
Seitdem hat England diesen Gedanken wiederholt angeregt, ohne jedoch Anträge zu stellen, die für uns den Anlaß zu einer positiven Annahme oder zu einer positiven Ablehnung hätten geben können.
Ich selbst habe vor einigen Jahren, wohl auch bei Gelegenheit des Etats des Herrn Reichskanzlers, die Bemerkung gemacht, daß ich eine einfache Zurückweisung auf eine Anfrage Englands, ob man auf solche Verhandlungen überhaupt eingehen wolle, für verfehlt erachten würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sollte ruhig die Anträge Englands abwarten (sehr richtig!)
und sie dann prüfen, natürlich unter Wahrung unserer vollständigen Selbständigkeit in dieser Frage, und sollte bei dieser Prüfung den Anträgen im einzelnen näher« (v) treten und dann die Gründe angeben, weswegen die Ablehnung erfolgen müsse.
Jetzt hat der englische Staatssekretär die Frage etwas eingeschränkt; er hat erklärt, daß er glaube, daß unter Zugrundelegung des deutschen Flottengesetzes zwischen den beiden Ländern auf eine Abminderung der weiteren Rüstungen hingewirkt werden könne.
Das hat nichts zu tun mit dem Antrag Albrecht und Genoffen, der von uns Schritte verlangt, um eine internationale Verständigung über die allgemeine Einschränkung der Rüstungen in Verbindung mit der Abschaffung des Seebeuterechts herbeizuführen.
Ich würde den Zeitpunkt nicht für gegeben erachten, daß Deutschland mit dem Gedanken einer internationalen Regelung hervortritt, abgesehen davon, daß ich eine internationale Regelung auch für unmöglich erachte.
Ich gehe auch deshalb nicht auf den Antrag ein.
Wenn aber die englische Regierung mit Anträgen herantreten sollte, die auf Grund unseres Flottengesetzes versuchen wollten, die Beziehungen zwischen der englischen und deutschen Flottenrüstung mit dem Bestreben einer Herabminderung der weiteren Flottenrüstungen in irgendwelcher Weise zu regeln, dann möchte ich den Wunsch wiederholen, uns nicht direkt ablehnend zu verhalten, sondern uns vorgelegte formulierte Anträge die ja bis jetzt noch nicht gekommen sind zu prüfen und allerdings aus unserem eigenen Recht heraus zu ihnen Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn darin ist dem englischen Staatssekretär beizutreten: die Rüstungen der europäischen Völker sind für sie drückend und schwer.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings die Bemerkung gemacht, der ganze Militäretat und dasselbe würde man auch vom Marineetat sagen können sei nur ein Durchgangsposten.
Richtig insofern, als von dem, was dauernden Wert behält, wenig bleibt.
Das Geld wird (v) eingenommen und ausgegeben.
Aber, meine Herren, das Schlimme bleibt doch das muß beachtet werden —, das Geld, das wir auf diesem Wege verausgaben, wird den natürlichen Kanälen, in denen das Geld wirken müßte, entzogen und in künstliche Kanäle geleitet.
Damit verliert es die wirtschaftliche Bedeutung, die ihm naturgemäß zukommt.
Deshalb hat unser Volk, das die Militärlast trägt, das gleiche Interesse, das die Engländer haben, daran, daß, wenn eine Verminderung der Last eintreten kann, wir ihr zustimmen.
Ich will bereitwillig zugestehen, meine Hoffnungen nach dieser Richtung hin sind gering.
Unter den Anträgen, die zum Etat des Reichskanzlers gestellt sind, befindet sich einer, der sich darauf bezieht, daß mit dem Etat die Entschließungen des Bundesrats über die in der vorhergegangenen Session vom Reichstage gefaßten Beschlüsse über Resolutionen uns vorgelegt werden.
Der Reichstag hat diesen Beschluß im Jahre 1904 gefaßt.
Wir haben jetzt 1911, (hört!
hört!
in der Mitte) und in der ganzen Zeit ist uns nicht mitgeteilt worden, welchen Beschluß der Bundesrat über diesen Beschluß des Reichstags gefaßt hat.
(Hört!
hört!)
Aber nicht allein, daß der Bundesrat uns darüber keine Mitteilung gemacht hat; das würden wir verschmerzen, wenn der Bundesrat unseren Beschluß zur Ausführung gebracht hätte.
(Sehr richtig!)
Aber er hat durch alle die Jahre hindurch geschwiegen und nichts getan, was nach außen hin erkennbar ist.
Da meine ich, es wäre Zeit, daß uns endlich über die Verhandlungen Auskunft gegeben würde, die im Bundesrat über diese Frage stattgefunden haben, und welcher Beschluß vom Bundesrat gefaßt ist.
Gerade das regel5975 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Vr.
Spahn (Bonn).)
(4) mäßige Einbringen von Resolutionen, die in ihrem Inhalt übereinstimmend sind mit Beschlüssen, die der Reichstag in vorhergegangenen Sessionen gefaßt hat, würde vermieden werden, wenn wir bei Beginn der Session erfahren würden, welche Stellung der Bundesrat zu den beschlossenen Resolutionen genommen hat.
Dann könnten alle diese Resolutionen, auf die Beschlüsse gefaßt sind, die zu unserer Kenntnis gebracht sind, ausscheiden, und unsere Etatsdebatten würden erheblich entlastet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es liegt ein Antrag vor auf Nr.
823, von dem Herrn Abgeordneten Behrens gestellt, über dessen Inhalt bereits bei der Verwaltung des Neichsheeres und der Marine verhandelt ist, und welcher die Verhandlungen, die dort stattgefunden haben, zusammenfassend für alle Reichsbetriebe hier beim Retchskanzleramt zur Sprache bringt.
Der Herr Abgeordnete Brandys hat einen Gesetzentwurf verlangt zwecks Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reiche.
Ich halte die Anregung, die damit gegeben ist, für gut.
Wir haben in den einzelnen Staaten teils Verträge mit dem Auslande, teils auch innergesetzliche beschränkende Regelungen und den gothatschen Vertrag unter ihnen.
Der Grundzug, der durch alle diese Nechtsquellen geht, ist der, daß es möglichst bei polizeilichen Freiheiten gegen die Ausländer und ihre Ausweisung bleibt, sie einen Schutz durch Gesetz nicht haben.
Wir behandeln den Fremden privatrechtlich dem Inländer gleich; sobald aber die öffentlichrechtliche Ausweisung in Frage kommt, dann hat er nicht einen Schutz durch das Gesetz, er ist der polizeilichen Willkür ich will lieber sagen: dem Ermessen der Polizei über sein Belassen im Jnlande, über das Lästigmachen des Fremden im Inland preisgegeben, und das wird vom deutschen Volke unliebsam Oy empfunden.
Das Rechtsempfinden des deutschen Volkes ist zu ausgeprägt.
1 Es sind nicht nur die Sozialdemokraten, die solche Einzelfälle hier zur Sprache gebracht haben, die sich darüber entrüsten ich will nicht sagen, daß die Fälle alle zur Entrüstung geeignet sind—; aber der Gedanke an sich, daß der Ausländer einen gesetzlichen Schutz in öffentlich rechtlichen Fragen nicht hat, wird von der Bevölkerung mißlich empfunden.
Die Schwierigkeiten der Regelung gebe ich zu.
Den Wunsch teile ich jedoch mit dem Herrn Antragsteller, daß dieser Frage im Bundesrat zum Zwecke der Regelung durch die Gesetzgebung nähergetreten werden möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich darf meine Ausführungen damit schließen ich glaube, daß ich der ganzen Etatsdebatte durch möglichste Kürze einen Dienst erweise —, daß ich den Gedanken wiederhole, es möge gelingen, durch friedliche Beziehungen zu den Nachbarstaaten unser aller Interessen, den Interessen des Handels und Verkehrs im besonderen, fördersame Dienste zu leisten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige ebenso wie der Herr Vorredner über verschiedene schwebende Fragen der auswärtigen Politik zu sprechen.
Wir können das Gebiet der auswärtigen Politik aber nicht betreten, ohne zunächst unseren Blick auf das befreundete Königreich Italien zu richten, welches in diesen Tagen die Feier seines 50jährigen Bestehens begeht.
(Bravo!
rechts und links.)
Unser Herr Präsident hat bereits vor acht Tagen einen telegraphischen Glückwunsch nach Rom gesandt.
Aber lassen Sie es mich noch einmal aussprechen, einen wie (O) herzlichen Anteil wir an dieser Feier nehmen.
(Bravo!
rechts und links.)
Wir freuen uns der wirtschaftlichen und kulturellen Entwickelung des uns seit 30 Jahren verbündeten Königreichs Italien.
Ein starkes und blühendes Italien kann uns als Bundesgenosse nur willkommen sein, und so erblicken wir in der Schaffenskraft, der Tatkraft des italienischen Volkes und seiner Dynastie eine Gewähr für den Fortbestand des europäischen Friedens.
(Bravo!
rechts und links.)
Wenn wir alle wünschen, meine Herren, daß der Dreibund seiner hohen Aufgabe, nämlich der Erhaltung des Weltfriedens, auch in Zukunft gerecht werden möge, so müssen wir auch dem Königreich Italien ein wachsendes Gedeihen für alle Zukunft wünschen.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Wenn ich nun weiter auf das Gebiet der auswärtigen Politik eingehe, so finde ich, daß dieselbe etwas mehr Unterhaltungsstoff bietet als im vorigen Jahre.
Das bedeutsamste Ereignis der letzten Zeit war ja die auch von meinem Herrn Vorredner bereits besprochene Kaiserbegegnuug in Potsdam und die bei dieser Gelegenheit erzielte Verständigung mit den leitenden Kreisen Rußlands.
Wenn der Herr Reichskanzler am 10.
Dezember, als er den Inhalt dieser Abmachungen rekapitulierte, hier sagen durfte, daß sich beide Regierungen in keinerlei Kombinationen einlassen würden, welche eine aggressive Spitze gegen den anderen Teil haben könnten, und wenn der Herr Reichskanzler zum Schluß hinzufügte, daß scheinbare Mißverständnisse nunmehr beseitigt, und das alte vertrauensvolle Verhältnis zwischen uns und Rußland bestätigt und bekräftigt sei, so bedurfte es einer solchen Versicherung von unserer Seite eigentlich nicht; (sehr richtig!
rechts) denn wir haben an unseren wohlwollenden Gesinnungen D) zu Rußland niemals einen Zweifel aufkommen lassen.
(Zustimmung rechts.)
Rußland hat sich noch in neuerer Zeit recht oft von dem unveränderten Fortbestehen unserer freundschaftlichen Gesinnungen überzeugen können, namentlich wenn es sich in schwieriger Lage befand, wie beispielsweise während des letzten Krieges mit Japan.
Je aufrichtiger unser Verhalten zu Rußland ist, um so schwerer ist es zu verstehen, wie gewisse Quertreibereien, über deren Ursprung man ja allerdings nicht zweifelhaft sein kann, immer noch darauf berechnet sind, Unfrieden zwischen Deutschland und Rußland zu säen.
Es ist gar nicht zu verstehen, daß sich in Rußland immer noch Leute finden, welche auch die Potsdamer Abmachungen zum Gegenstände einer mißliebigen Kritik machen, wie das in den letzten Tagen wieder geschehen ist.
Wir können demgegenüber immer wieder nur darauf hinweisen, daß es nicht bloß wirtschaftliche und kommerzielle Interessen sind, die uns mit Rußland verbinden, sondern daß auch die Gemeinsamkeit unserer monarchischen Institutionen (hört!
hört!
links) uns mit Rußland zusammenführen (sehr gut!
und bravo!
rechts Zuruf bet den Sozialdemokraten: Gemeinsamkeit der Reaktion!)
und keine Zwietracht zwischen uns aufkommen lassen sollte.
Meine Herren, die Potsdamer Abmachungen führen uns nach Persien, wo ja der Punkt liegt, au welchen die Fäden der Verständigung angeknüpft werden.
Der Vertrag, der im Jahre 1907 zwischen England und Rußland über Persien geschlossen wurde, hat ja in Deutschland vielfach eine unliebsame Kritik erfahren.
Man fürchtete, daß der Handelsverkehr Deutschlands mit Persien darunter leiden würde, daß vielleicht unserem Handel allerlei Hindernisse in den Weg gelegt werden würden, und ge5976 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911 (Graf v. Kanitz.)
(L,) wisse Zollmaßregeln der russischen Regierung schienen diese Besorgnisse zu rechtfertigen.
Aber wenn wir uns vergegenwärtigen, daß bei den bisherigen Zuständen in Persien von unserm Handelsverkehr dorthin kaum die Rede sein konnte, daß dieser Verkehr von einer ganz untergeordneten Bedeutung war, daß er sich in den letzten Jahren auf etwa 3 Millionen Mark in der Einfuhr, 1 Million Mark in der Ausfuhr bewegte, dann müssen wir sagen: schlechter kann es eigentlich in Persien kaum werden, als cs bet den bisherigen anarchischen Zuständen schon gewesen ist.
Ich glaube, daß wir um so mehr auf ein wohlwollendes Entgegenkommen seitens Rußlands in bezug auf den Handelsverkehr mit Persien rechnen dürfen, als ja Rußland jetzt darauf angewiesen ist, nachdem es die Zusicherung des Baues einer Eisenbahn nach der Bagdadbahn erhalten hat, auch auf dem Verkchrsgebiete mit uns durchaus freundschaftliche Beziehungen zu unterhalten.
Ich bin also der Meinung, daß die Verhältnisse in Persien hoffentlich bald eine Klärung erfahren werden, welche für uns nicht unvorteilhaft sein kann.
Was nun die Vagdadbahnfrage betrifft, die der Herr Vorredner bereits ausführlich besprochen hat, so kreuzen sich hier die Interessen der verschiedensten Nationen, fast aller europäischen Völker.
Es versteht sich ganz von selbst, daß England an dieser Eisenbahn, welche die erste Schienenverbindung zwischen dem Mittelmeer und dem Persischen Golf, also auch mit dem Indischen Ozean darstellt, ein ganz hervorragendes Interesse hat, daß es darauf bedacht sein muß, sich unter allen Umständen die offene Tür, eine absolute Neutralität auf dieser Eisenbahn zu sichern.
Da meine ich nun, daß der Vertrag, der vor wenigen Tagen, nämlich am 21.
März, zwischen der deutschen Gesellschaft und der türkischen Regierung zustande gekommen ist, wohl geeignet sein dürste, die Be (n) denken, welche England hier erhoben hat, zu beseitigen.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß durch diesen Vertrag der Bau der Schlußstrecke der Bahn, nämlich von Bagdad nach dem Persischen Golf, wiederum der türkischen Regierung übertragen worden ist, die ein Konsortium von Kapitalisten bilden wird, und es ist von unserer Seite nur die Bedingung gestellt worden, daß dem deutschen Kapital nicht eine geringere Beteiligung zugesichert wird als dem Kapital irgend einer anderen Macht.
Dieser Vertrag ist insofern von einer günstigen Wirkung, nach meiner Überzeugung wenigstens, als die mannigfachen Bedenken, welche hier vorwalten, zerstreut, und hoffentlich einem besseren Einvernehmen mit England auch auf anderen Gebieten die Wege geebnet werden.
Daß die deutsche Gesellschaft, welche diese Konzession für die letzte Strecke bereits erworben hatte, gewisse Opfer gebracht hat, das mag sein, das will ich nicht untersuchen, das kann ich auch gar nicht beurteilen; ich glaube aber wohl annehmen zu dürfen, daß diese Gesellschaft wirkliche materielle Verluste dabei nicht zu verzeichnen haben wird.
Meine Herren, von Persien komme ich zu dem Sorgen- und Schmerzenskind der europäischen Politik, das ist Marokko.
Dieses Land kommt ja leider nicht zur Ruhe.
Auch unter dem Sultan Mulay Hafid, der, wie Sie wissen, einer Revolution seine Einsetzung verdankt, will das Land nicht zur Ruhe kommen, immer wieder wird es von Räuberbanden durchzogen, die einzelnen Stämme empören sich, und die Regierung ist absolut außerstande, Ruhe zu schaffen.
Dazu kam nun noch als erschwerendes Moment der neuliche Überfall einer französischen Kolonne durch den Stamm des Zaers es sollen zwar nur Banditen gewesen sein —, bei welcher Gelegenheit der französische Leutnant Marchand und drei Mann von der Kolonne ihr Leben verloren.
Ich meine, daß man es der französischen Regierung nicht verdenken kann, wenn (0) sie für diese Tat unter allen Umständen Genugtuung fordert, und wenn sie sich zunächst an den Herrn des Landes, also an den Sultan Mulay Hafid deswegen gewandt hat.
Der Sultan hat ja auch versprochen, die Auslieferung der Täter zu bewirken.
Ob die von ihm in Aussicht genommene Maßregel, nämlich die Sperrung gewisser Märkte für den Stamm, um welchen es sich hier handelt, Erfolg haben wird, das wird allerdings abgewartet werden müssen; mir scheint es nicht recht glaublich.
Ferner, meine Herren, möchte ich den Punkt erwähnen, welche die marokkanische Anleihe betrifft.
Der französische Minister des Auswärtigen Cruppi hat vor einigen Tagen eine Rede gehalten, worin er das ganze marokkanische Programm der französischen Negierung entwickelt hat, und dabei spielt natürlich die Anleihefrage auch eine wichtige Rolle.
Nach Art.
31 der Algccirasakte sollen die sämtlichen Finanzoperationen Marokkos durch dis marokkanische Staatsbank besorgt werden.
Es sind nach Art.
31 und folgende an der marokkanischen Staatsbahn die 13 Signatärmächte beteiligt, von denen aber Amerika ausgeschieden ist, sodaß nur 12 bleiben.
Ferner hat Frankreich, weil es bereits im Jahre 1904, also zwei Jahre vor der Algccirasakte, den Marokkanern eine bedeutende Anleihe gegeben hatte, noch das Anrecht auf zwei besondere Anteile.
Nun liegt aber die Sache so, daß in Marokko unter allen Umständen wieder Geld gebraucht wird.
Die Staatskassen sind leer; der Sultan ist nicht in der Lage, feine Soldaten zu bezahlen.
80 Millionen Franks sind unumgänglich notwendig, und da die deutschen Banken, wie jedermann weiß, sich schwerlich dazu herbeilassen werden, den Marokkanern diese Summe von 80 Millionen Francs vorzustrecken ein dahinseiender Versuch ist ja bereits vor einigen Jahren fehlgeschlagen —, so wird kaum etwas anderes übrig bleiben, als daß dieses Geld wieder von (i ) französischen Kapitalisten vorgestreckt wird, und daß, so bedauerlich es auch erscheint, Marokko immer mehr in die finanzielle Abhängigkeit von Frankreich gerät.
Das mag bedauerlich sein, meine Herren; ich spreche hier aber die zuversichtliche Erwartung aus, daß trotzdem und alledem unsere Regierung an einer strikten Aufrechterhaltung der Algccirasakte festhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte hier noch mit einem Wort die französische Fremdenlegion erwähnen.
Da ist neulich der Fall vorgekommen, daß ein junger Mensch, ein Deutscher von l z Jahren, in diese Legion eingestellt wurde, nachher aber auf Reklamation der Eltern, soviel ich weiß, wieder entlassen worden ist.
Der Fall hat uns neulich in der Budgetkomission beschäftigt, und es wurde uns durch den Herrn Staatssekretär auseinandergesetzt, daß die Sache nicht so leicht zu lösen sei.
Man kann keinen deutschen Staatsangehörigen verhindern, die französische Staatsangehörigkeit zu erwerben, und hat er dieselbe erst erworben, so hören natürlich alle diplomatischen Schritte von unserer Seite auf.
Trotz alledem wird es sich hoffentlich ermöglichen lassen, daß von französischer Seite nicht wie bisher so viele Deutsche in diese Legion eingestellt werden.
Es soll von der französischen Negierung zunächst einmal die Zusicherung abgegeben worden sein, daß Leute unter 18 Jahren überhaupt nicht mehr eingestellt werden, und ich möchte hinzufügen, daß es dem deutschen Volksempfinden nicht entspricht, wenn überhaupt unsere Landsleute in größerer Zahl wie bisher immer in dieses Korps von zweifelhaftem Wert eingestellt werden.
Wir sind hier ja allerdings auf das Wohlwollen der französischen Regierung angewiesen; aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß es uns gelingen wird, auch im Wege der Verhandlungen ein befriedigendes Resultat in Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
591
(Graf V. Kanitz.)
(L) der Richtung zu erreichen, daß nicht mehr wie bisher deutsche Untertanen in dieses Korps eingereiht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erwähnte vorhin den günstigen Eindruck, den das letzte Abkommen über die Bagdadbahn hervorrufen wird, und da lassen Sie mich bitte nochmal auf England zurückkommen und eine schöne Rede erwähnen, welche ein amerikanischer Admiral, Chef eines amerikanischen Panzergeschwaders, vor einigen Monaten in London gehalten hat, wo er einem offiziellen Fest in der Guildhall beiwohnte.
Damals versicherte der amerikanische Admiral das englische Volk der unverbrüchlichen Waffenbrüderschaft der Amerikaner.
Danach sind die Amerikaner bereit, Gut und Blut für ihre Bundesgenossen, die Engländer, zu opfern.
(Heiterkeit.)
Einen gewissen Kontrast zu dieser Rede bildete eine andere Rede, welche einige Monate später im amerikanischen Repräsentantenhause von dem Herrn Chap Clark gehalten wurde, welcher ganz offen die Einverleibung Kanadas in die amerikanische Union forderte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man würde ja dieser Rede keine besondere Bedeutung beiznmessen haben, wenn dieser Herr Chap Clark nicht der Sprecher des neu gewählten und im Herbst dieses Jahres zusammentretenden demokratischen Repräsentantenhauses wäre.
Ja, er wird sogar vielfach als der präsumtive Nachfolger des Präsidenten Taft genannt.
Und diese Rede gewann auch dadurch eine ganz besondere Bedeutung, daß sie von einem tosenden Beifallssturm des ganzen Repräsentantenhauses begleitet war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, der Admiral versichert England der treuesten Waffenbrüderschaft der Amerikaner; der künftige Präsident der Union aber fordert die Loßreißung Kanadas (ly von England und die Einverleibung Kanadas in die Union!
Ein schärferer Kontrast kann wohl kaum erdacht werden.
Damit komme ich auf das neueste Abkommen zwischen der nordamerikanischen Union nnd Kanada und speziell auf die Botschaft des Präsidenten Taft, welche sich hierauf bezicht, vom 26.
Januar d. I. Das Abkommen, welches vorläufig zwischen Kanada und der Union vereinbart ist, hat ja allerdings noch nicht Gesetzeskraft erlangt, es soll erst im April dem zu einer Extrasession zusammentretenden Kongreß vorgelegt werden.
Aber cs ist doch immerhin von Interesse, sich jetzt schon mit dem Inhalt dieses Abkommens einigermaßen vertraut zu machen.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß beide Teile sich weitgehende Zollermäßtgungcn zusichern, Zollermäßigungen, wie sie bisher wohl kaum in irgendeinem Handelsverträge vereinbart worden sind.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Zollermäßigungen darauf berechnet sind, nicht bloß den wirtschaftlichen Anschluß, sondern mit der Zeit auch den politischen Anschluß Kanadas an die amerikanische Union vorzubereiten.
Ich habe durch die Freundlichkeit des Herrn Staatssekretärs v. Ktderlen den Wortlaut dieses Abkommens in die Hände bekommen, und gestatten Sie mir bitte, nur zwei kurze Sätze daraus vorzutragen.
Da heißt cs in der Botschaft des Präsidenten Taft: Die Identität der Interessen von zwei Völkern, verbunden durch Rasse, Sprache, politische Institutionen und geographische Nachbarschaft, bietet die Grundlage des Vertrags.
Hier ist also die Rede von der Gleichartigkeit der Politischen Institutionen, Kanada wird also einfach als Republik behandelt.
Der zweite Satz lautet: Seitdem es eine Nation geworden ist, war Kanada stets unser guter Nachbar.
Also: eine Nation ist Kanada geworden!
Die Zugehörigkeit Kanadas zu England wird einfach ignoriert.
(O) überhaupt wird in diesem ganzen, zehn Druckseiten umfassenden Abkommen das englische Mutterland mit keinem Worte erwähnt.
Meine Herren, wer diese direkt auf die Angliederung Kanadas gerichteten Vorgänge richtig beurteilt, der wird sagen müssen, daß wir Deutschen doch noch nicht die schlimmsten Gegner Englands sind.
Aber noch eine andere Frage drängt sich hier auf: wie wird es denn in Zukunft mit der Meistbegünstigung
(Sehr richtig!
rechts.)
Es versteht sich von selbst, daß weder die amerikanische Union noch Kanada die hier in Frage kommenden Zollermäßigungen auch anderen Länderen einräumen werden, am wenigsten irgendeinem europäischen Lande.
Damit wird nach meiner Überzeugung das Prinzip der Meistbegünstigung, auf welchem alle unsere Handelsverträge beruhen, durchbrochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden ja natürlich abwarten müssen, ob dieses Abkommen schließlich vom amerikanischen Kongreß genehmigt wird oder nicht.
Geschieht das aber, dann werden wir die Frage nicht umgehen können, ob und unter welchen Bedingungen den Vereinigten Staaten und Kanada die Meistbegünstigung fortzugewähren sein wird.
Schon Frankreich steht jetzt Amerika gegenüber viel günstiger da als wir, indem es den Amerikanern nur einen Teil der Zollsätze seines Mtnimaltarifs eingeräumt hat, während wir den Amerikanern bekanntlich unseren ganzen Vertragstarif glatt konzediert haben.
(Zuruf links.)
Gewiß, meine Herren, das können Sie gar nicht bestreiten.
Ich würde es für meine Person nicht bedauern, wenn bei dieser Gelegenheit das ganze System der langfristigen Tarif- und Meistbegünstigungsverträge über den Haufen (o) fallen sollte.
Ich bin von jeher ein Gegner dieses Systems gewesen.
Ich erinnere mich hier an eine Rede, welche vor etwa 14 Tagen der Herr Abgeordnete Linz hier gehalten hat, der sich darüber beklagte, daß die Interessen unserer Exportindustrie dem Auslande gegenüber in unseren Handelsverträgen zu wenig berücksichtigt seien.
Er bezog sich speziell auf die ihm besonders nahestehende Textilindustrie.
Was sollen wir denn aber machen
Gerade die Großindustriellen und die Vertreter der Textilindustrie insbesondere haben bei jeder Gelegenheit verlangt, daß man sich den Forderungen des Auslands in bezug auf die Zollmaßnahmen einfach unterwerfen solle.
Auch als es sich darum handelte, ob und unter welchen Bedingungen wir uns dem Paynetarif zu fügen hätten, waren es immer wieder die Vertreter der Industrie, welche bedingungslose Unterwerfung forderten.
Wir haben uns durch Abschluß unserer langfristigen Tarife an eine Kette gelegt und können nun denjenigen nicht beißen, der uns mit Steinen wirft.
Das ist eine traurige Sache, aber dagegen läßt sich im Augenblick nichts machen.
Und da wir einmal bei Amerika sind, so möchte ich erwähnen, daß die Zollschikane« Amerikas immer« och fortdauern, obwohl wir den Amerikanern im vorigen Jahre recht wertvolle Zugeständnisse durch die Einräumung unseres ganzen Vertragstarifs gemacht haben.
Da ist z.
B. am 1.
Juli vorigen Jahres und das wird Herrn Kollegen Linz interessieren von Amerika eine Verfügung ergangen, daß, wenn von Deutschland irgendwelche Textilwaren nach Amerika ausgeführt werden, Proben davon eine geraume Zeit vorher sowohl an den in Deutschland domizilierenden Konsul als auch an den axxraissr des amerikanischen Hafens geschickt werden, daß die Fabrikattonsmethoden angegeben werden 5978 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Graf v. Kanitz.)
M muffen, daß sogar die Fabrikmarke des Webstuhls, auf dem die Ware gefertigt wird, angegeben werden muß, kurz und gut, daß auf diese Weise die Amerikaner in unsere Fabrikationsmethoden auf das allergenaueste eingeweiht werden.
Unsere Textilindustriellen haben sofort erklärt, daß sie sich unter diesen Umständen sehr überlegen müßten, ob sic nicht lieber den ganzen Export nach Amerika aufgeben würden; denn man weiß, wie sehr die Artikel der Textilindustrie Modesache sind, und welchen Schaden das exportierende Haus erleiden muß, wenn seine Muster und Warenproben vorher in alle Welt kommen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch die Bitte aussprechen, daß man versuchen möge, zu verhindern, daß in Amerika derartige unerhörte scharfe Verfügungen erlassen werden, daß man ferner auf die Zurücknahme der erlassenen Verfügungen hinwirken möge.
Ich komme nun zum Schluß auch noch auf die Abrüstungsfrage, welche allerdings schon von meinem Herrn Vorredner, übrigens ganz in meinem Sinne, so ausführlich besprochen worden ist, daß ich eigentlich kaum etwas hinzuzufügen habe.
Die geradezu stürmische Bewegung, welche die Rede des englischen Ministers des Auswärtigen Grey es war ja wohl am 13.
März hervorgerufen hat, ist wohl niemandem überraschender gekommen als dem Minister Grey selber.
Mit den Grundsätzen, welche der Minister Grey formulierte, können wir uns wohl einverstanden erklären.
Wenn er sagt.
die Bürde der Rüstung ist eine größere Gefahr als der Krieg selbst, sie bedeutet ein Verbluten in Friedenszeiten, so wird die hierin liegende Wahrheit wohl von niemand verkannt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Aber bis zur Verwirklichung, bis zur Lösung der Abrüstungsfrage ist doch noch ein weiter Schritt.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Grey bezog sich auf die bekannten Äußerungen des Präsidenten Tast und auf die Anregungen, welche von dort ausgegangen waren.
Aber was ist bis jetzt der praktische Erfolg gewesen
Da soll zunächst ein englischamerikanischer Schiedsvertrag zwischen dem Präsidenten Taft und dem Staatssekretär Knox entworfen worden sein, angeblich ist dieser Entwurf fertiggestellt, und danach sollen alle Fragen internationalen Charakters, die zwischen beiden Staaten nicht diplomatisch gelöst werden können, dem Schiedsgericht unterbreitet werden.
Das Wort „international ''schließt aber alle Fälle aus, die als eigene der Vereinigten Staaten betrachtet werden können.
So dürfen Fragen der Monroedoktrin nicht vor das Schiedsgericht kommen.
(Hört!
hört!)
Das heißt so viel, meine Herren, daß gerade die wichtigsten Fragen, welche am ersten zu internationalen Streitigkeiten führen können, dem Schiedsgericht nicht unterstellt werden dürfen.
(Sehr richtig!)
Und ich möchte doch mal auf die Frage hinweisen: wenn nun etwa Kanada versuchen sollte, sich an die Union anzuschließen, ist das eine Frage, welche dem Taftschen Schiedsgericht zu unterwerfen sein wird oder nicht
Ich glaube, ein solcher Versuch würde absolut vergeblich sein.
Man wird also trotz aller Bemühungen immer wieder auf Punkte stoßen, an welchen die Kompetenz des Schiedsgerichts aufhört.
Deshalb kann ich mir, so leid es mir tut, von den auf Anbahnung des allgemeinen Weltfriedens gerichteten Bemühungen einen Erfolg nicht versprechen.
Lassen Sie mich nun zum Schluß, meine Herren, nur den Wunsch aussprechen, daß unsere auswärtige Politik, wie bisher, so auch in Zukunft von einer ruhigen (0) und sicheren Hand geleitet werden möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Vorredner haben sich in der Hauptsache mit Fragen der auswärtigen Politik beschäftigt; ich werde dasselbe tun.
Auf die Auslassungen des Herrn Grafen Kanttz über die Handelsverträge, die er mit einer Kette verglichen hat, an der wir liegen sollen, will ich nicht eingehen.
Es war ein altes Klischee; es lohnt sich nicht, jetzt darauf zu antworten.
Es ist keine besonders angenehme Aufgabe, meine Herren, Kritik zu üben an der ausländischen Politik, und zwar aus dem Grunde, weil namentlich jeder Sozialdemokrat, der sich untersteht, unsere ausländische Politik zu kritisieren, sich stets der Gefahr aussetzt, daß er als ein Agent des Auslands, als ein Vaterlandsverräter usw.
bezeichnet wird.
Allerdings geht es uns nicht allein so.
Die Art und Weise, wie man früher auch bürgerliche Abgeordnete behandelt hat, wenn sie sich unterstanden haben, ein Wort der Kritik zu sagen, hat ja dazu geführt, daß kaum noch einer der Herren wagt, ein Wort ernsthafter Kritik gegenüber unserer auswärtigen Politik zu sagen, und das ist um so bedauerlicher, als es sich hier gerade um ein Gebiet handelt, auf dem der Absolutismus kaum verhüllt erscheint, und weil es sich weiter um die wichtigsten Interessen der Völker handelt.
Meine Herren, wir kehren uns nicht an verleumderische Nachreden, die uns gegenüber gemacht werden.
Wir sind uns bewußt, daß wir, besonders daun, wenn wir an der auswärtigen Politik Kritik üben, in Wahrheit nationale Interessen vertreten, daß wir gerade dadurch, daß wir unsere Prinzipien zum Vortrag bringen und für das (o) Selbstbestimmungsrecht der Völker eintreten auf dem Gebiete, wo es sich um Leben und Tod der Völker handeln kann, nur unsere Pflicht und Schuldigkeit tun.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Meine Herren, wir sind Feinde des Imperialismus überall; so, wie wir den deutschen Imperialismus verurteilen, verurteilen wir selbstverständlich auch den französischen, englischen, österreichischen, italienischen, amerikanischen usw.
usw.
und wir sind stolz darauf, daß dieser Kamps von der internationalen Sozialdemokratie einheitlich und energicvoll geführt wird überall, wo sie eine Vertretung in den Parlamenten hat.
Die Einheitlichkeit unseres Kampfes gegen den Imperialismus tritt am klarsten durch den Umstand in die Erscheinung, daß die Sozialisten überall die Forderungen für den Militarismus, d. h. für Einrichtungen, die die Herrschaft des Kapitalismus verewigen sollen und die Kriegsgefahr steigern, ablehnen, daß wir keine Mittel für Kriegszwecke bewilligen.
Dadurch unterscheidet sich auch unsere Arbeit für den Frieden wesentlich von den Bestrebungen bürgerlicher Kreise, die schöne Reden halten über ihre Friedensliebe, die auf Kongressen zusammenkommen, schön reden und, wenn sie heimgereist sind, in ihren Parlamenten jede und jede Forderung für Heer und Marine mit Hurrah bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will von dieser Stelle erneut aussprechen, daß wir Sozialisten uns in brüderlicher Solidarität mit den arbeitenden Klassen aller Länder verbunden fühlen, daß wir den Krieg für ein Verbrechen, für einen Wahnsinn halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Wetter feststellen, daß die klassenbewußten Arbeiter der ganzen Welt nur einen gemeinsamen Feind kennen, das ist der völkerverhetzende Kapitalismus, der zum Völkermorde treibt.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5979 (Scheidemann.)
L.)
Meine Herren, wenn Sie gegenwärtig mit dem Gange der Dinge auf dem Gebiete der auswärtigen Politik leidlich zufrieden sind, so erscheint das einigermaßen erklärlich, weil in der Tat der deutsche Imperialismus auf gewisse Erfolge hinsehen kann.
Aber, meine Herren, cs muß auch hier festgestellt werden, daß cs Ihnen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik genau so geht wie auf dem Gebiete der inneren Politik: daß Sie nicht über Ihre eigenen Nasenspitzen hinwegsehen.
Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik stehen am Ende doch sehr schlimme Dinge.
Es stehen am Ende entweder die finanzielle Erschöpfung, die Verelendung oder aber der Weltkrieg infolge des Wettrüstens.
Ein anderes gibt es nicht.
Meine Herren, der Himmel hängt jetzt sehr vielen Leuten aus den herrschenden Klassen geradezu voller Baßgeigen.
Die Isolierung Deutschlands ist beseitigt.
Die Tripelentente ist geschwächt, und der Zweibund ist gelähmt, gelähmt, seitdem Rußland im Zweibund ungefähr dieselbe Nolle spielt wie Italien im Dreibund.
Dagegen hat sich das deutsch-österreichische Bündnis bewährt.
Das hat sich in der Orientkrise gezeigt.
Die Türket ist unter deutschen Einfluß gekommen.
Die Aussichten auf die Vollendung der Bagdadbahn sind verhältnismäßig recht günstig.
Ich verstehe also sehr wohl, wenn eine gewisse Zufriedenheit in den Kreisen der deutschen Imperialisten sich geltend macht Meine Herren, wodurch ist denn diese Wandlung gekommen
Etwa durch den Tod König Eduards VII.
oder aber durch den Personenwechsel in unserem Auswärtigen Amt, in dem Herr v. Kiderlen-Waechter jetzt sitzt, wo früher Herr v. Echoen gesessen hat
Ach nein, meine Herren, Personen fpielen bei diesen Dingen eine verhältnismäßig untergeordnete Rolle.
Es handelt sich bei der neuen Situation um das verspätete Ergebnis einer völligen Verschiebung der Weltlage, die eingetreten ist durch den (iy russisch-japanischen Krieg und durch die russische Revolution, die im Anschluß an diesen Krieg ausgcbrochen war.
Wenn gerade die deutsche Bourgotsie zunächst die Nutznießerin zu sein scheint der Situation, von der ich sprach, so ist das wirklich eine blutige Ironie des Schicksals; denn wenn jemand es nicht verdient hat, den Nutzen daraus zu ziehen, so war es gerade die deutsche Bourgoisie, die wie keine andere früher über Japan geredet und später die russische Revolution befchimpft hat.
Was war Japan
Die große gelbe Gefahr, vor der gewarnt werden mußte, über die geredet und geschrieben, gedichtet und geknackfüßelt wurde.
Die Japaner haben die russische Militär- und Seemacht vollständig zertrümmert!
Und wie ist es mit den Revolutionären, jenen Tapferen in Rußland, gewesen, die sich gewehrt haben gegen das Regiment, das Herr Graf v. Kanitz geradezu verherrlicht hat, zu dem er sich so hingezogen fühlt
Nirgends sind diese tapferen Kämpfer, die Leute, die sich nach Licht, Luft und Freiheit gesehnt und dafür gekämpft haben, ärger beschimpft worden als gerade in Deutschland.
Für Rußland nützlich war gerade der Gegensatz erst zwischen Deutschland« nd Frankreich und dann zwischen Dentfchland und England; Rußland ist jetzt sozusagen mattgefetzt, es ist eine untergeordnetere Figur auf dem diplomatischen Schachbrett geworden.
Der Segen, der für Sie aus den von mir geschilderten Dingen erwachsen ist, sollte Sie doch einigermaßen stutzig machen; er kommt nicht von oben, er kommt von unten, sozusagen vom Teufel.
Ihre Gesundbeter, die bewährten Männer aus der Kurpfufcherkommission können Ihnen wohl bestätigen, daß es fo ist.
(Heiterkeit links.)
Rußland ist außer Gefecht gesetzt, die deutsch-österreichische Militärmacht steht da geradezu wie eine militärische Diktatur; etwas Gleichwertiges kann der großen MilitärReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
macht Deutschlands und Österreichs nicht entgegengesetzt tv) werden.
Die englisch-russische Politik hat es sehr gut verstanden, die geschilderten Tatsachen nach Möglichkeit zu verhüllen, und aus diesen Bestrebungen heraus ergibt sich auch das unruhige Ententenfpiel und die Einkreisungspolitik.
Der Nutznießer dieser Politik war Rußland.
Aus Ostasien hinausgedrängt, suchte es sich auf dem Balkan und in Persien schadlos zu halten.
Für England kam nicht allein der Gegensatz zwischen Deutschland als Grund in Betracht bei seiner Hinneigung zu Rußland.
Wir haben es bet der englischen Politik mit einer gründlichen Wandlung zu tun, die sich erklärt aus dem Erwachen Asiens.
Meine Herren, in Asien gab es die japanischen Siege, die türkische Revolution, die persische Revolution, dann die große Reformbewegung in China!
Gerade die letztere ist außerordentlich charakteristisch.
Die Reformbewegung in China ist vielleicht die großartigste Wirkung des europäisch-amerikanischen Kapitalismus und scheint, wenn nicht alle Anzeichen trügen, historisch bestimmt zu sein, das Ende des Kapitalismus und den Sieg des Sozialismus zu beschleunigen.
Für England, das kolonial-kapitalistisch entwickeltste Reich, bedeutet das Erwachen Asiens eine erhebliche Schwächung seiner Herrschaftsstellung.
Die asiatische Unabhängigkeitsbewegung wirkt zurück auf die der englischen Herrschaft Unterworfenen in Ägypten und Indien, und daraus erklärt es sich auch, daß der englische Imperialismus sogar auf jeden Schein des Liberalismus verzichtet hrt, daß er reaktionär geworden ist, daß er in der gewaltsamen Darniederhaltung und in dem Bestreben, das Erstarken mohammedanischer Reiche zu verhüten, mit Rußland schließlich ein Herz und eine Seele geworden ist; daraus erklärt sich das Verhältnis Englands zu Rußland.
Der englische Imperialismus bringt durch den englisch- (o) russischen Vertrag über Persien vom Jahre 1907 die perstfche Revolution um die Möglichkeit der nationalen und staatlichen Wiedergeburt.
Daß eine solche Politik zu Mißerfolgen führen mußte, ist ganz selbstverständlich.
Aus den mazedonischen Wirren ergab sich die türkische Revolution, die zunächst mit der Militärdiktatur der Jungtürken endete.
Es folgte die Orientkrifis, die Aehrenthal einleitete mit der Okkupation Bosniens und der Herzegowina.
Die deutsche Diplomatie hat sich ganz sicher durch die englische Einkreisungspolittk bluffen lassen.
Sie erleichterte dem englischen Imperialismus das Spiel durch ihre Marokkopolitik, die in der Tat ihresgleichen sucht.
Durch seine Marokkopolitik hat Deutschland sich seinerzeit ganz Europa zuwider gemacht.
Ich glaube, es ist nicht zu viel behauptet, wenn ich sage, daß vielleicht gerade durch die Verhandlungen, die wir im vorigen Jahr hier im Reichstag gehabt haben, die Marokkopolitik schließlich doch noch in ein Fahrwasser geriet, das als günstig bezeichnet werden kann.
Wenn es ein Verdienst des Staatssekretärs v. Echoen gewesen ist, daß er es bei den Treibereien, über die wir damals gesprochen haben, doch verstanden hat, die ganze Angelegenheit wieder in verständige Bahnen zu lenken, so können wir nur wünschen, daß es der neue Staatssekretär Herr v. Kiderlen-Waechter in ähnlicher Weise verstehen möge, die Dinge zu leiten, damit wir in Marokko nicht wieder Verwicklungen bekommen, die unter Umständen schlimmer auslaufen könnten als das vorige Mal.
Es ist nach der Potsdamer Entrevue bekannt geworden, daß Rußland die Wendung zu der stärkeren Kombination genommen hat, d. h. daß es jetzt mehr Anlehnung bei uns sucht als an der Seite Frankreichs.
Rußland scheint sich da des Wortes erinnert zu haben, das der alte Fritz einmal gesagt haben soll, der liebe Gott sei immer bei den stärkeren Bataillonen.
Es scheint, 809 5980 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Scheidemann.)
M als wenn Rußland auch der Meinung sei, es sei günstiger für es, wenn es an der Seite der stärksten Militärmächte stehe, als wenn es weiter an der Seite Frankreichs bleibe.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß Rußland nur durch seine Schwäche an die Seite der deutsch-österreichischen Koalition gebracht worden ist.
Aber wenn die Verhältnisse ihm gestatten, seine Macht wiederherzustellen, dann werden davon bin ich fest überzeugt gerade Deutschland und Österreich die Leidtragenden sein.
In dieser Beziehung sollten die Spuren Englands schrecken.
Das Bündnis mit Rußland hat England nur Nachteile gebracht.
Das Bündnis stärkte die russische Reaktion.
Es entfremdete England die Sympathien des russischen Volkes, es zeigte den Völkern Asiens, daß England keine Spur besser zu sein schien als das reaktionäre Rußland.
Das Bündnis brachte England die Feindschaft der ganzen asiatischen Welt, ohne ihm auch nur einen einzigen Vorteil zu bringen.
Leider scheint es, als ob die deutsche Diplomatie ähnliche Wege gehen wolle wie die englische.
Möge man dabei nicht vergessen, daß, wer mit Rußland geht, bei den astatischen Völkern unter allen Umständen unten durch ist!
In Persien, das sich phantastische Hoffnungen auf deutsche Hilfe gemacht hatte, ist die Enttäuschung über die Annäherung zwischen Deutschland und Rußland groß.
Das Vorgehen Rußlands in China ist der deutschen Industrie keinesfalls nützlich; sein Vorgehen liegt nicht im deutschen Interesse.
Für unsere Industrie wäre es von allergrößtem Werte, wenn die Neformbewegung in China, ruhig und glücklich zum Ziele führend, sich weiter hätte entwickeln können, daß China ein moderner Staat geworden wäre, der dem deutschen Handel und der deutschen Industrie erschlossen würde.
Durch Rußland ist diese Entwicklung in China gestört worden.
Rußland scheint das Bestreben zu haben, sich ein Stück des großen M Reiches einzuverleiben und dann in der Mongolei seine handelspolitischen Beziehungen möglichst ausschließlich zu gestalten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir auch dort das Prinzip der offenen Tür zu vertreten haben, daß wir handelspolitische Gleichberechtigung verlangen müssen, natürlich unter Schonung der Interessen des chinesischen Reiches.
Rußlands Verhalten China gegenüber steht vollständig im Widerspruch zu den Interessen Deutschlands, und das ist uns um so unangenehmer, weil der „Hunnenzug ''und auch die famose Pachtung von Kiautschou natürlich in China nicht vergessen worden sind.
Meine Herren, die konservativen Sympathien für Rußland sind innerpolttischer Art; das haben wir ja aus den Ausführungen des Grafen Kanitz sehr deutlich gehört.
Jene Herren lieben in Rußland, was wir Haffen: sie lieben Rußland als den Ort der Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie muß den Leuten auf der rechten Seite dieses Hauses das Herz im Leibe gelacht haben, als sie vor einigen Tagen lasen, daß der Zar die Duma einfach für drei Tage inhibierte!
Da braucht man nicht einmal einen Leutnant und zehn Mann!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ein Stück Papier genügte, und die Duma ward auf drei Tage auseinandergejagt; der Kaiser von Rußland dekretiert, was er von der Duma nicht haben konnte.
Das ist doch gewiß ein reizender Zustand in Ihren Augen.
Ich bin fest überzeugt, daß Sie (nach rechts) mit den russischen Zuständen für Deutschland gern einverstanden wären.
Wie muß erst denjenigen, die für die Prügelstrafe schwärmen, unser Verhältnis zu Rußland angenehm erscheinen!
Wie muß beispielsweise dem geistigen Führer des Bundes der Landwirte und der Konservativen, dem Herrn Dr. Oertel, der sich für die Prügelstrafe erwärmt, das Wasser im Munde vor Vergnügen zusammenlaufen, wenn er liest, in (o) welcher schandbaren Weise in dem Lande, mit dem wir jetzt wieder in ein so „angenehmes ''Verhältnis gekommen sind, unglückliche Gefangene brutalisiert und malträtiert werden!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich empfehle Ihnen die Lektüre des heutigen „Vorwärts '', in dem aus den stenographischen Aufnahmen über die Verhandlungen der Duma sowohl wie aus Briefen, die im Original vorliegen, festgestellt ist, wie in geradezu schurkischer Weise Leute, die lediglich getan haben, was bei uns vielleicht sogar zahme Liberale fertig brächten, die sich für ein wenig Freiheit betätigten, vielleicht auch als vollkommen Unschuldige erbärmlichen Denunzianten zum Opfer fielen, in gemeinster Weise behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Land, für das der Herr Graf Kanitz schwärmt, das Land, das zu seinem Entzücken mit uns gewisse Einrichtungen gemeinsam hat!
Meine Herren, ich komme nun zu der Bagdadbahr », von der die Herren Vorredner gesprochen haben.
Sie ist ja der Punkt, auf den die deutschen Imperialisten geradezu wie hypnotisiert Hinschanen.
Wir sind die letzten, die die große kulturelle Bedeutung dieser Bahn verkennen.
Wir kennen ihre wirtschaftliche Bedeutung, wir wissen, daß sie ein Gebiet erschließt, von dem uns aus dem Altertum bekannt ist, daß es das fruchtbarste, ja ein geradezu märchenhaft fruchtbares Land gewesen ist, und wir begrüßen es als einen großen kulturellen Fortschritt, wenn die Bagdadbahn jenes Gebiet erschließt.
Und wenn durch große Bewässerungsanlagen das Land zu einer Kornkammer für Europa gemacht werden kann, das uns Korn und außerdem Rohmaterialien, Baumwolle usw.
in Hülle und Fülle liefern könnte, so wäre das doppelt begrüßenswert.
Aber ich weiß auch, daß gerade solche Aussichten, über die wir uns freuen, von denen wir wünschen, daß sie möglichst bald eintreten möchten, Ihre (v) Begeisterung nicht wecken können.
Für diejenigen, die von der Bagdadbahn am meisten reden, kommt in erster Linie der Profit in Betracht, der durch die Kilometergarantie ja einigermaßen gesichert zu sein scheint.
Ihnen kann cs nicht darum zu tun sein, die kulturelle Erschließung jenes Landes als Kornkammer zu fördern; das würde ja im schroffsten Widerspruch stehen zu ihrem Verhalten im eigenen Lande, wo sie uns die Lebensmittel dnrch unglaublich hohe Zölle, durch indirekte Steuern usw.
künstlich verteuert haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen also die kulturelle Erschließung des neuen Gebietes von ganzem Herzen.
Wir wissen aber auch, daß die Bahn nicht nur wirtschaftliches, sondern auch ein großes militärpolitisches Interesse beanspruchen kann; militärpolitisch ist die Bagdadbahn von der allergrößten Bedeutung sür die Türkei.
Diese Bahn wird es der Türkei ermöglichen, Truppen schnell auch in Gebieten zu konzentrieren, die jetzt eigentlich nur nominell unter der Oberherrschaft der Türket stehen, und erst dadurch, daß die Türket in die Lage versetzt wird, in dieser Weise im eigenen Lande ihre Herrschaft zu festigen, wird es möglich sein, sie zu einem Einheitsstaate zu machen.
Erst dann, wenn die zentrale Gewalt etabliert ist, wird die Türkei auch dem europäischen Kapitalismus die nötige Sicherheit bieten, die er zur Verwirklichung großer kapitalistischer Pläne gebraucht.
Die Möglichkeiten, die sich der Türkei bieten, bergen allerdings wieder eine Reihe von objektiven Bedingungen in sich, die die Schwächung des englischen Weltreiches bedeuten können.
Ich verweise noch einmal auf die Stellung Englands in Ägypten und Indien.
Gewisse imperialistische Bestrebungen in England, die darauf hinauslaufen, eine Landverbindung zwischen Indien und Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5981 (Scheidemann.)
M Ägypten über Syrien, Nordarabien und Südpersien zu schaffen, Bestrebungen, die natürlich auch wieder eine Masse neuer Komplikationen möglich machen, erklären sich aus den Verhältnissen heraus, in denen England steckt.
Sicher ist, daß die militärische Stärkung der Türkei durch die Bagdadbahn wesentlich gefördert wird, und sicher ist auch, daß die Stärkung der Türkei in militärischer Beziehung der bisherigen englischen Politik zuwider ist.
In der Führung der Bagdadbahn bis zum Persischen Golf daraus hat, wenn ich mich nicht verhört habe, der Graf Kanitz schon hingewiesen liegen für England bestimmte Gefahren insofern, als sie die überragende Stellung Englands in Südpersien in Frage stellt.
Es ist auch begreiflich, daß vielen englischen Politikern alle diese Schwierigkeiten im Zusammenhang mit dem deutschenglischen Gegensatz um so schlimmer erscheinen.
In Berücksichtigung all dieser Dinge ist es begreiflich, daß sich Komplikationen über Komplikationen beim Bau der Bagdadbahn ergeben haben.
Erfreulicherweise sind die Dinge nun so weit gediehen, daß man wohl mit einiger Sicherheit darauf rechnen kann, daß es zu einer Verständigung kommt, zu der Deutschland sehr wohl seine Zustimmung geben kann.
Wir verlangen jedenfalls von unserer Regierung, daß sie unter Wahrung der deutschen wirtschaftlichen Interessen, die sich an die Bagdadbahn knüpfen, keinerlei Maßnahmen trifft, die geeignet sein könnten, den Gegensatz zwischen Deutschland und England zu vergrößern; wir wünschen vielmehr, daß sie alles tut, was uns England näherbringen kann.
Durch eine solche Politik würden jene englischen Imperialisten glänzend »ä alwuräum geführt, die in der Bagdadbahn eine militärische Bedrohung Englands durch Deutschland sehen wollen.
Nun übersehen alle imperialistischen Kriegshetzer, die nicht nur wir in Deutschland, sondern auch die Engländer (s) haben, eins, nämlich die Friedensliebe des deutschen Volkes und, wie ich sagen darf, auch die Friedensliebe der englischen und der französischen Arbeiter.
Die werden jedenfalls alles tun, was sie zu tun vermögen, um der Kriegstreiberet ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben gesehen, daß die Niederlage Rußlands die militärische Übermacht Deutschlands und Österreichs gewiß macht.
Aber in bezug auf die Seemacht stehen die Dinge doch so, daß England sich in der großen Übermacht befindet, vielleicht in jetziger Zeit stärker dasteht allen anderen in Betracht kommenden Staaten gegenüber als jemals zuvor.
Aber unter welchen furchtbaren Opfern hat England seine Stärke aufrecht erhalten können
Wir wissen aus den letzten Etatsberatungen im englischen Unterhause, in welcher furchtbaren Weise das Land sür seine Flotte belastet worden ist.
Der letzte Flottenetat Englands belief sich auf 888 Millionen Mark.
Innerhalb der letzten fünf Jahre ist der Flottenetat gestiegen um 13 Millionen Pfund Sterling, also um 260 Millionen Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist die Übermacht so groß, daß einer der englischen Minister erklären konnte, der Stand der Flotte könnte angesprochen werden als eine Wasserstandshöhenmarke.
Meine Herren, ich weise darauf hin, was der Hauptmann Schubart in Marburg an der Lahn in einem kleinen Schristchen, das uns dieser Tage zugegangen ist, schreibt.
Er wiederholt, was früher hier so oft von meinen Freunden und im englischen und französischen Parlament auch von bürgerlicher Seite, wenn nicht direkt ausgesprochen, so doch angedeutet worden ist: Die Zahl der englischen Dreadnoughts wird im Deutschen Reichstage bestimmt!
Das ist zweifellos richtig.
Jede Flotten- und jede Militärvorlage, die Sie hier im Deutschen Reichtage be- (0) willigt haben, ist im Auslande ausgenützt worden, wo es genau so wie bei uns Flottentreiber und Kriegshetzer gibt.
Jede deutsche Rüstungsvorlage bewirkt auch im Auslande Flotten- und Heeresvergrößerungen.
Unser deutsches Volk seufzt unter der furchtbaren Last der militärischen Rüstungen genau so wie das englische Volk, wie das französische, wie das österreichische, wie das italienische Volk.
Ich möchte die Frage auswerfen: sind cs denn wirklich nur die arbeitenden Klassen, die sich gegen die unaufhörlichen Rüstungsvermehrungen wehren
Zunächst sind sie es allerdings allein.
Sie (nach rechts) haben es nämlich insofern sehr schlau eingerichtet, daß Sie die Opposition in den eigenen Reihen, d. h. die Opposition in den bürgerlichen Kreisen hintanhalten dadurch, daß Sie die Lasten für die furchtbaren Nüstungsausgaben von Ihren Klassenangehörigen ferngehalten und den arbeitenden Klassen aufgebürdet haben.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Probieren Sie es doch, meine Herren!
In dem Augenblick, wo Sie die Lasten für die Institutionen, die Ihre Vorherrschaft stützen sollen, den eigenen Klassengenossen aufbürden, wird sich ein Sturm der Entrüstung auch im deutschen Bürgertum gegen Militarismus und Marinismus erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ganz selbstverständlich kein verständiger Mensch sollte das bestreiten —, daß, wie die Dinge sich jetzt gestaltet haben, für jeden klar zutage liegt: so kann es und so darf es nicht weitergehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, was sich im englischen Unterhaus vor kurzer Zeit abgespielt hat.
Ich erinnere daran, wie im englischen Parlament nicht allein von den Abgcordnetenbänken, sondern auch von den Mtnisterbänken (v) aus Worte gegen den Rüstungswahnsinn gefallen sind, die in Deutschland geradezu undenkbar wären von der Ministerbank her.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen wenige Sätze vorlesen aus einer Rede des Ministers Sir Edward Grey.
Er sagte bei der Besprechung der neuen Flottenausgabcn unter anderem: Diese große Last wird in Zeiten des Friedens aufgebürdet.
Wenn sie sprunghaft zunimmt wie in der vergangenen Generation, so wird sie mit der Zeit unerträglich werden.
Einige glauben, daß sie den Krieg heraufbeschwören wird, gerade weil sie unerträglich wird.
Ich glaube, es ist viel wahrscheinlicher, daß der Zweck der Last durch eine innere Revolution beseitigt werden wird, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) nicht dadurch, daß die Nationen gegeneinander kämpfen, sondern durch die Revolte der Masse der Menschen gegen die Besteuerung.
Ich sprach von der Revolution gegen die Flotten- und Heeresausgaben.
Die Revolution wird erst kommen, wenn die Steuern direkt auf diejenigen Klassen drücken, deren Leben ein Kampf ist, wenn man anfängt, durch die Steuer den Hunger zu erzeugen, wie es früher oder später jedes Land tun wird, wenn die Flotten- und Heeresausgaben beständig wachsen.
Dann wird man in absehbarer Nähe der Revolution sein, die ihnen ein Ende bereiten wird.
Es gibt eine größere Gefahr als die Gefahr des Krieges, und das ist das Verbluten in Friedcnszeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so sprach ein englischer Minister, und er sprach das in einem Lande, wo man die arbeitenden 809 5982 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Scheidemann.)
(4) Klassen nicht mit Lebensmittelzöllen belastet hat; so sprach der Minister eines Landes, indem man die Einkommen unter 3200 Mark frei gelassen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) o spricht der Minister eines Landes, in dem man eine ür unsere Verhältnisse ganz enorme Erbschaftssteuer erlebt.
Sehr deutsam war der Satz des Ministers: „es wird zur Revolution kommen, wenn man denjenigen erst die Kosten aufbürdet, die ein Leben der Arbeit zu führen haben.
Das heißt mit anderen Worten: der Minister Edward Grcy ist der festen Überzeugung, daß das englische Volk sich das, was das deutsche Volk in einer unglaublichen Schafsgeduld sich hat gefallen lassen, nicht würde gefallen lasten.
(Sehr richtig!
bei drn Sozialdemokraten.)
Meine Herren (nach rechts), stecken Sie sich die Rede des Herrn Grcy hinter den Spiegel!
Lest sie täglich und seid gewarnt!
(Lachen und Zurufe rechts: Ihre Rede!
Sie auch!)
Meine Herren, unsere Rüstungslasten will ich im einzelnen jetzt nicht besprechen; aber ich will an eine Rede erinnern, die mein Freund Bebel vor einigen Tagen in Hamburg gehalten hat.
Darin hat er eine hübsche Reminiszenz ausgegraben.
Vor 40 Jahren schrieb die jetzt so zahme „Vosstsche Zeitung '': „Die Lasten sind kaum noch zu tragen, die wir für Heer und Marine ausgeben ''.
Damals betrugen diese Lasten 303 Millionen Mark; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) jetzt betragen sie 1543 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In 40 Jahren hat die deutsche Bevölkerung um 57 Prozent, die Lasten für Heer und Marine haben um mehr als 500 Prozent zugenommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland, in Österreich, in Frankreich, in Italien (L) überall dasselbe Lied!
Es muß dem Rüstungswahn ein Ende gemacht werden.
Aber ich will dem Herrn Grafen Kanitz entgegenkommen, der das alles in so furchtbar Wetter Ferne sah: 1 man muß wenigstens einmal den Anfang machen, um schließlich zum Ende zu kommen.
Aus diesem Grunde haben wir unsern Antrag gestellt.
Meine Fraktion schlägt Ihnen vor, folgende Resolution zu beschließen.
Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge im Hinblick darauf, daß die französische Deputiertenkammer und das englische Unterhaus die Bereitwilligkeit zu Rüstungsbeschränkungen ausgesprochen haben, sofort Schritte tun, um eine internationale Verständigung über die allgemeine Einschränkung der Rüstungen in Verbindung mit der Abschaffung des Seebeuterechts herbeizuführen.
In ihrer Fassung lehnt sich die Resolution an die englischen Beschlüsse an.
Ich will daran erinnern, daß Sie bor zwei Jahren eine ähnlich formulierte Resolution, die wir damals eingebracht hatten, ablehnten, daß sich außer den Sozialdemokraten nur ein einziger bürgerlicher Abgeordneter für sie mit erhob.
Es wurde damals privatim vielfach als Begründung der Ablehnung gesagt, die Annahme sei „nicht opportun ''.
Dieser Einwand fällt jetzt, meine ich, fort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann keine Rede mehr davon sein, daß es etwa nicht opportun wäre, eine solche Resolution hier zu beschließen.
Jetzt, nachdem in England und in Frankreich ähnliche Resolutionen beschlossen worden sind, ist es unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, daß wir in die gegebotenen Hände, die sich uns über den Kanal und über die Vogesen herüber entgegenstrecken, einschlagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Im englischen Unterhanse wurde anfangs dieses (0) Monats folgende Resolution beschlossen: Das Haus bedauert das Fortbestehen der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung großer Rüstungen und würde die Herbeiführung einer internationalen Vereinbarung für die Beschränkung der Rüstungen willkommen heißen.
Das ist doch, meine ich, sehr deutlich.
In der französischen Depntiertenkammer hatten meine Freunde eine Resolution eingebracht, die folgenden Wortlaut hatte: Die Kammer fordert die Regierung auf, vor der Beantragung des Baues neuer Panzerschiffe mit den ausländischen Mächten und namentlich mit England und Deutschland in Vorverhandlungen über die gleichzeitige Einschränkung der Rüstungen einzutreten; sie setzt demgemäß die Spezialdebatte über das Marinebudget aus.
Daß diese Resolution abgelehnt ist, wird Sie kaum überraschen können.
Aber wenn ich Ihnen sage, daß sich immerhin ein Drittel der ganzen Deputtertenkammer für diese Resolution erhob, daß sie mit nur 187 gegen 354 Stimmen abgelehnt worden ist, so, meine ich, müßte das für Sie ein geradezu unfaßbares Vorgehen sein angesichts der Nolle, die Sie selbst in ähnlicher Situation gespielt haben.
Angenommen wurde dann in der französischen Depntiertenkammer eine Tagesordnung, in der die Kammer die Regierung aufforderte, sich zu bemühen, im Einverständnis mit den befreundeten und verbündeten Mächten die gleichzeitige Einschränkung der Rüstungen auf die Tagesordnung der nächsten Haager Konferenz setzen zu lassen.
Diese Resolution wurde in der Deputiertenkammer mit 44
gegen nur 56 Stimmen angenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 r ) Meine Herren, das sind wahrhaftig bedeutsame Fingerzeige, und wenn man sich erinnert an die Bestrebungen des Präsidenten Taft, dann müssen wir schon einen Schritt weitergehen, als wir bisher gegangen sind, d. h. wir dürfen es nicht dabei bewenden lasten, daß der frühere Kanzler Bülow und sein Nachfolger Bethmann Hollweg sich in friedlichen, schönklingenden Reden ergehen.
Sie müssen einen Schritt weiter mit uns tun: Sie müssen die Resolution, die wir hier stellen, mit Freuden begrüßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man muß annehmen, daß der Herr Reichskanzler, von dem wohl die meisten von Ihnen erwartet haben, daß er vorher schon geredet hätte, nachher wenigstens so weit gehen wird, wie sein Leiborgan gegangen ist, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''.
Diese schrieb vor einigen Tagen nach der Rede des englischen Ministers: Das englische Unterhaus war am Montag der Schauplatz einer bedeutsamen politischen Kundgebung von seiten des englischen Ministers des Äußern.
Die Äußerungen Sir Edward Greys über die internationale Lage im allgemeinen und die deutsch-englischen Beziehungen im besonderen können wir nur mit aufrichtiger Befriedigung begrüßen.
Das steht in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''!
Dasselbe gilt von den Darlegungen, die der Rüstungsfrage gewidmet waren, und die auch dem deutschen Standpunkt in so hohem Grade gerecht werden, daß sich daraus erfreuliche Perspektiven für die Weiterentwicklung der deutsch-englischen Beziehungen ergeben.
5983 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30 März 1911.
(Scheidemann.)
(L.) Es folgen noch mehr sehr sympathisch klingende Sätze.
Ich meine also, wenn man schon soweit gegangen ist wie das offizielle Regierungsorgan, dann muß man jetzt einen Schritt weitergehen, und ich darf wohl erwarten, daß der Herr Reichskanzler nachher die Erklärung abgeben wird, daß er sich mit der sozialdemokratischen Resolution einverstanden erklärt.
Meine Herren, wir müssen zu einer Verständigung kommen.
Ich will nicht auf alle die hier hineinspielenden Fragen zu sprechen kommen, aber ich will doch darauf hinweisen, weil das vorhin auch erwähnt wurde: auch die Entwicklung des Dreibunds drängt zu einer Entscheidung nach der angedeuteten Seite hin.
Es soll nicht bestritten werden, daß der Dreibund in der Vergangenheit seine Schuldigkeit getan hat in bezug auf die Wahrung des Friedens.
(Hört!
hört!)
Aber nach der Richtung hin, die Rüstungen einzuschränken, hat der Dreibund nicht gewirkt.
Ganz im Gegenteil, der Dreibund hat namentlich in letzter Zeit immer mehr die einzelnen Verbündeten dazu gedrängt, weiter zu rüsten.
Dreadnougths baute nicht nur Deutschland, sondern auch Österreich, und, meine Herren, wie weit Italien gegen Österreich Panzer baut, das will ich nicht untersuchen.
Die verhältnismäßig friedliche Stimmung in den bürgerlichen Kreisen aller Länder, die wir seit einiger Zeit beobachten können, erklärt sich wohl zum guten Teil durch die wachsenden Schwierigkeiten im Innern.
Es mag sein, daß es auch bei uns Leute gibt, die ähnliche Gedanken haben, wie sie Sir Edward Grey im Unterhaus geäußert hat.
Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, daß wir die ersten waren, die den Gedanken der Friedenspropaganda in die Masten hineingetragen haben.
Es war eine große Tat jenes internationalen Arbetterkongresses, der im Jahre 1889 in Parts tagte und die Einsetzung des 1.
Mat auch (8) als eines großen Protesttages gegen die Rüstungen, als eines großen Demonstrationstages für den Frieden beschloß.
Diese Einsetzung des 1.
Mai hat sich als eine große Kulturtat erwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da mag geschehen von bürgerlicher Seite was da will, Sie können noch so viele Ansprachen und Reden halten, was will das bedeuten im Vergleich zu der Tatsache, daß sich alle Jahre am selben Tage Millionen von Menschen in allen Kulturstaatcn der Welt zusammenfinden, um gemeinsam gegen die Kriegsrüstungen zu protestieren, um gemeinsam die Forderung aufzustellen: für den Weltfrieden, für die Abrüstung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Expanfionsstreben macht sich am stärksten in den Ländern mit einer raschen kapitalistischen Entwicklung geltend, in den Ländern, in denen die Monopolisierung der Industrie durch Kartelle, Trusts und durch die Bankenherrschaft die höchste Entwicklung erreicht hat.
Es kommen Gegensätze dazu, die durch die historische Entwicklung erklärlich werden, und speziell für Deutschland kommt in Betracht, daß es bei seiner enormen industriellen Entwicklung kein nennenswertes Kolonialreich ist.
Wir können unsere Kolonien nicht mit denen Frankreichs und Englands vergleichen, nicht einmal mit denen der kleinen Länder, Belgien und Holland.
Bei dem Streben unserer Imperialisten, bei dem Streben des Kapitals nach einer Monopolisierung der Wirtschaftsgebiete birgt dieses Expansionsstreben zweifellos große Gefahren in sich.
Ich bin der Meinung, daß wir auch da auf dem Posten sein müssen, um die Versuche, uns irgendwie in Abenteuer zu verwickeln, sofort im Keime ersticken zu können.
Einige Worte noch über Frankreich.
Frankreich ist das Land, das am meisten an der Erhaltung des Friedens interessiert ist seiner ganzen ökonomischen Struktur nach und auch durch den Umstand, daß in Frankreich die (v) arbeitenden Klaffen einen verhältnismäßig großen Einfluß auf die Gestaltung der politischen Geschäfte haben.
Frankreich als ein Rentnerland kann im Kriege nichts gewinnen; Frankreich ist nur an der Erhaltung des Friedens interessiert.
Und daß Frankreich friedliche Gesinnungen hegt, hat es zweifellos in der Orientkrise bewiesen, und cs hat auch seine Verständigkeit und sein Entgegenkommen bei den marokkanischen Auseinandersetzungen bewiesen.
(Sehr richtig!)
Diese friedliche Stimmung Frankreichs, die auch in der vorher von mir verlesenen Resolution zum Ausdruck kommt, müssen wir als Hebel für die internationale Friedenspolitik benutzen.
Ich plädiere, wie ich das in früheren Reden schon getan habe, ganz ausdrücklich für ein Einverständnis mit Frankreich.
Wir haben keine Gegensätze zu Frankreich, aber wir haben für seine herrliche Kultur und für seine glorreiche revolutionäre Geschichte die tiefste Sympathie und Bewunderung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, das Bündnis mit Frankreich würde uns eine Annäherung zu England wesentlich leichter machen.
Ein Bündnis Deutschlands und Frankreichs würde Frankreich auch vom Zarismus loslösen können.
Ein solches Bündnis würde sozusagen der Kristallisationspunkt sein, an den sich auch die kleineren friedliebenden Staaten anschließen könnten, wie Belgien, Holland, die skandinavischen Staaten.
Daß auch diese kleineren Staaten durch das imperalisttsche Treiben wesentlich in Mitleidenschaft gezogen werden können, beweist doch der jetzige Streit um die Vlissinger Frage.
Ich weiß, daß eine auswärtige Politik, wie wir Sozialdemokraten sie für richtig halten, nur dann gemacht werden kann, wenn die arbeitenden Klassen den herrschenden Einfluß gewonnen haben.
Voraussetzung dazu ist, daß M) Europa, und in erster Linie Deutschland selber, demokratisiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer dem widerstrebt, der trägt die Verantwortung für die Kriegsgefahren, die sich aus dem Konkurrenzkampf des Kapitalismus ergeben.
Ich möchte mit aller Bestimmtheit sagen: für den Ausbruch eines europäischen Krieges haben allein der Kapitalismus und seine Träger die Verantwortung zu tragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und mit dieser Verantwortung belasten wir die Mehrheit dieses Hauses, wenn sie sich den Friedensbestrebungen des internationalen Sozialismus entgegenstellt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich zunächst zu einigen Betrachtungen über die auswärtige Politik.
Ich möchte hier mit dem Ausdruck des Bedauerns beginnen, daß wir unseren sehr verehrten Herrn Kollegen Freiherrn v. Hertling heute nicht an diesem Platze sehen, von dem wir in den letzten Jahren manches vortreffliche Wort über die auswärtige Politik gehört haben.
Wir verbinden damit den Wunsch für seine baldige vollständige Wiederherstellung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Der Herr Vorredner sprach vom Dreibund und erkannte an, daß der Dreibund friedlich gewirkt hat.
Das ist richtig.
Der Dreibund war eine Garantie für die Erhaltung des europäischen Friedens in schwierigen Zeiten, er ist es bis auf den heutigen Tag und wird es hoffentlich noch lange bleiben.
5984 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Basscrmann.)
M Die jüngsten Begegnungen Seiner, Majestät des Kaisers mit dem greisen Kaiser von Österreich haben Wiederum die innigen Beziehungen erwiesen, Beziehungen, die ihre Probe bestanden haben in jenen Tagen der Balkankrise, von denen wir hier noch im letzten Jahre eingehend gesprochen haben.
Ich erachte es auch entgegen den Ausführungen des Herrn Kollegen Scheidemann für wichtig, daß Österreich nunmehr auch zu dem Bau von Dreadnoughts übergegangen ist und dadurch eine weitere Stärkung der Dreibundsmacht herbeigeführt hat.
In den jüngsten Tagen haben wir unseren Glückwunsch ausgesprochen zu der Wiederkehr des Jahrestages der Aufrichtung des italienischen Königreichs.
Es war das deutsche Parlament, es waren die Regierungen, es waren die Monarchen, die ihren Glückwunsch nach Italien entsandt haben, und wir konstatieren mit Freuden den Widerhall, den diese Beglückwünschungen im italienischen Parlament und bei der italienischen Regierung gefunden haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Auch dort hat man des Bandes gedacht, welches Italien und das italienische Parlament seit Jahren in engem Bündnis mit uns vereinigt.
Bei den letzten Betrachtungen über die auswärtige Politik stand im Vordergrund die Potsdamer Entrevue und die Verabredungen, die in Potsdam zwischen den leitenden Staatsmännern Deutschlands und Rußlands getroffen worden sind, und wir können heute mit Genugtuung feststellen, daß die Wirkungen jener damaligen Unterhaltungen und Verständigungen zwischen Rußland und uns auf einigen fest umgrenzten Gebieten für die allgemeine Politik durchaus erfreuliche waren.
Wie in der Balkanpolittk, so sehen wir auch hier Festigkeit, Stetigkeit und eine ruhige Entwicklung unserer deutschen auswärtigen Politik, für die wir dem leitenden Staats (m mann nur unsere Anerkennung aussprechen können.
(Bravo!)
Es haben sich an jene Besprechungen, deren Ergebnis war, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland sich verbessert haben, ja mancherlei Versuche angeknüpft, um durch Quertreibereien das erreichte Resultat einer Verbesserung der internationalen Lage zu beeinträchtigen, Versuche, die resultatlos verlaufen sind.
Es war zunächst das Bestreben, Mißtrauen in der Türkei angesichts jener Annäherung zwischen Rußland und Deutschland zu erwecken und den Eindruck hervorzurufen, als ob wir türkische Interessen nachteilig beeinflußt hätten.
Die Erörterungen hierüber in der uns unfreundlichen Presse sind mittlerweile verstummt, und die Türkei ließ sich nicht aufregen.
Resultatlos blieben auch die Bestrebungen, die bald danach einsetzten, die sich auf die Befestigung von Vlissingen beziehen die dahin gingen, das Recht Hollands, diese Befestigung aus eigenem Recht und eigener Macht durchzuführen, anzuzweifeln und die Frage auszuwerfen, ob damit nicht die garantierte Neutralität Belgiens alteriert wird.
Es hat auch hier der Standpunkt Deutschlands Anerkennung gefunden, daß das Hoheitsrecht Hollands allein in Frage komme, und daß kein Staat das Recht habe, in diese innere Angelegenheit Hollands hineinzureden.
Wir können auch mit Genugtuung feststellen, daß ein leitender französischer Staatsmann, Herr Pichon, im Anschluß an die Potsdamer Entrevue ausgesprochen hat, daß damit eine neue, eine der festesten Grundlagen des Weltfriedens gewonnen sei.
Das ist eine erfreuliche Erkenntnis der französische Politik, die ja nicht durchweg ich erinnere an den Namen Delcassä auf dem Boden einer solchen Weltfrtedenspolitik stand.
Ich erinnere an jene Zeiten und an unsere Debatten über die unter der Ägide des verstorbenen Königs von Englands inaugurierte Einkreisungspolitik gegenüber Deutschland, unterstützt (0) durch Jswolski, eine Phase der internationalen Politik, die nun hoffentlich abgeschlossen ist.
Wenn wir auch an die Potsdamer Entrevue keine zuweitgehendcn Hoffnungen knüpfen können, daß damit auf absehbare Zeit hinaus jede Verstimmung zwischen Deutschland und Rußland hinweggeräumt ist, so ist doch anzuerkennen, daß die Verbesserungen der Beziehungen zwischen den beiden Staaten wohltätig auf den Weltfrieden eingewirkt haben.
Es ist bet dieser Potsdamer Entrevue auch die Frage der Bagdadbahn berührt worden, und darüber möchte ich zwei Bemerkungen machen.
Es ist ja gewiß erstrebenswert, daß ein Abkommen zustande kommt zwischen Deutschland, das an dieser selbständigen Bahngesellschaft, die unter der Ägide der Deutschen Bank die Bagdadbahn baut, ein wirtschaftliches Interesse hat, England mit seinen gewiß wichtigen Interessen und der Türkei, welche die Souveränität über diese ganze Strecke, die in Frage kommt, bis zum Persischen Meerbusen bis Kowett, wohl unbestritten besitzt.
Die Bagdadbahn selbst ist ein selbständiges kommerzielles Unternehmen.
Wir stehen auf dem Boden der Politik der offenen Tür, der freien Entfaltung für unsere wirtschaftlichen Unternehmungen auch in diesem türkischen Gebiet.
Nun sind ja mittlerweile Nachrichten durch die Presse gegangen, was bezüglich der Vagdadbahn beabsichtigt ist, und da muß nun das eine betont werden, daß seitens der deutschen Interessenten wichtige Konzessionen gemacht werden, eine große Nachgiebigkeit gezeigt wird.
Das ist einmal der Fall bezüglich des Verzichts auf die Garantien, die in pekuniärer Hinsicht geleistet waren.
Das bezieht sich auf die Teilstrecke Helif-Bagdad, bei der die Gesellschaft auf die Zuweisung neuer Einnahmen zur Deckung der Ktlometergarantie verzichtet.
Noch mehr fällt ins Auge die Nachgiebigkeit, wenn es zu einem definitiven Abschluß über die südliche Strecke (v) käme, wenn die deutsche Gesellschaft auf ihre Konzession für die Ausführung der Strecke Bagdad-Koweit verzichten würde, die durch rein türkisches Gebiet geht.
In der Türkei haben die Bestrebungen Deutschlands, hier auf friedlich-schiedlichem Wege mit England zu einer Einigung zu kommen, durchweg einen günstigen Eindruck gemacht, und es ist hervorgehoben worden, daß Deutschland durch seine Nachgiebigkeit seine Sympathien in der Türket nur verbessern kann.
Es bleibt also dabei, daß unsererseits große Konzessionen gemacht werden, denen gewisse Einräumungen auf der anderen Seite gegenüberstehen.
Das würde einmal die Konzession für die Bahn nach Alexandrette, nach dem Mittelmeer sein und andererseits die Konzession für die Hafengesellschaft Haidarpascha zur Erbauung eines Hafens in Alexandrette.
Wenn es gelingen würde, durch friedliche Übereinkommen den Ausbau der ganzen Strecke zu gewährleisten und, was die Endstrecke von Bagdad nach dem Persischen Golf anlangt, die deutschen Interessen auch in dieser beabsichtigten neuen Gesellschaft, die mit internationalem, auch mit französischem und englischem Kapital ausgestattet wird, zur Geltung zu bringen, wenn es gelingt, in dieser neu zu konstituierenden Gesellschaft auch wiederum dafür zu sorgen, daß keine Majorisierung Deutschlands eintreten kann, sondern daß die deutschen Interessen hier in vollem Umfange gewahrt werden, dann würden wir einen solchen Abschluß begrüßen können, weil dann ein großes Kulturwerk und dessen Vollendung gewährleistet ist, ein großes Kulturwerk, eingeleitet durch deutsche Energie und aus den Fleck gebracht, auf dem es heute steht, durch deutsche Zähigkeit, durch deutschen Fleiß und Intelligenz, deutschen Unternehmungsgeist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5985 (Bafscrmann.)
M Der Herr Abgeordnete Spahn (Bonn) hat in seinen Ausführungen von Portugal gesprochen.
Aus den Verhandlungen der Budgetkommission haben wir entnommen, daß die Schadensersatzansprüche Deutschlands, die aus Anlaß jener staatlichen Umwälzung in Portugal entstanden sind, ihre Befriedigung noch nicht gefunden haben, und daß weitere Schritte vorbehalten sind.
Ich möchte die Frage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes stellen, wie weit diese Verhandlungen gediehen sind.
Es ist in der Budgetkommission hervorgehoben worden, daß der deutsche Geschäftsträger seit langer Zeit wegen Krankheit nicht an seinem Platz weile, daß er durch einen jüngeren tüchtigen Diplomaten vertreten wird.
Ich möchte nun weiter die Frage stellen, ob entsprechend dem Vorgehen anderer Staaten mittlerweile dem portugiesischen Vertreter das Agrement erteilt worden ist.
Der Herr Graf Kanitz sprach im Zusammenhang mit seinen Betrachtungen über Kanada von Portugal und hat den Satz ausgesprochen, daß die Textilindustrie durch ihre Vertreter zu der Forderung gedrängt habe: „jeder, auch der schlechteste Vertrag müßte angenommen werden ''.
Diese Behauptung des Herrn Grafen Kanitz ist nicht richtig.
Es ist gerade das Gegenteil richtig, nämlich, daß Mitglieder meiner Fraktion, die der sächsischen Textilindustrie angehören, gegen den portugiesischen Handelsvertrag sich ausgesprochen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und gegen die schlechte Wahrung der Interessen der Textilindustrie in diesem portugiesischen Handelsvertrag ihren entschiedenen und energischen Widerspruch erhoben haben, während die Konservativen dafür gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Nun, meine Herren, wende ich mich zu den vorliegenden Resolutionen.
Die sozialdemokratische Resolution verlangt unter anderem eine internationale Verständigung (v) über die Abschaffung des Seebeuterechts.
Soweit die Resolution diesen Inhalt hat, können wir ihr zustimmen.
Es ist ja in der Tat ein wenig erfreulicher, ein anormaler Zustand, wenn das Privateigentum der Angehörigen der kriegführenden Mächte in einem Seekrieg nicht denselben Schutz genießt, wie es bei einem Landkrieg längst der Fall ist.
Daß Deutschland ohne weiteres bereit war, auf die Abschaffung des Seebeuterechts hinzuwirken, ist bekannt.
Nach dieser Richtung haben unsere Bevollmächtigten auf den Konferenzen in London und im Haag, auf denen über diese Frage beraten wurde, gewirkt, ohne jedoch gegenüber dem Widerstand Englands zu einem Erfolg kommen zu können.
Wenn nun die Bewegung, die nunmehr auch in England eingesetzt hat, die auf eine Humanisierung des Seekriegsrechts hinarbeitet, die die Abschaffung dieses Seebeuterechts gegenüber den andern kriegführenden Staaten erstrebt, Erfolg haben sollte, und wenn es gelingen möchte, nach dieser Richtung das internationale Recht Wetter auszubauen, so wäre das ja ein Erfolg, der im Interesse der Humanität und der Kultur nur begrüßt werden kann.
Ich habe nur gelinde Zweifel, ob es in absehbarer Zeit möglich sein wird, England von seinem Widerstand gegen die Abschaffung des Seebeuterechts abzubringen.
Der weitere Inhalt dieser Resolution und einer anderen Resolution beschäftigt sich nun mit der Begrenzung der RMungsausgaben und verlangt die Bereitwilligkeit zu Rüstungsbeschränkungen.
Meine Herren, ich habe gegen diese Resolutionen doch sehr erhebliche Bedenken, (aha!
bei den Sozialdemokraten) Bedenken, die wir schon in früheren Jahren ausgesprochen haben, und die sich aus allgemeinen Betrachtungen der Politischen Lage ergeben.
Gewiß ist es richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat: Sir Edward Grey hat die große Bürde der Rüstungen beklagt und hat davon gesprochen, (0) daß, wenn das so weitergehe, ein Verbluten in Friedenszeitcn eintreten werde.
Diese Betrachtungen sind angesichts der hohen Marinenausgaben Englands ja auch begreiflich; stehen wir doch heute vor der Tatsache, daß das englische Marinebudget wiederum um 100 Millionen Mark zunimmt und vielleicht seinen Höhepunkt, wie das der englische Minister gesagt hat, erreicht haben wird mit einem Jahresbudget von 44 Millionen Pfund Sterling.
Meine Herren, darin ist ja die Absicht klar erwiesen, die wir auch in gar keiner Weise England verübeln können, sich dauernd die Herrschaft zur See gegenüber allen möglichen Koalitionen zu sichern, also nicht nur des Zwetmächtestandard, sondern unbedingte Sicherung gegen jede Möglichkeit, die diese Herrschaft Englands zur See bedrohen möchte.
Wenn man sich nun ansieht, daß Hand in Hand mit diesem starken Anwachsen der Nüstungsausgaben in England gleichzeitig die große Frage der Sozialreform vor der Tür steht, vielleicht in weiterem Umfang aufgenommen, als wir sie heute haben, unter Hereinziehung der Frage der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, dann wachsen in der Tat die staatlichen Ausgaben Englands in einer beängstigenden Weise.
Meine Herren, gegenüber dieser Praxis, wie sie in dem Ausbau der englischen Flotte geübt wird, nun die Theorie, diese Anregungen Sir Edward Greys, von denen der Herr Vorredner eingehend sprach, und die eine Einschränkung der Rüstungen und Herbeiführung von Vereinbarungen fordern!
Meine Herren, wenn wir die Frage auswerfen, wie Deutschland zu dieser gewaltigen Rüstung, wie wir sie heute haben, gekommen ist, so ist sie doch aus den ganzen politischen Entwicklungen seit dem Jahre 187071 herausgewachsen.
Dieses starke Heer, das wir unterhalte »müssen, war bedingt durch die Notwendigkeit, das im Jahre 1870 Errungene festzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Meine Herren, wenn der Herr Vorredner von der Friedensliebe des Volkes und von der Friedensliebe der deutschen Arbeiter sprach, und wenn er darauf hinwies, daß man sich gegen diese Höhe der Rüstungsausgaben wenden müsse, so muß ich demgegenüber sagen: man kann sehr wohl auch sprechen von der Friedensliebe der deutschen Regierungen und des Deutschen Kaisers, die von den fremden Nationen oftmals anerkannt worden ist; aber man kann zum zweiten auch davon sprechen, daß in dem deutschen Volke die klare Erkenntnis für die Notwendigkeit dieser starken Wehr vorhanden ist, wie sich solche bespielsweise klar dokumentiert hat auch bei den Reichstagsauflösungen noch 1887 und 1893 und in den starken Mehrheiten, die die späteren Heeresvermehrungen und Flottenvorlagen hier im Parlament gefunden haben.
Ich würde nicht raten, uns zu verlassen, wie es der Herr Vorredner getan hat, auf die Stimmungen in Frankreich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Gewiß mag die Friedensliebe in Frankreich sehr stark sein, das gebe ich ohne weiteres zu; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
daß aber die Franzosen andererseits eine kriegerische Nation zu allen Zeiten waren, das ist doch ihr eigener Stolz, wie sie das immer hervorgehoben haben, und wenn wir zurückblicken auf die Periode, die sich anknüpft an den Namen Delcafso, der auch Minister der auswärtigen Angelegenheiten war, so meine ich, daß diese ganze Verwaltungsperiode des damaligen Leiters des auswärtigen Amts in Paris durchaus nicht durch einen friedlichen Charakter sich ausgezeichnet hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Vorredner sprach von friedlichen Allüren in Frankreich in den ganzen Marokkoverwickelungen.
Auch davon kann ich wenig in diesen Marokkowtrren erkennen.
5986 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Bassermann.)
(ä) Ich erkenne in diesem ganzen Vorgehen Frankreichs in Marokko nur das eine, auf mancherlei Wegen schließlich zu einer Tunifizierung Marokkos zu kommen, Marokko nach und nach zu durchdringen, auch militärisch sich unterzuordnen, wie wir ja heute sehen, daß französische Offiziere bereits die Ausbildung der Truppen des Sultans von Marokko übernehmen.
Ich will diesen Gedanken nicht weiter ausspinnen.
Man könnte auch darauf hinweisen, wie der Schmerz um den Verlust von ElsaßLothringen in Frankreich doch in vielen, auch in einflußreichen Kreisen den Nevanchegedaukennichtverschwinden läßt.
Das waren die Unterlagen für die Notwendigkeit, ein starkes Heer zu unterhalten, wie wir ja nunmehr in dem Ouinqnennat, das in dieser Session seinen Abschluß gefunden hat, unser Heer weiter ausgebaut haben.
Die Notwendigkeit dieser Heeresvcrmehrung ist doch klar anerkannt worden schon durch eine Tatsache, daß es gelungen ist, diese Militärvorlage es ist das vielleicht viel zu wenig in unserer Presse unterstrichen worden in dritter Lesung ohne jede Debatte hier zu verabschieden, ein starker Kontrast gegen die früher sehr starken Gegensätze, die in diesem Hause über solche militärischen Fragen vorhanden waren.
Und daß wir in der Folge zu einer starken Flotte gekommen sind, das ist doch lediglich zurückzuführen auf die Tatsache der starken Volksvermehrung in Deutschland.
Wenn wir in den siebziger Jahren, als wir einig wurden, eine Bevölkerung von 40 Millionen gehabt haben, heute von 65 Millionen, und in weiteren 40 Jahren auf eine Bevölkerung von über 100 Millionen gekommen sein werden, da rückt naturgemäß das Problem der Volksernährung in den Vordergrund.
So sind wir in manchen Dingen zu Beschlüssen gekommen, die aus diese Notwendigkeit zurückzuführen sind: die Stärkung des inneren Marktes einerseits, die Pflege der Exportindustrie andererseits.
So tritt Deutschland mit einem Schlage als (n) friedlicher Wettbewerber auf auf der Bühne der Weltpolitik.
Ich erinnere mich sehr wohl jener Debatten in diesem hohen Hause, als unser verstorbener Kollege Dr. Lieber das Wort führte für diese erste und für die zweite Flottenvorlage mit starken Verwahrungen, daß Deutschland durch diese Flottengesetze hineingezogen werde in das Getriebe der Weltpoltttk.
Das ist von selbst gekommen, als wir unsere Volksgenossen in die weite Welt als Pioniere entlassen mußten, durch die Tatsache, daß wir gedrängt wurden, die Kolonialpolitik aufzunehmen, durch die starke Entwicklung unserer Handelsflotte.
All das hat darauf hingewirkt, daß wir nunmehr auch genötigt waren, in unserer Kriegsflotte zu folgen; das hat sich eines aus dem anderen mit logischer Konsequenz ergeben.
In diesen Tagen ist eine Broschüre erschienen von dem früheren Staatssekretär des Retchskolonialamts, dem Herrn Dr. Dernburg, der jetzt aus dem Auslande zurückkommt.
Da war auch auf diese Zusammenhänge hingewiesen.
Er sagt: Die Macht und das Ansehen eines Landes beruhen auf der Einschätzung der Volkskraft bei seinen Rivalen und Freunden.
Diese Einschätzung wird gemacht einerseits nach moralischen Qualitäten und andererseits nach der Stärke der Wehrmacht und nach der Stärke der Kapitalmacht.
Es ist nicht richtig, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, und was vor ihm auch ein anderer Redner berührt hat: daß alle diese Ausgaben unproduktiv sind; ein großer Teil fließt in die Taschen des Volkes zurück.
Aber auch abgesehen davon: wenn wir heute unsere Kriegsflotte in ferne Länder senden, wenn wir Kreuzer entsenden und die deutsche Flagge in überseeischen Gebieten zeigen, dann sind die Ausgaben, die hier entstehen, werbende Ausgaben werbende Ausgaben für unsere deutsche Industrie, für unseren deutschen Handel und auch für die (V) deutschen Arbeiter.
(Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Es ist ja nun richtig, daß diese Entwicklung in England Unbehagen hervorgerufen hat, ebenso wie die starke Entwicklung der deutschen Industrie und der deutschen Exportfähigkeit Unbehagen bei dem älteren Konkurrenten hervorrufen mußte.
England hat gewiß mit Besorgnis auch die Entwicklung der deutschen Flotte angesehen.
Das war die Zeit, in der ja das Verhältnis zwischen England und Deutschland sich zuspitzte bis zu Bedrohungen des europäischen Friedens.
Und doch ist unsere Flotte niemals erbaut worden unter Außerachtlassung des Gesichtspunktes, daß wir nicht daran denken, ein Wettrüsten mit England anzustellen, und daß das auch gar nicht unseren speziellen deutschen Bedürfnissen entsprechen würde.
Wir wollen unsere Flotte zum Schutze unserer Küsten, für unseren Handel, für unsere Kolonien, nicht aber zur Aufrichtung einer Seeherrschaft, wie sie England als Inselstaat nach seiner Geschichte und nach seinen Bedürfnissen erstrebt.
Daß wir Maß halten, meine Herren, das hat die Entwicklung der Dinge gezeigt.
Als wir über das letzte Flottengesetz verhandelten, da hat mancher Redner befürwortend oder befürchtend davon gesprochen, daß damit die Flottenorganisationsgesetze nicht abgeschlossen sein möchten, sondern daß zu erwarten sei, daß an diese zweite Vorlage, die das Aufstapellegen von vier großen Kriegsschiffen, drei Linienschiffen und einem großen Kreuzer pro Jahr brachte, sich dann eine neue Novelle anschließen würde, wenn dieser Vierschiffestandard sinken würde auf zwei.
Das Stadium ist heute erreicht, und die neue Flottenvorlage ist ausgeblieben.
Damit ist der Beweis erbracht, daß Deutschland Maß halten will, daß es sich mit dem früher aufgestellten Programm begnügt, und daß es andererseits auch willens ist, bei allen diesen (D) Fragen seine pekuniäre Leistungsfähigkeit nicht außer acht zu lassen.
Ich glaube, daß die Besserung der Beziehungen zu England und das Vertrauen, das sich heute in den vom Herrn Vorredner erwähnten Ausführungen des Sir E. Grey ausspricht, darauf zurückzusühren ist, daß die Gefahr einer neuen Flottennovelle vorüber ist, und daß wir uns damit begnügen, nunmehr das Errungene festzuhalten, die Organisation durchzuführen, die in den beiden früheren Flottengesetzen niedergelegt ist.
Gewiß, was den offenen Austausch von Informationen anlangt, so wird ein solcher zur Besserung der Beziehungen zwischen England und Deutschland beitragen, wie das ja auch der Herr Reichskanzler in seinen Dezemberaussührungen klar ausgesprochen hat.
Diese Maßnahme, die seitens des englischen Staatsmanns hervorgehoben worden ist, die vertrauensvolle Aussprache, die rechtzeitige Information über gegenseitige Pläne durch die Marineattachäs, wird eine Menge Mißbehagen und Mißtrauen ausräumen und dauernd von Nutzen sein werden, findet unsern Beifall.
In der Antwort der „Norddeutschen Allgemeinen ''ist darauf hingewiesen, daß Vereinbarungen, wie sie der Herr Minister angedeutet hat, zu einem solchen Ziel beitragen können, und daß man deutscherseits gerne bereit sein werde, dazu die Hand zu bieten.
Ich nehme an, daß diese Vereinbarungen, die hier in Aussicht genommen sind, sich auf dem eben von mir besprochenen Gebiete halten werden.
Was die Abkommen über den Rüstungsumfang und über gegenseitige vertragsmäßige Festsetzungen über Rüstungsausgaben anlangt, so muß ich sagen, daß ich gerade im Interesse der Erhaltung des Friedens solchen Vereinbarungen mit skeptischer Betrachtung gegenüberstehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5987 (Basscrmantt.)
LL) Einmal muß man doch sagen: das sind die großen vitalen Fragen der Nationen, darüber müssen sie selbst entscheiden können, da darf man ihnen ihre wichtigsten Hoheitsrechte nicht wegräumen und darf nicht der internationalen Verständigung und Vereinbarung das überlassen, was not tut für den Ausbau des Heeres und der Flotte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das zweite ist aber der Gesichtspunkt, der beispielsweise auch in dem Buche scharf hervorgehoben ist, das jüngst im Reichstag allen Mitgliedern zuging, von Herrn Normann Angelt: „Die große Täuschung ''.
Er weist darauf hin: solche Vereinbarungen können die Quelle von Streitigkeiten werden, an die früher kein Mensch gedacht hat.
Das gilt vor allem für den Umfang der Flottenbauten mit der Möglichkeit für einen Staat, durch abhängige Nationen seine Seemacht beliebig zu verstärken, während das auf der anderen Seite nicht möglich ist also der Fall der Umgehung, mit anderen Worten.
Dann können Verhandlungen notwendig werden, die gewiß zu allem eher dienen als zum Frieden, und die geeignet sind, nur die Beziehungen der Staaten zueinander zu verschlechtern.
Wir können also feststellen, daß wir an unserem bisherigen Flottenprogramm festhalten, und daß niemand nach weiteren Plänen verlangt, nicht verlangt, daß dieses Flottenprogramm weiter ausgebaut wird, und ich kann nur wünschen, daß im übrigen alle etwaigen Verstimmungen durch offene Aussprache und durch rechtzeitige gegenseitige Informationen der beiden in Frage kommenden Staaten ausgeräumt werden möchten.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat von der Marokkofrage gesprochen.
Ich will ans diese marokkanischen Angelegenheiten nicht näher eingehen; sie sind bei der dritten Lesung der Etats im vorigen Jahre noch ausführlich hier behandelt worden.
Ich glaube, daß für die Ui) ganze deutsche Politik gegenüber solchen Staaten sich immer mehr der eine große Gedanke in den Vordergrund drängt, daß wir unsere Politik dahin einrichten müssen, die Selbständigkeit aller dieser Staaten, die heute noch souverän sind, tunlichst zu stützen, der Aufteilung solcher Staaten in Interessensphären entgegenzutreten und auch das Bewußtsein zu erwecken, daß nach dieser Richtung Deutschland gewillt ist, seinen Einfluß einzusetzen und dadurch das eine Ziel zu erreichen: die Politik der offenen Tür für sich selbst und für alle anderen konkurrierenden Staaten, die mit ihrem Handel und Industrie solche Länder durchdringen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war auch schließlich der Gesichtspunkt, der uns in die ganze marokkanische Aktion hineingeführt hat; es war das Bestreben, die Unabhängigkeit Marokkos zu erhalten, mit dem Gesichtspunkt nicht der politischen Interessen Deutschlands, sondern der materiellen Interessen, der Aufrechterhaltung der Gleichberechtigung Deutschlands in dem Wettbewerb auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Interessen.
Also nicht die Sucht, Hans Dampf in allen Gaffen zu spielen, ist das, was uns leitet, sondern der Selbsterhaltungstrieb, wenn ich es so ausdrücken soll, der für eine Nation vorhanden ist, die so stark an Bevölkerung zunimmt, wie es beim deutschen Volke geschieht, und die naturgemäß danach streben muß, daß ihr der Weltmarkt nicht zugebaut wird, wie es vor allem dann geschieht, wenn Bestrebungen sich realisieren, die eine Aufteilung in Interessensphären zum Zwecke haben.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat in den Dezembertagen des vorigen Jahres seine Bereitwilligkeit erklärt, für diese wirtschaftlichen Interessen Deutschlands in Marokko, wie sie vor allem auch in dem Marokkominensyndikat repräsentiert sind, sich einzusetzen, und wie mir mitgeteilt ist, haben diese damaligen ErNcichstag.
12.
LegisI.

P. 11.
Session.
19091911.
klärungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen (0) Amtes auch eine sehr wohltätige Wirkung gehabt.
Ich hoffe und bin auch überzeugt davon, daß man an diesem Standpunkt festhalten wird, was besonders not tut angesichts der Tatsache, daß von mancher Seite eine starke Flaumacherei eingesetzt hat, eine Herabsetzung der Qualität der Erzvorkommen in Marokko behauptet wird, was ja seitens der deutschen Interessenten auf das entschiedenste bestritten wird.
Ich meine, gerade nachdem die politische Aktion, die Deutschland mit vielleicht zu großem Geräusch in der früheren Zeit in Marokko eingeleitet hat, ihren Erfolg nicht erzielt hat, daß es nunmehr der ganzen Energie bedürfen wird, und ich bin davon überzeugt, daß sie auch eingesetzt werden wird, um diese wirtschaftlichen Interessen des Deutschen Reiches und seiner Angehörigen in Marokko vor allem auf diesem Gebiete der Erzvorkommen zu fördern und ihnen zum Siege zu verhelfen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Dieselben Gesichtspunkte müssen für die Betrachtung unserer Beziehungen zu Persien gelten.
Auch hier können wir nur den Wunsch haben, daß das persische Reich erstarken möge, und daß die Gefahr einer Aufteilung, eines Untergangs der Selbständigkeit des persischen Reichs diesem Reiche erspart bleiben möge, daß auch dort der freien Betätigung des Handels, dem freien Mitbewerb deutscher Energie und deutschen Fleißes in vollem Umfange Rechnung getragen wird.
über unsere Beziehungen zur Türkei haben wir uns im Dezember des vergangenen Jahres unterhalten.
Ich kann mich beziehen auf das, was damals gesagt ist, auf unsere Sympathie hinweisen für eine starke Türket und den Wunsch, daß es der jnngtürkischen parlamentarischen Bewegung gelingen möge, zu einer dauernden Konsolidierung der dortigen politischen Verhältnisse zu kommen.
Wir haben uns gefreut, daß hier die deutsche Kapitalmacht eingesetzt hat, daß wir in der Lage waren, in kritischer (ii) Periode der Türkei auch finanziell beizuspringen und dadurch unseren Einfluß dort zu mehren.
Es sind dann Resolutionen vorgelegt, welche sich auf den Ausbau der Schiedsgerichte beziehen.
Dieser Schiedsgerichtstdee haben meine politischen Freunde sich immer freundlich gegenübergestellt, und wir sind auch bereit, dieser Resolution zuzustimmen, natürlich unter dem Vorbehalt, daß die Schiedsgerichtsverträge sich nicht beziehen dürfen auf vitale Fragen der Nationen.
Die Schiedsgerichtsverträge sollen Streitigkeiten regeln, die gelegentlich auftauchen und, ohne daß die Ehre einer Nation tangiert wird, aus der Welt geschafft werden können durch ein vernünftiges Schiedsgerichtsverfahren.
Nach dieser Richtung den Anregungen des Präsidenten der Vereinigten Staaten zu folgen, sind wir gern bereit, und es wird ihnen jeder Friedensfreund und jeder Freund der ruhigen Entwicklung unserer Kultur gern zustimmen können.
Freilich, meine Herren, auch hier Theorie und Praxis.
Gerade in England seit Jahren starke Sympathiebezeugungen für die Schiedsgerichtsidee und dann auf der anderen Seite, wenn wir mit unseren Ansprüchen für die deutschen Firmen aus dem Burenkriege kommen, die Ablehnung, diese Ansprüche vor ein Schiedsgericht zu bringen.
Ich möchte wünschen, daß hier der deutschen Diplomatie der Erfolg beschieden sein möchte, mit ihrem bisherigen Standpunkt durchzudringen und den vielen berechtigten Ansprüchen auf Entschädigung aus dem Burenkrieg durch weitere Verhandlungen und dadurch, daß ein Schiedsgericht für diese Ansprüche erzielt wird, zum Durchbruch zu verhelfen.
Meine Herren, ich wende mich zu der inneren deutschen Politik.
Es ist in diesen Tagen dem Seniorenkonvent ein reichhaltiges Programm vorgelegt worden über alle die Vorlagen, die noch verabschiedet werden 810 5988 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Wassermann.)
M sollen.
Daß diese Verabschiedung in diesem Umfange nicht möglich ist, das ist ja ohne weiteres klar.
Die Überlastung dieser Session ist viel zu stark, und man hätte gewiß eine Anzahl von minder wichtigen Gesetzen sehr wohl einer späteren Legislaturperiode vorbehalten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Indessen müssen meine politischen Freunde Wert darauf legen, daß die Reichsversicherungsordmmg noch in dieser Legislaturperiode zur Verabschiedung kommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen anerkennen, daß hier die Kommission mit großem Fleiße und großer Energie es verstanden hat, über diesen umfangreichen Stoff Herr zu werden, und es würde bedauerlich sein, wenn die Resultate dieser eifrigen und fleißigen Arbeit verloren gehen würden, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) namentlich angesichts der Tatsache, daß in diesem Gesetz die Witwen- und Waisenversorgung schon lange seit dem Zolltarif verlangt und immer mehr Gemeingut geworden für alle Parteien enthalten ist und dann zum zweiten diese große Ausdehnung der Krankenfürsorge, der Krankenversicherung auf landwirtschaftliche Arbeiter und Dienstboten, Heimarbeiter usw.
Es würde zum zweiten wünschenswert sein, daß das Gesetz über die Heimarbeit noch zur Verabschiedung kommt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Auch hier eine Forderung, auch von meiner Partei erhoben, im Laufe dieser letzten Jahre immer wiederholt, von anderen Parteien desgleichen, traurige Verhältnisse, die, soweit hier überhaupt die Gesetzgebung helfen kann, von der Gesetzgebung angefaßt werden müssen; und es wäre wünschenswert, hier auf diesem Gebiete, ehe wir auseinandergehen, noch einen positiven Erfolg im Reichstage zu erreichen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
(v) Und dann haben wir zum dritte »auf diesem Gebiete der sozialen Vorlagen die Versicherung der Privatbeamten, über die ja sehr oft schon gesprochen worden ist.
Ich verkenne dabei nicht die Schwierigkeiten, die sich der Verabschiedung entgegenstellen, und die vor allem heute ihren Hauptgrund darin haben, daß man sich in den Kreisen der Versicherungsnehmer nicht zu einigen versteht.
(Leider!
bei den Nationalliberalen.)
Es würde die Stoßkraft viel stärker sein, wenn wir einmütigen Wünschen über die Ausgestaltung dieses Versichernngsgesetzes gegenüberstehen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daun wird man ja auch sehr leicht den Weg finden, wie die bisher bestehenden Kassen für solche Beamte sich in den Rahmen dieses Gesetzes einfügen können.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
über die anderen Gesetze will ich nicht reden, namentlich nicht über die Strafprozeßordnung, ein schwieriges Werk, bei dem genau so, wie sich dies auch in früheren Legislaturperioden herausgestellt hat, tiefgehende Meinungsverschiedenheiten über die wichtigsten Materien vorhanden sind.
Darüber mag aber kein Zweifel sein, daß, wenn dieses Gesetz über die Strafprozeßordnung nicht zustande kommt, der Ruf nach Einführung der Berufung nicht einschlafen wird; (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) sondern dann wird eben auch diese mühsame Arbeit wiederholt werden müssen, und dann vielleicht mit besserem Erfolge, als das bisher möglich war.
Denn, wie gesagt, die Schwierigkeiten, die in der Materie liegen, hat nicht nur diese Beratung und die Kommissionsberatung gezeigt, sondern sie sind in den früheren Jahren genau in derselben Stärke hervorgetreten.
Dann möchte ich ein Wort sagen über ElsaßLothringen.
Auch hier müssen meine politischen Freunde den dringenden Wunsch aussprechen, daß es gelingen (0) möchte, dieses Gesetz noch zu verabschieden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte nur ein Wort sagen über die Vorgänge, die der Einbringung dieses Gesetzes vorausgingen.
Das war damals eine feierliche Aktion, die in diesem hohen Hause sich vollzogen hat, am 14.
März 1910 in der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats!
Man hatte sich allgemein verständigt, daß bet der inneren Politik die elsaß-lothringische Frage herausgeschält und besonders behandelt werden sollte.
Die Fraktionen sind unter Beschränkung auf dieses Thema nacheinander aufmarschiert.
Das Zentrum hatte in der Person des Herrn Kollegen Vonderscheer in entschiedener Weise die Reform der elsaßlothringischen Verfassung und die Abänderung des Wahlverfahrens, die Einführung eines neuen Wahlgesetzes verlangt.
Vorher haben, wie ich feststellen will, Besprechungen wohl aus allen Parteien mit Freunden aus ElsaßLothringen stattgefunden, um die Stimmung dort im Lande zu erkunden und sich über die Wünsche der dortigen Bevölkerung zu orientieren.
Und dann, meine Herren, kam die Verhandlung im Reichstage, von der ich sprach, und es kam die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, der sich dahin aussprach: Ich habe infolgedessen einen Gesetzentwurf, der sich mit der Fortbildung der elsaß-lothringischen Verfassung besaßt, ausarbeiten lassen, und dieser Gesetzentwurf ist fertiggestellt.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Reichskanzler lehnte es dann ab, über die Einzelheiten Auskunft zu geben.
Nun, wenn ich mir das damalige Protokoll unserer Sitzung ansehe, so muß ich sagen, daß der Herr Reichskanzler den Eindruck gewinnen mußte, daß im großen und ganzen nun diese Vorlage ihre glatte Verabschiedung finden werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Ich finde in der Reihe der Redner keinen Vertreter der deutschkonservativen Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die freikonservative Partei sprach durch den Mund des Herrn vr.
Hoeffel.
Die Deutschkonservativen schwiegen, sie erhoben keinen Widerspruch, und wenn der Satz gilt: qui iaovt, voussutiro viäetur (Heiterkeit und Widerspruch rechts.)
Ja, es wäre aber dann jedenfalls richtiger gewesen, wenn Sie schon damals Ihre groben Bedenken gegen eine derartige Modernisierung der Verfassung und des Wahlrechts ausgesprochen hätten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) als wenn Sie sich, nachdem alle Parteien sich zustimmend erklärt hatten, Ihrerseits vollständig schweigsam verhielten.
Nun, meine Herren, wir haben ja mittlerweile gesehen, wie die Dinge gelaufen sind- In jenen Verhandlungen damals ist von den verschiedensten Seiten auch der Wunsch ausgesprochen worden, daß Bundesratsstimmen eingeräumt werden müßten, sei es in vollem Umfange, sei es in Beschränkung auf die wirschaftltchen Fragen, die für die Elsaß-Lothringer im Vordergründe stehen.
Mittlerweile haben wir aber die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause gehört.
Wir haben gehört, wie Herr v. Heydebrand davon sprach, daß die Herren Konservativen sich vorbehalten müßten, die preußische Staatsregierung wegen dieser Konzedierung der Bundesratsstimmen zur Rechtfertigung aufzufordern; und ein anderer Konservativer sprach sogar davon, daß die Befürchtung vorhanden sei, daß diese Stimmen im Sinne der süddeutschen Demokraten instruiert werden möchten.
Ich glaube, daß die Herren süddeutschen Bundesratsvertreter sich doch darüber wundern werden; denn ich war bisher nicht der Ansicht, daß die Herren Graf v. LerchenReichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5989 (Bassermann.)
(4) selb, Freiherr Varnbüler, Graf v. Berckheim den Eindruck wilder süddeutscher Demokraten machen.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler ist auf seinem Standpunkte beharrt; er hat gesagt: die größere Verselbständigung von Elsaß-Lothringen ist ein Gewinn für Elsaß-Lothringen und für das Reich.
Wir müssen Elsaß-Lothringen politisch, kulturell, wirtschaftlich mit dem deutschen Volke verschmelzen.
Das war der große politische Gesichtspunkt, der auch für meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrheit maßgebend war, als wir auf den Boden dieser Vorlage traten.
Ich kann auch in der Einräumung dieser Bundesratsstimmen keine Schädigung der preußischen Interessen finden.
Wenn Sie sich die ganze Konstruktion ansehen, seit Deutschland zuerst im Norddeutschen Bunde einig geworden ist: damals unter 43 Bundesratsstimmen 17 preußische; dann das Deutsche Reich mit 58 Bundesratsstimmen, darunter 17 preußischen und heute 3 Stimmen mehr mit einer etwas eigentümlichen Konstruktion, wie ich zugebe ja, meine Herren, wenn Sie sich diese Zahlengruppierung ansehen, so müssen Sie sagen: der Einfluß Preußens im Reich hat niemals in diesen Ziffern beruhen können, sondern er beruht auf dem großen, überwiegenden Einfluß der Vormacht Preußen im Deutschen Reiche, auf diesem großen überwiegenden Einflüsse, den jeder Patriot als einen dauernden erhoffen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Denn auf dieser Konstruktion beruht das Deutsche Reich.
Die Tatsache, daß Fürst Bismarck jene doch verhältnismäßig geringe Ziffer für die preußischen Stimmen forderte, ist der beste Beweis dafür, daß auch er so dachte: nicht in der Ziffer repräsentiert sich und drückt sich dieser Einfluß aus, sondern in der Tatsache, daß eben Preußen diesen Einfluß hat kraft seiner Geschichte, kraft seiner (u) Tradition, seiner politischen und wirtschaftlichen Bedeutung.
Dieser Einfluß wird auch durch diese drei Stimmen, die hier eingeräumt werden sollen, in keiner Weise reduziert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können also nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen möge, diese Vorlage noch in dieser Legislaturperiode zur Verabschiedung zu bringen.
Es ist mir doch von vielen Seiten gesagt worden, daß, wenn es nicht gelingt, wenn diese Enttäuschung der elsaß-lothringischen Bevölkerung bereitet wird, die in dem Scheitern einer so feierlich angelegten Aktion zu finden ist, dann ein Erstarken der nationalistischen Bewegung die sich unter anderem in dem Namen des früheren Abgeordneten Blumenthal und der Herren Preiß und Wetterls verkörpert, ein Erstarken der nationalistischen Bewegung die Folge sein wird, die für jeden deutschen Patrioten nur äußerst bedauerlich sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen!)
Diese Bemerkungen wollte ich bezüglich der elsaßlothringischen Frage machen.
Me ne Herren, was im übrigen die Lage der inneren Politik anlangt, so ist die Stimmung des Volkes nach wie vor beherrscht durch die Nachwehen der Neichsfinanzreform.
Es ist die Tatsache unbestreitbar, daß früher als in irgend einer Legislaturperiode zuvor die Wahlbewegung im deutschen Lande eingesetzt hat, und ich stelle weiter fest, daß bei den Nachwahlen die oppositionelle Stimmung überall in starker Weise zum Ausdruck gekommen ist.
Ich bin gerecht und objektiv, voranzustellen, daß in den ersten Nachwahlen auch der Liberalismus, der eine Reihe von Todesfällen von Abgeordneten zu beklagen hatte, stark in Mitleidenschaft gezogen wurde, daß die Sozialdemokraten auf Kosten der Liberalen Sitze erobert haben.
Wenn ich mir aber die Verlustliste der Parteien, welche die Finanzreform gemacht haben, seit dem 24.
Juni 1909, dem Tage, an dem die Erbschaftssteuer abgelehnt worden ist, ansehe, (0) so kann ich feststellen, daß seit dieser Zeit von diesen Parteien ein Sitz nicht erobert worden ist; wohl aber sind seitdem den Herren im ganzen 6 Sitze verloren gegangen: Eisenach, Zschopau und Friedberg an die Sozialdemokraten, Lyck, Labiau und Jmmenstadt an die Nationalliberalen und die Fortschrittliche Volkspartei.
(Zurufe aus der Mitte: Aber wie!
Heiterkeit.)
—Jedenfalls, meine Herren, haben in Lyck die Sozialdemokraten gar keine Nolle gespielt für den Sieg, der dort von der uationalliberalen Partei errungen worden ist, und was Jmmenstadt anlangt, so haben eben die Sozialdemokraten, wie jetzt für uns, so früher für Sic gestimmt.
Das ist der Unterschied.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich will ans die Reichsstnanzreform hier nicht mehr näher eingehen; das liegt mir fern.
Es ist über dieselbe soviel geredet worden, daß ich die Diskussion nicht verbreitern will.
Ich muß mich nur dagegen wenden, daß nunmehr vor allem von der konservativen Partei im Anschluß an die Finanzreform fortgesetzt Vorwürfe gegen die nationalliberale Partei erhoben werden, und da dies vielleicht die letzte Gelegenheit in dieser Legislaturperiode ist, nochmals über diese Dinge zu sprechen, so werde ich das tun.
Ich erachte das für um so notwendiger, als in der Sitzung des preußischenAbgeordnetenhauses vom 14.
Februar 1911 neben anderen vor allem der Herr Abgeordnete v. Heydebrand schwere Vorwürfe gegen die nationalliberale Partei erhoben hat, auf welche dort von meinen Freunden Schiffer und Schifferer eingegangen ist.
Er hat von einer Majorität gesprochen, „der Sie nicht angehörten, weil Sie nicht fähig waren, eine große patriotische Tat zu vollenden, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lachen links) 1 (v) weil Sie nicht imstande waren, das deutsche Volk aus der schweren Lage, in der es sich befand, zu retten ''.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte Lachen links.)
Das ist ein Vorwurf des Mangels an nationaler Gesinnung, der, wie im Abgeordnetenhause so in verstärktem Maße draußen in Versammlungen und in der Presse gegen uns von konservativer Seite erhoben wird.
Ich muß diesen Vorwurf auf das entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf rechts: Beutezug!)
—Ich habe, als ich von „Beutezug ''sprach, kein Wort von der konservativen Fraktion gesagt; im Abgeordnetenhause und hier im Reichstage ist wiederholt festgestellt worden, daß ich lediglich von der Branntweinsteuer gesprochen habe und dem Kampfe, den damals die landwirtschaftlichen Großbrenner gegen die gewerblichen Brenner und die Konsumenten geführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun der Vorwurf der antinationalen Gesinnung!
Meine Herren, wir haben die Reichsfinanzreform abgelehnt, weil sie unserer Auffassung nach eine antisoziale Gestaltung gewonnen hatte.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe rechts und aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Das ist in allen Phasen, auch noch in der dritten Lesung seitens meines Freundes Hteber, näher dargelegt worden.
Es kommt nicht allein daraus an, daß Sie 300 Millionen bewilligen, sondern es kommt auch darauf an, wie Sie sie bewilligt haben, (lehbaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und ich glaube, der Schaden, der einem Staate dadurch geschieht, daß eine Reform antisozial nnd ungerecht ge810 5990 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Wassermann.)
() macht wird, ist bedeutsamer als die Tatsache, daß Sie der finanziellen Verlegenheit des Reichs abgeholfen haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß, wenn das Experiment, das Sie in der Sydowschen Reform, wie Sie sie verabschiedet haben, gemacht haben, wiederholen würde, Sie den Reichstag einer Periode zuführen, in der die Sozialdemokratie die Mehrheit haben wird.
Und, meine Herren, diese politischen Betrachtungen werden wir so frei sein immer wieder anzustellen und vorzutragen.
(Unruhe rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben in dieser Finanzreform auf dem Boden der Regierungsvorlage gestanden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben die Regierungsvorlage vertreten, während Sie bemüht waren, das beste Stück, das in der Regierungsvorlage enthalten war, den Ausgleich, den die Regierungsvorlage für die starke Belastung mit indirekten Steuern darbot, die Erbschaftssteuer herauszubrechen, wie das Ihnen auch glücklich gelungen ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts und in der Mitte.)
Die Erbschaftssteuer war für uns das Hauptstück, nicht die Branntweinsteuer, die Herr v. Heydebrand als die Hauptsache ansieht.
Er hat am 15.
Februar 1911 gegenüber meinem Freunde Friedberg gesagt: Da nun aber diese Branntweinsteuer damals den springenden Punkt (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) der ganzen Regierungsvorlage gebildet hat, (Unruhe und Zurufe rechts) so kann ich auch hierin einen wesentlichen Unterschied zwischen dem, was Herr Abgeordneter Dr. Friedberg heute und ich gestern gesagt habe, Oy nicht erkennen.
Das ist ja ganz das, was wir Ihnen vorgehalten haben: für Sie (nach rechts) ist die Branntweinsteuer und speziell die Liebesgabe der springende Punkt gewesen, und das hat in den Verhandlungen ein genauer Kenner der Branntweinbesteuerung, der Ihnen damals ja sehr annehmbare Vermittlungsvorschläge bezüglich der Ausgestaltung der Liebesgabe gemacht hat, mein Freund Sieg, alsbald klar erkannt.
Und bei der Liebesgabe haben Sie sich mit dem Zentrum gefunden.
Es kann uns auch nicht erheben, wenn wir nun hören, welche taktischen Gründe bei der Befürwortung der Neichswertzuwachssteuer maßgebend waren.
Wir haben mittlerweile darüber Äußerungen verehrter Mitglieder dieses Hauses gehört.
„Die Wertzuwachssteuer ''— so sagt ein hervorragender Parlamentarier „hat für mich, ich sage es ganz offen, als Hebel gedient, um auch meinerseits dazu beizutragen, der Erbschaftssteuer das Genick zu brechen, (lebhaftes Hört!
hört!
links) und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich als Landmann und konservativer Mann glaube, daß die Einführung einer direkten Steuer im Reich der Anfang der Expropriation jeglichen Vermögens ist, und wenn das Projekt dazu gedient hat, um diese Steuer vom Halse zu schaffen, dann hat es seine Schuldigkeit getan und nun meinetwegen Schwamm darüber!
Und ein anderes Mitglied sagte: „Für mich liegt die Sache ähnlich wie für Herrn v. Oldenburg: „Ich wünsche dem Gesetzentwurf ein möglichst ehrenvolles Begräbnis ''— aber ein Begräbnis immerhin.
Und da haben die beiden Herren, nachdem die Erbschaftssteuer tot war, gegen die Wertzuwachssteucr gestimmt.
Meine Herren, Sie müssen sich angesichts dieser Vorgänge nicht wundern, wenn die Erregung im Volke nachzittert, und stellen mit Unrecht die Behauptung auf, daß die Erregung auf die nationalliberalen Agitatoren zurück- (0) zuführen ist.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Doch!
doch!)
Wenn die Beunruhigung in den Volkskreisen nicht vorhanden wäre, die Agitatoren könnten sie nicht hervorrufen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Die überfüllten Versammlungen, die heute in allen Teilen Deutschlands abgehalten werden, geben den Beweis dafür, wie sehr in unserem Volke gerade durch diese Verhandlungen über die Ftnanzreform (Zuruf rechts und in der Mitte: Durch die Hetze dagegen!)
und durch die meiner und meiner politischen Freunde Auffassung nach unsoziale Ausgestaltung derselben die Politisierung gefordert und das politische Interesse geweckt worden ist.
In den jüngsten Verhandlungen, die hier stattgefunden haben, hat ein Mitglied der deutschkonservativen Partei, Graf Carmer, meinem Freund Stresemann wegen seiner Bemerkung über den Hansabund angegriffen.
Meine Herren, der Hansabund ist ohne Einwirkung der nationalliberalen Partei selbständig entstanden.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Zuruf in der Mitte: Unser Rießer!)
—Das kommt schon, Herr Kollege!
Der Hansabund war der spontane Protest von Handel und Industrie gegen die Finanzreform, und wenn Sie sich den stenographischen Bericht über die Gründungsversammlung im Zirkus Schumann vom 12.
Juni 1909 ansehen, so werden Sie finden, daß nicht „unser Rießer '', den Sie mir immer vorhalten, (Heiterkeit) sondern der Herr Landrat a. D. Rötger, Vorsitzender des Direktoriums des Zentralverbandes deutscher Industrieller, ein Mann, der der nationalliberalen Partei nicht angehört, (i ) sondern meines Wissens konservativ ist, (Zuruf rechts: Freikonservativ!)
die Versammlung eröffnet hat, indem er unter anderem ausführte: Aus der Not der Zeit ist diese Versammlung geboren, nicht aus Neigung, Politik zu treiben, sich mit den politischen Parteien über politische Probleme auseinanderzusetzen.
Herr Rießer hat sich bei Schaffung des HansabundeS beteiligt, weil er die Notwendigkeit einer solchen Organisation des Handels und der Industrie, verbunden mit Mittelstandselementen (Große Heiterkeit rechts und in der Mitte) —Es ist den Herren natürlich sehr unangenehm, daß weite Teile des deutschen Handwerkerstandes sich diesem Hansabunde angeschloffen haben.
Wenn ich von „unserem Rießer ''spreche, so tue ich das deshalb, weil Herr Rießer, seit ich mich überhaupt erinnere, dem Zentralvorstand der nationalliberalen Partei angehört, was ihm selbstverständlich nicht die Befugnis nimmt, sich an der Gründung solcher neuen wirtschaftlichen Organisationen zu beteiligen, genau so wie der konservative Herr Rötger so frei war, sich an die Spitze dieser Bewegung zu stellen er ist ja heute noch Vizepräsident.
Sie haben dann gegen die nationalliberale Partei den Vorwurf der Landwirtschaftsfeiudlichkeit erhoben und behandeln diesen Vorwurf im Zusammenhang mit der künftigen Handelspolitik des Deutschen Reichs.
Auch dazu muß ich ein Wort sagen, denn es ist im preußischen Landtage und auch hier davon gesprochen worden, und mein Freund Friedberg unter anderem waren wiederholt in der Lage, uns gegen konservative Angriffe verteidigen zu müssen.
In dem Rundschreiben, das Herr Rogalla v. Bieberstein an die Vertrauensmänner seines Kreises Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
15991 (Bassermanu.)
() erlassen hat, steht geschrieben, daß die Nationalliberalen die schlimmsten Feinde der Landwirtschaft seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie rufen „Sehr richtig ''
Ich bin erstaunt über diesen Zwischenruf, wenn ich mich an die Zeiten erinnere, wo wir mit einem Teil der Deutschkonservativen und meines Wissens mit den sämtlichen Freikonservativen und den Herren vom Zentrum den Zolltarif hier gemacht haben.
Damals haben Sie den Vorwurf der Landwirtschaftsfeindlichkeit gewiß nicht erhoben.
Aber das geht nun so weiter.
In Ihren Flugblättern, in dem Wahlkampfe in Oletzko-Lyck, nennen Sie unsere Partei die Partei der Börsenjobber, Kohlenwucherer und Schlotjunker.
(Große Heiterkeit.)
Sie sagen weiter, daß es in unserer Partei keinen Bauer, keinen Handwerker, keinen Arbeiter, sondern nur Advokaten, Großindustrielle und Richter gibt.
Meine Herren, daß wir nicht mehr Großindustrielle haben, das bedauern wir ja gerade.
Wir bedauern es, daß es so schwer ist, die Herren zu bewegen, Kandidaturen anzunehmen, und daß es vielleicht auch nicht überall leicht ist, sie durchzubringc ».
Wenn Sie aber bestreiten, daß in unserer Fraktion eine ganze Menge Landwirte und MIttelstandscxistcnzen sitzen, dann bitte ich Sie, hierüber das Parlamcntshandbuch nachzulesen.
Was hat es nun mit diesem Vorwurf der Landwirtschaftsfeindlichkeit auf sich
Ich sprach von dem Zolltarif, der in den Kreisen der deutschen Landwirtschaft wegen seines kräftigen Schutzes für landwirtschaftliche Produkte, wegen seiner Kornzölle und Viehzölle und wegen seiner Mindestzölle gefeiert wurde, und als dessen Folge, wie auch die deutschen Handelskammern anerkannt haben, eine Gesundung in der Landwirtschaft, eine Kräftigung des inneren Marktes eingetreten ist.
Wenn ich mir nun (n) die Abstimmungslisten aus jener Nacht vom 14.
November 1902 durchsehe, da haben gegen den Zolltarif gestimmt Herr Dr. Hahn, (hört!
hört!
bei den Nationalliberaleu) Herr Lucke, Herr v. Normann, Herr Dr. Oertel, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) Herr V. Oldenburg, HerrDr.
Roestcke, HerrGras v. Noon, Herr Schrempf der Württembergische Führer des Bundes der Landwirte Freiherr V. Wangenheim (Pyritz), Koryphäen des Bundes der Landwirte, die diesen Zolltarif zu Fall bringen wollten.
Bei einer späteren Debatte im preußischen Abgeordnetenhause, wo ja fortwährend diese Auseinandersetzungen zwischen uns und den HerrenDeutsch-Konscrvativen stattfinden, hat Herr Dr. Hahn gesagt: „Wir nämlich Herr v. Wangenheim, Herr Dr. Rocsicke und ich haben uns außerstande gesehen, tatsächlich dem Zolltarif von 1902 unsere Zustimmung zu geben, weil er gänzlich einseitig nur für hohe Jndustriezölle eintrat und keine entsprechenden Agrarzölle enthielt ''.
Das ist mir doch wirklich der Gipfel unobjektiver Betrachtung über die Errungenschaften für die deutsche Landwirtschaft, die für alle landwirtschaftlichen Produktionszweige in dem Zolltarif von 1902 enthalten sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie sprechen ja auch sehr oft von dem Bauernbnud, der in manchen ostpreußischen Gefilden seine energische Tätigkeit entfaltet.
Auch der Bauernbund ist eine selbständige Organisation, wiewohl ich hier einräumen darf (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, der Herr Reichskanzler hat mit dem Bauernbund nichts zu tun.
(Stürmische Heiterkeit.)
Soweit es sich um Erörterungen handelt, die im (0) preußischen Abgeordnetenhaus gegenüber Ihrer Partei stattgefunden haben, habe ich Sie nicht unterbrochen.
Ich muß auch alle Erörterungen über Partei- und Wahlverhältnisse im Reiche hier zulassen.
Aber damit müssen die Ausführungen im Zusammenhange stehen.
(Unruhe.
Lebhafte unwillige Zurufe links.
Zuruf aus der Mitte: Herr Bassermanu soll seine Wahlreden draußen halten!)
Bassermanu, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie im Abgeordnetenhaus oder hier im Reichstage durch Herrn Dr. Hahn oder andere diese Debatten führen, dann nennen Sie das keine Wahlreden.
Wenn ich mich nun dagegen wehre und den Standpunkt der nationalltberalcn Partei hier darlege, dann rufen Sie: Wahlreden!
Was ich heute tue, ist nur eine Antwort auf eine ganze Reihe von Angriffen in diesem Parlament, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn) und diese Dinge hängen zusammen mit der Politik der verbündeten Negierungen; sie hängen auch zusammen mit der Neichsfinanzreform und ihrer Ausgestaltung; denn an diese Neichsfinanzreform hat sich sowohl die Gründung des Hansabundes als auch die Gründung des Bauernbundes angeschlossen.
Im übrigen wollte ich weitere Bemerkungen über den Bauernbund gar nicht machen, ich wollte nur den Satz beifügen: die Tatsache, daß ein solcher Bauernbund vorhanden ist, und daß er freundschaftliche Beziehungen durch mancherlei gemeinsame Mitglieder mit unserer Partei unterhält, ist doch wiederum nur ein Beweis für unser landwirtschaftsfrenudltches Programm; denn dieser Deutsche Bauernbund mit seinem Programm beruht auf dem Schutze der nationalen Arbeit.
Ich verlasse damit den Bauernbund.
Wir werden an den bewährten Grundsätzen unserer inneren Wirtschaftspolitik festhalten.
Wir denken nicht (, ) daran, das, was wir mit dem Zolltarif und den Handelsverträgen, die sich an diesen Zolltarif angeknüpft haben, erreicht haben, preiszugeben, und Sie können noch so viel schreiben und streiten darüber, ob wir heute noch eine Mtttelpartei sind, die den alten Weg gehen will, ob wir heute das Heidelberger Programm aufgegeben haben oder nicht, auch ich kann Sie versichern, was jüngst mein Freund Stresemann hier getan hat, daß in allen diesen Anschauungen unserer Partei sich nichts geändert hat.
Sie werfen uns ja nun eines vor.
Sie sagen: wie kann eine Partei, die eine Mittelpartei ist, sich taktisch mit der Fortschrittlichen Volkspartei verbinden, die wirtschaftlich auf einem anderen Boden steht
Ich muß hierzu ein Wort sagen.
Unter dem Begriff Mittelpartei ist nie verstanden worden, daß das eine Partei sein soll, die nicht konservativ und nicht liberal ist, sondern die in der Mitte zwischen konservativ und liberal steht.
Das ist zu allen Zeiten, vor allem von unserem verehrten Führer v. Bennigsen, auf das schärfste betont worden, daß die nationalliberale Partei eine liberale Mittelpartei ist, und gerade Rudolf v. Bennigsen war es, der den liberalen Charakter der Partei zu allen Zeiten auf das entschiedenste betont hat.
Ich verweise Sie auf jene Auseinandersetzungen, die wir mit Ihnen hatten bei der Zedlitzschen Schulreform; in Preußen und darüber hinaus iu der ganzen politischen Bewegung in Deutschland schlugen die Flammen empor.
Herr v. Bennigsen war cs, der damals den nicht genügenden Einfluß des liberalen Bürgertums beklagt und darauf hingewiesen hat, daß dieser nicht genügende Einfluß auf die Tatsache zurückzuführen ist, daß die verschiedenen liberalen Parteien sich in einer Reihe wichtiger Fragen, wo das möglich sein sollte, nicht zu einigen vermögen, daß die wirtschaftlichen Streitigkeiten zu groß sind; und wenn Sie nach5992 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Basiermarm.)
lesen bei Poschinger sind diese Schriftstücke abgedruckt —, aus welchem Grunde damals Herr v. Bennigsen aus dem politischen Leben ausschied, so war es vor allem die Klage über die Uneinigkeit der Liberalen.
Er sagt: Die Spaltung unter den Liberalen in wichtigen, selbst entscheidenden Fragen läßt für mich zurzeit eine nützliche und erfolgreiche Tätigkeit im Sinne einer versöhnlichen und ausgleichenden Politik nicht mehr ausführbar erscheinen.
Was nun die Wirtschafts- und Handelspolitik anlangt, so meine ich, die größte Erschwerung für eine Wirtschafts- und Handelspolitik, wie wir sie wollen Schutz der nationalen Arbeit auf der einen Seite, aber auch die Möglichkeit, auch noch künftig Handelsverträge für unsere Industrie, für unseren Handel abzuschließen —, die größte Erschwerung läge darin, wenn diejenigen Elemente, die damals gegen diesen Zolltarif gestimmt haben, in zu starker Zahl zurückkehren würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Denn dann würde eine Politik der Handelsverträge mit dem genügenden Schutz landwirtschaftlicher Erzeugnisse nicht mehr möglich sein, dann würden wir in die Gesetzgebung des sogenannten lückenlosen Zolltarifs, eines Minimal- und Moximaltarifs, Hineinsteuern; Handelsverträge könnten nicht mehr abgeschlossen werden, und der Schluß wären Zeiten des Zollkriegs, wie wir sie nicht haben wollen.
Also wir stehen fest auf dem bisherigen Boden, unsere Wirtschaftspolitik soll fortgesetzt werden wie bisher; wir wollen die nationale Arbeit schützen, wollen aber das Schutzzollsystem nicht derart übertreiben, daß künftighin Handelsverträge nicht mehr möglich sind.
Meine Herren, man kann die Entwicklung, die die politischen Verhältnisse in Deutschland genommen haben, bedauern und die starken Gegensätze, die heute zwischen bürgerlichen Parteien eingetreten sind, die früher auf vielen (iy Gebieten zusammengingen, beklagen.
Wenn man zurückschaut ich will das ganz kurz tun —, wie das geworden ist, so muß ich sagen: wir sind nicht daran schuld, wenn auch der Herr Kollege Arendt anderer Anschauung sein sollte.
(Zurufe rechts und Heiterkeit.)
Diese Kämpfe haben begonnen, als Herr Graf Kanitz seinen bekannten Antrag, von dem er hier jüngst bei der Etatsberatung wieder sprach, eingebracht hat.
Damals ist ihm Herr v. Bennigsen entgegengetreten und hat gesagt, daß noch niemals irgend eine Forderung den Gipfel der Gemeingefährlichkeit so erreicht habe wie dieser Antrag Graf Kanitz.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist dann weiter gegangen.
Sie (nach rechts) haben in der Provinz Hannover den Kampf gegen uns durch Herrn Diederich Hahn begonnen.
Auch davon war bei der Etatsberatung zweiter Lesung in diesem hohen Hause schon die Rede.
Damals sind diese Äußerungen vielleicht nicht vsrdotellus, aber dem Sinn nach gefallen, daß der letzte nationalliberale Abgeordnete aus Hannover hinaus müsse.
Meine Herren, daß wir uns da zur Wehr setzen, als wir sahen, wie wir laufen, das war Gebot der Selbsterhaltung.
Das war der Angriffskrieg, der zusammenfiel mit dem Eintritt der Führer des Bundes der Landwirte, der Herren Hahn und Roesicke, in die konservative Partei.
Damit war dokumentiert, daß der Bund der Landwirte im großen und ganzen eine konservative Organisation geworden war.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Tagespresse nachlesen, wie damals die „Kreuzzeitung ''jubilierte, als Herr Hahn seinen Eintritt in die konservative Partei vollzog, so werden Sie den Beweis hierfür geliefert finden.
Dann sahen wir den Einfluß der Bundesführer in (0) der konservativen Fraktion wachsen und damit die Verschlechterung der Beziehungen zu uns, wie sie tatsächlich eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das haben wir gespürt und gefühlt in den Verhandlungen um die Finanzreform an den Tagen, als wir sahen, wie die wachsende Opposition gegen die Erbschaftssteuer durch den Bund in die konservative Fraktion hineingetragen wurde.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Jawohl, Sie haben eine ganze Reihe hervorragender Mitglieder in der konservativen Fraktion gehabt, die auf den Boden jener Vorlage zu treten bereit waren.
Wenn Sie sich dann wundern, meine Herren, daß sich die Berechnungen für uns verschlechtern, dann mögen Sie bei sich selbst einmal untersuchen, ob und wieweit Sie daran schuld sind.
Heute ist die politische Situation beherrscht durch denHaß der Rechten gegen den Liberalismus.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
—Man hat gesprochen und sogar in konservativen Blättern stand dieser Ausdruck von einerDesperadopolitik.
Es mag ja manchem von Ihnen (nach rechts) unangenehm sein, daß heute der Liberalismus in die Ostmark einzieht, daß er dort versucht, Neuland für sich zu gewinnen, nicht nur in Lyck-Oletzko, nicht nur in Labiau-Wehlau, sondern weit darüber hinaus in anderen Wahlkreisen.
Gewiß, meine Herren, ist es sehr unbequem für Sie, aber es ist unser gutes Recht; wenn unsere Leute aus jenen Provinzen uns zum Kampfe gegen Sie rufen, gerade im Anschluß an die Mißstimmungen, die Sie durch Ihre Haltung bei der Reichsfinanzreform auch in konservativen Kreisen hervorgerufen haben, so mögen Sie verstehen lernen, daß wir der Aufforderung folgen.
Wir würden unsere politische Pflicht verletzen, wenn wir solchem Rufe nicht Folge leisten würden.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, Sie reden fortwährend von Begünstigung der Sozialdemokratie, von badischer Großblockpolitik usw.
Ich möchte Ihnen dagegen eins sagen: In Frankfurt a. O. ist das Mandat auf die Sozialdemokratie übergegangen, weil nahezu 200 ländliche Wähler den Nationalliberalen nicht gewählt haben, sondern übergegangen sind; und daß in Neustadt-Landau dieses Mandat durch den Bund der Landwirte glatt der Sozialdemokratie ausgeliefert worden ist, darüber ist nicht der geringste Zweifel.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Ich war selbst in diesem Wahlkampf tätig.
Damals sind in dem Bündlerorgan Inserate erschienen, die für die Wahl des Herrn Huber aufforderten und anderes mehr.
Ich will Sie nicht weiter mit diesen Sachen aufhalten.
Es sind eine große Menge von konservativen Dokumenten; ich habe sie hier liegen.
Es wird immer so um die Sache herumgeredet; man sagt: man wird eben doch den Liberalen, weil er radikal, ist, künftig nicht mehr unterstützen können, wir wollen Gewehr bei Fuß stehen usw.
Das ist bet manchen sächsischen Wahlen schon befolgt worden und hat den Sozialdemokraten geholfen.
Wir haben es in der „Kreuzzeitung ''gelesen, wir lesen es in der „Deutschen Tageszeitung '', wir haben es gehört von Herrn Stroffer im Fürstentum Lippe, von Herrn v. Nosttz und anderen mehr.
Das sind alles Dinge, meine Herren, die wir uns natürlich merken und Ihnen (nach rechts) auf das Schuldkonto schreiben, und so kommen die Verstimmungen, über die Sie sich dann hier und im Landtag uns gegenüber beklagen.
Meine Herren, ich mußte diese Betrachtungen über die innere Politik und über unser Verhältnis zu der konservativen Partei machen angesichts mancher Angriffe, die Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5993 (Bassermann.)
M Wir ertragen mußten.
Meine Herren, es sind noch Monate, die uns von den Wahlen trennen, aber der Aufmarsch der Parteien erfolgt schon heute so früh, wie dies früher in Deutschland nicht hergebracht war, ein Beweis dafür, wie lebhaft das Volk sich politisch betätigt.
Wir stehen auf dem Boden, der uns vorgezeichnet ist durch unsere Geschichte und durch die Mahnungen unseres Führers Rudolf v. Bennigsen, der uns immer wieder darauf hingewiesen hat, daß ein starker Liberalismus in Deutschland eine Notwendigkeit ist.
Das erstreben wir —das sagen wir offen —, das erstreben wir auch bei diesen Wahlen: einen starken Liberalismus, der dem liberalen Bürgertum den Einfluß geben soll im Parlament, in der Gesetzgebung und in der Verwaltung, den es heute nicht besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mit dieser Fahne werden wir in den Wahlkampf ziehen und sind auch überzeugt, daß wir damit dem monarchischen Gedanken am besten dienen; (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen Lachen rechts) denn daß der monarchische Gedanke dann am schwersten Not leidet, wenn in unserer Bevölkerung der Eindruck erweckt wird, daß ungerecht und unsozial in der Gesetzgebung Verfahren wird, daß man einseitig Klassen privilegiert, Klassen bevorzugt, darüber lehrt die Geschichte der Völker das Nötige den, der lernen will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, Sie können überzeugt sein: wir werden uns weder durch Drohungen noch durch Ihre Kritik irgendwie beirren lassen, sondern wir werden den Kampf mit aller Energie führen für unsere gute liberale Sache!
(Lebhafter anhaltender Beifall bei den Nationalliberalen und links.
Zischen rechts und in der (L) Mitte.
Erneuter lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen und links.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Und die Sozialdemokratie
Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer »Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Vorredner, so will auch ich mit einigen Ausführungen über die auswärtige Politik beginnen.
Ich will dabei nicht auf alle Fragen eingehen, die von den Herren Vorrednern berührt worden sind, schon deshalb nicht, weil ich es vermeiden möchte, in die Angelegenheit anderer Staaten, wenn nicht direkt deutsche Interessen in Frage kommen, durch Erörterungen im Hause einzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch nicht die Absicht und keine Veranlassung, aus die Fragen der Handelspolitik heute näher einzugehen, wie das der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz getan hat; aber ich bin genötigt, gegenüber einigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz Gegenausführungen zu machen.
Es hat mich nicht gewundert, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz bei seinem Exkurs auf das Gebiet der auswärtigen Politik sich erneut zu den Hochschutzzöllnerischen agrarischen Anschauungen bekannt hat, die wir an ihm ja kennen; er hat bedauert, daß wir durch den Abschluß von langfristigen Tarifverträge »an eine Kette gelegt seien.
Ich möchte demgegenüber erklären: wir von unserer Anschauung aus halten es für ein Glück für die wirtschaftliche Entwicklung des Vaterlandes, daß langfristige Handelsverträge abgeschlossen sind, (sehr richtig!
links Widerspruch rechts) —das hat er gesagt, ich habe es mir notiert, und es genau gehört —, daß wir durch den Abschluß langfristiger (0) Handelsverträge an eine Kette gelegt worden sind.
Wir vertreten gerade die gegenteilige Auffassung, wir glauben, daß es gut sei, wenn eine längere Zeit der Ruhe der wirtschaftlichen Entwicklung gegeben und nicht durch fortgesetzte Zollkriege, Repressalien und andere Maßnahmen diese Entwicklung gestört wird, wie es der Fall sein würde, wenn wir nicht langfristige Handelsverträge abgeschlossen haben würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz darauf hingewiesen hat, daß auch von industrieller Seite über die Wirkung der Handelsverträge mitunter geklagt würde, so ist das, wie ich glaube, nicht Übereinstimmung mit seinen schutzzöllnerischen Auffassungen, sondern der Ausdruck des Bedauerns darüber, daß es beim Abschluß der letzten Handelsverträge nicht gelungen ist, die industriellen Interessen besser zu wahren, und zwar infolge der einseitig agrarischen Politik des Herrn Abgeordneten Graf v. Kanitz und seiner Freunde, wie sie im Zolltarif zur Geltung gekommen ist.
Der Herr Vorredner hat von dem Nutzen des Zolltarifs gesprochen; wir vertreten darin eine andere Auffassung als er, und ich möchte im Hinblick auf das, was vorher gesagt worden ist, betonen, daß auch in industriellen Kreisen die Auffassung mehr und mehr zur Geltung kommt, die wir von Anfang an im Kampfe gegen den Zolltarif vertreten haben, daß das Gleichgewicht von Industrie und Landwirtschaft zu Ungunsten der Industrie durch den Zolltarif und die Handelsverträge seinerzeit verschoben worden ist, (sehr richtig!
links) und es wird eine dankbare Aufgabe sein auch für den Hansabund, der für die Gleichberechtigung von Industrie und Landwirtschaft eintritt, bei der Erneuerung der Handelsverträge dafür zu sorgen, daß auch die industriellen Interessen unseres Volkes zu ihrem Rechte kommen und (i ) Verträge abgeschlossen werden, die eine gedeihliche wirtschaftliche Entwicklung für die große Mehrheit unseres Volkes verbürgen können.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat von den Beziehungen zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten gesprochen; ich möchte darauf nicht eingehen, weil ich glaube, daß es nicht Sache des deutschen Parlamentes ist, in diese Verhandlungen einzugreifen.
Aber das eine möchte ich ihm gegenüber doch betonen, daß dieses Abkommen zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten der erste Schritt der Abkehr von den Hochschutzzöllnerischen, übertriebenen Zollsätzen ist; ich möchte weiter die Hoffnung aussprechen, daß die Änderung der Auffassung, wie sie jetzt in den Vereinigten Staaten zum Ausdruck kommt, nicht ohne günstigen Einfluß auch auf die Beziehungen zu Deutschland bleiben möge.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat, indem er von den Vorgängen in Kanada sprach, eine Wendung gebraucht, die ich doch hervorheben will; er hat gemeint, jene Vorgänge zeigten, daß wir Deutsche doch nicht die schlimmsten Gegner der Engländer seien.
Diese Wendung kann leicht zu einem Mißverständnis Anlaß geben, (sehr richtig!
links) und darum möchte ich vom Standpunkte meiner politischen Freunde aussprechen: wir glauben, daß wir überhaupt nicht Gegner der Engländer zu sein brauchen.
(Zustimmung links.)
Wir haben von unserem Standpunkt aus allezeit großen Wert darauf gelegt, daß gute und freundschaftliche Beziehungen zum britischen Volk und zur britischen Nation erhalten werden, (sehr richtig!
links) weil wir glauben, daß wichtige gemeinsame Interessen wirtschaftlicher wie geistiger Art und nicht zuletzt die Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5994 (Or.
Wiemer.)
M Bande des Blutes beide Völker auf eine gemeinsame Wirksamkeit anweisen.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte, wie das auch von anderer Seite geschehen ist, der Freude darüber Ausdruck geben, daß die politischen Beziehungen zu England sich gebessert haben, und daß das Mißtrauen, dem wir jenseits des Kanals wiederholt begegnet sind, allmählich zu weichen beginnt.
Ich hoffe, daß die ruhige und stetige Politik, die wir auch gegenüber England zu führen haben, dazu beitragen wird, das Vertrauen zu festigen, das allein die Grundlage für die Schaffung und Erhaltung friedlicher Beziehungen sein kann.
(Bravo!)
Von diesem Standpunkt aus begrüßen auch wir wie der Herr Vorredner und auch der Herr Abgeordnete Graf Kanitz es mit Genugtuung, daß unsere politischen Beziehungen zu Nutzland eine unverkennbare Besserung erfahren haben.
Das haben wir bereits bei der ersten Lesung des Etats zum Ausdruck gebracht.
Vielleicht ist tu der öffentlichen Erörterung die Bedeutung der Potsdamer Begegnung überschätzt worden.
Ich glaube, wir haben uns von einer solchen Überschätzung freigehalten.
Man hat davon gesprochen, daß eine Lockerung des Zweibundes erfolgen würde, und man Hot dieses Abkommen als eine Art Rückversicherung auch für den Kriegsfall bezeichnet.
Davon kann ja keine Rede sein; wir müssen die Dinge nüchtern betrachten, wie sie wirklich sind.
Wenn aber Herr Graf Kanitz gemeint hat, daß die Gemeinsamkeit der monarchischen Institutionen und Anschauungen in Deutschland und Rußland seine Freunde veranlasse, die Potsdamer Begegnung besonders freudig zu begrüßen, so erlaube ich mir, von unserem Standpunkt aus die Meinung auszusprechen, daß wir es nicht wünschen können, daß unsere konstitutionellen Einrichtungen auf die gleiche (ij) Stufe gestellt werden mit den russischen Einrichtungen und den dortigen staatsrechtlichen Auffassungen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber davon abgesehen, erkennen auch ich »nd meine politischen Freunde an, daß die Vereinbarungen von Potsdam ihre erhebliche Bedeutung haben.
Auch wir würden uns freuen, wenn es gelänge, auf Grund dieser und weiterer Vereinbarungen ein dauernd gutes Verhältnis zu unserem russischen Nachbarn herbeizuführen.
Auf die Frage der Vagdadbahn, die von verschiedenen Rednern im Zusammenhang mit diesen Dingen erörtert worden ist, will ich nicht näher eingehen.
Gewiß, cs ist da ein Erfolg erzielt worden vielleicht nicht so fehr der Reichsregiernng als der an diesem Bahnbau beteiligten Gesellschaften, die überaus geschickt vorgegangen sind —; aber ich glaube, man tut nicht gut, den erzielten Erfolg fortgesetzt in bengalische Beleuchtung zn rücken.
Das kann unter Umständen auch unerwünschte Folgen haben.
Auch nach unserer Nberzeugung bleibt in der auswärtigen Politik der Dreibund der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
Ich habe keine Veranlassung, heute der Auffassung entgegenzutreten, die in der letzten Zeit nicht selten hervorgetreten ist auch in diesem Hause und nicht zuletzt in der Budgetkommission, als wir über die Militär Vorlage verhandelten —, als ob die Bedeutung und der Wert des Dreibundes doch erheblich zurückgegangen sei.
Nur Herr Scheidemaun hat heute so nebenbei davon gesprochen, daß der Dreibund geschwächt sei.
Ich meine, wir haben keine Veranlassung, Wert und Bedeutung des Dreibundes zu unterschätzen, um so weniger, als doch die Erfahrungen der jüngsten Zeit, des Vorjahrs, gezeigt haben, welchen Wert für die Erhaltung des Weltfriedens und die Sicherung friedlicher Beziehungen der Dreibund auch gegenwärtig hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird mitunter das ist in der Öffentlichkeit (v) und bei Verhandlungen auch hier geschehen von der verminderten Bedeutung Italiens im Dreibund gesprochen.
Es ist gewiß richtig, daß in Italien gelegentlich Strömungen aus wirtschaftlichen und nationalen Gründen sich bemerkbar machen, die nach der französischen Seite neigen.
Aber auf der anderen Seite ist es doch Tatsache, daß die für die Haltung Italiens verantwortlichen Stellen niemals Entscheidungen getroffen oder Beschlüsse gefaßt haben, die sich mit der Stellung Italiens im Dreibund nicht vereinigen lassen.
Tatsache ist weiter, daß Italien als Dretbundstaat unter der Herrschaft der gegenwärtigen Politik auch wirtschaftlich in erfreulichem Maße emporgeblüht ist.
Im Hinblick auf die Jubelfeier, die Italien in diesen Tagen begeht, haben meine politischen Freunde mich beauftragt, auch ihrerseits am heutigen Tage der geeinten italienischen Nation die herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen, (lebhafter Beifall links) mit dem Wunsche und der Hoffnung, daß sich erfüllen möge, was der König von Italien in der Rede im Senatssaal auf dem Kapitol ausgesprochen hat: daß Italien feine eigene Unabhängigkeit bewahren und durch Werke des Friedens zu dem allgemeinen Fortschritte beitragen möge, in stetigem Emporsteigen zu immer höheren Idealen.
Wir würden uns auch gefreut haben, wenn es dem Deutschen Kaiser persönlich möglich gewesen wäre, die Glückwünsche des Deutschen Reiches dem italienischen Volke in seiner Hauptstadt zu überbringen (bravo!
links) und damit zu bekunden, daß auch das deutsche Volk nach dem Worte des Königs von Italien „das italienische Rom als unverletzliches Recht des geeinten Italiens ''ansieht.
(Lebhafter Beifall links.)
Es erfüllt uns weiter mit Genugtuung, daß ganz offensichtlich der Friedeusgedanke marschiert.
1 r ) (Sehr richtig!
links.)
Von den Erklärungen des englischen Ministers des Auswärtigen ist in der Verhandlung wiederholt gesprochen worden, und ich brauche nicht mit besonderem Nachdruck zu wiederholen, daß meine politischen Freunde mit aufrichtiger Genugtuung über diese Erklärung erfüllt sind.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat freilich diese Erklärung in einen gewissen Widerspruch zu setzen gesucht mit dem Fortschreiten der englischen Rüstungen und mit den Ausgaben Englands für den Flottenbau.
Gewiß, die Tatsachen, auf die er Bezug nahm, sind richtig; aber ich meine doch, daß dadurch der Wert dieser Erklärung des englischen Ministers nicht herabgesetzt wird, der zum erstenmal auf die Möglichkeit hingewiesen hat, daß den fortschreitenden Rüstung
ausgaben durch gegenseitige Vereinbarung ein Ziel gesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und weil wir uns in der gleichen Auffassung befinden, die wir wiederholt zum Ausdruck gebracht haben, darum begrüßen wir es mit Genugtuung, daß endlich einmal im Parlament einer Großmacht ein leitender Minister ähnliche Anschauungen zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch mit Freude empfunden, daß das Organ des leitenden Staatsmanns in Deutschland, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', ihrerseits Genugtuung über diese Ausführungen in unverhüllter Form bekundet hat.
Ich hoffe, daß dieser Erklärung eine ähnliche des Herrn Reichskanzlers und vor allen Dingen auch Taten der deutschen Regierung folgen werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir haben häufig genug, auch bei den Verhandlungen über die letzte Militärvorlage, diese AufReichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5995 (I) r. Wicmer.)
LL) fassung ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat auf die Militärvorlage Bezug genommen und hat, wie ich glaube, mit vollem Rechte auf das Erfreuliche hingewiesen, daß die Vorlage nach verhältnismäßig kurzer Beratung in zweiter Lesung von allen bürgerlichen Parteien angenommen worden ist.
Auch meine politischen Freunde haben für die Vorlage gestimmt, weil wir bereit sind, die technische Vervollkommnung unseres Heeres zu unterstützen.
Aber diese Zustimmung entbindet uns nicht der Verpflichtung, wie wir auch seinerzeit ausgesprochen haben, nach Mitteln zu suchen, um den fortgesetzten Rüstungen etu Ziel zu setzen, (sehr richtig!
links) ohne daß die Machtstellung Deutschlands dabei gefährdet und beeinträchtigt wird.
Meine Herren, man hat alle möglichen Angriffe wegen dieser Stellungnahme gegen uns gerichtet.
Namentlich in konservativen Blättern habe ich solche gelesen, zu meinem Bedauern auch in der „Nationalliberalen Korrespondenz '', die sich in ziemlich unfreundlichem Tone gegen die Auffassung meiner politischen Freunde in dieser Frage gewendet hat.
Ich muß aber sagen, daß solche Vorwürfe und solche Ausführungen, wie sie auch in der Budgetkommission des Reichstags gemacht sind, uns nicht in der Überzeugung beirren können, daß dieses Problem auch im Deutschen Reichstag ernsthaft erörtert werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Man spricht von Utopien.
Oh, meine Herren, was heute Utopie ist, kann morgen Wahrheit sein.
Wir wissen, wie schnell die Dinge sich manchmal entwickeln können.
Wir haben Ihnen einen Antrag unterbreitet.
Ich glaube, Sie werden anerkennen müssen, daß der Antrag sich von phantastischen Vorstellungen fernhält, daß er nicht anstrebt, was nach Lage der Dinge heute nicht durchführbar erscheint.
Wir wissen ganz genau, daß auf diesem (8) überaus schwierigen Gebiet Vorsicht notwendig ist und ein Abwägen aller der Momente, die bet der Entscheidung in Betracht kommen.
In Erwägung dieser Momente haben wir auch darauf verzichtet, im gegenwärtigen Augenblick zu verlangen, daß Deutschland die Initiative in diesen Dingen ergreift.
Wir wollen aber, daß, wenn von anderer Seite Anregungen kommen, und nicht bloß Anregungen, sondern ernsthafte Vorschläge, die erkennen lassen, auf welchem Wege das Ziel erreicht werden soll, Deutschland sich dann nicht ablehnend verhält, sondern Entgegenkommen bekundet und in ernsthafte Beratung mit anderen Mächten eintritt, ob auf diesem Wege durch eine gleichzeitige und gleichmäßige Begrenzung der Rüstn« gsansgaben dem Ziele gedient werden kann, das wir doch alle erstreben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Redner des Zentrums, der Abgeordnete Spahn, hat zwar keine bestimmte Stellung zu diesem Antrage eingenommen, aber er hat doch auch in Einklang mit unserer Auffassung zum Ausdruck gebracht, daß es nicht richtig sein würde, wenn gegenüber Anregungen von anderer Seite die deutsche Regierung sich ablehnend verhalten würde, und ich knüpfe daran die Hoffnung, daß auch die Zentrumspartei, von diesem Standpunkte ausgehend, unserem Antrage ihre Zustimmung nicht versagen wird.
Ich benutze die Gelegenheit, um im Hinblick auf die Eingangsworte der Rede des Herrn Abgeordneten Spahn auch für meine politischen Freunde den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß der erkrankte Vorsitzende der Zentrumsfraktion Herr Freiherr v. Hertling möglichst bald Genesung finden möge.
(Bravo!
Die politische Gegnerschaft beeinträchtigt bei uns nicht die Persönliche Anteilnahme und den Wunsch, daß Männer Reichstag.
12.
Lcgiöl.
-P. II.
Session.
19091011.
von seinen Eigenschaften dem Parlament erhalten bleiben ( A mögen.
(Bravo!
Dagegen kann ich mich nicht für den sozialdemokratischen Antrag erklären, trotz der temperamentvollen Begründung, die der Herr Abgeordnete Scheidemann dem Antrage seiner Freunde gegeben hat.
Der Gedanke, der darin zum Ausdruck kommt, ist zweifellos zutreffend und liegt in der Richtung der Wünsche, die auch wir vertreten; aber wir glauben, daß der sozialdemokratische Antrag und der Abgeordnete Scheidemann bei der Begründung des Antrags von einer falschen Voraussetzung ausgehen.
Der Antrag stellt es so dar, als sei bereits in der französischen Deputiertenkammer und im englischen Unterhaus die Bereitwilligkeit zu Rüstungsbeschränkungen ausgesprochen worden, als habe sich die Mehrheit der beiden Parlamente auf diesen Standpunkt gestellt.
Diese Voraussetzung trifft aber nicht zu.
In Frankreich ist ein Beschluß zustande gekommen, der aber nur bedeutet, daß diese Frage auf die nächste Haager Konferenz gesetzt werden soll, (sehr richtig!
links) und in England liegt ein Beschluß des Unterhauses überhaupt nicht vor.
Darum geht der sozialdemokratische Antrag von Voraussetzungen aus, die nicht zutreffen, und wir tragen aus diesen Gründen Bedenken, dem Antrage in dieser Form zuzustimmen.
Wir haben uns bemüht, eine Form zu finden, die solchen Bedenken nicht begegnet, die die Annahme eines solchen Antrags auch im Reichstage und hoffentlich bei den verbündeten Regierungen ermöglicht.
Man soll sich doch dem Bedenken nicht verschließen, daß, wenn einmal diese Frage hier im Deutschen Reichstage in einem Antrage zur Besprechung und zur Abstimmung gelangt ist, die Ablehnung eines solchen Antrags recht unerwünschte Schlußfolgerungen herbeiführen könnte.
1 (v) (Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Darum glauben wir, daß in der Form, die wir Ihnen vorschlagen, das Richtige gefunden ist.
Wir haben auch einen zweiten Antrag über die Erweiterung der Schiedsgerichtsverträge dem hohen Hause unterbreitet.
Mein Freund Eickhoff wird später noch Gelegenheit haben, diesen Antrag näher zu begründen.
Ich empfehle ihn schon jetzt der Annahme und freue mich, daß von verschiedenen Rednern diesem Antrage die Zustimmung in Aussicht gestellt worden ist.
Ich möchte Sie bitten, bei der Entscheidung, die das Haus zu treffen hat, die Worte von Professor Zorn zu beherzigen, der einmal bet der Erörterung solcher Fragen gesagt hat: Schon in dem Entgegenkommen gegen mächtig sich geltend machende internationale Strömungen liegt eine wertvolle Bezeigung friedlicher und freundschaftlicher Gesinnung, die die internationale Lage erleichtert und verbessert, in dem schroffen Gegensatz aber eine Betonung von Momenten, die die internationalen Beziehungen erschwert und verschärft.
(Sehr richtig!
links.)
Da wir das nicht wünschen, bitten wir das hohe Haus, unserem Antrage die Zustimmung zu geben.
Meine Herren, wenn ich mich nun zur inneren Politik wende, so habe ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage dieses Hauses nicht die Absicht, auf die ganze Fülle der Erscheinungen einzugehen, die man bei der Besprechung des Reichskanzleretats in die Erörterung hineinziehen könnte, ohne befürchten zu müssen, mit der Strafgewalt des Herrn Präsidenten in Konflikt zu kommen.
(Sehr gut!
links.)
Denn ich glaube, daß gerade der Etat des leitenden Staatsmanns, der für die ganze innere Politik Verdi i 5996 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Dr. Wiemer.)
(4) antwortlich ist, uns auch das Recht gibt, alle die Fragen hier zur Erörterung zu bringen, die wir für angezeigt halten.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich lege mir aus den Gründen, die ich angegeben habe, Beschränkung auf, und da möchte ich zunächst, wie das auch in den Ausführungen meines Herrn Vorredners geschehen ist, der lebhaften Mißstimmung und dem Unmut meiner politischen Freunde über den Gang der parlamentarischen Verhandlungen in diesem Hause und über die innerpolitische Entwicklung Ausdruck geben.
Wir haben ja gestern und auch früher über die unerfreulichen Erfahrungen der letzten Zeit hier Ausführungen gehört, und ich möchte hier nur ganz kurz betonen.
auch meine politischen Freunde empfinden es schmerzlich, daß durch die verfehlten Dispositionen der verbündeten Regierungen und auch nicht zuletzt durch die Dispositionen des Seniorenkonvents (sehr richtig!
links) eine Geschäftslage herbeigeführt worden ist, die die Erledigung der Geschäfte außerordentlich erschwert, (Zustimmung links) und die die Freude und die Möglichkeit an der Mitarbeit außerordentlich beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ja nachgerade ein Raubbau getrieben (sehr gut!
links) an der parlamentarischen Arbeitskraft und Arbeitsfähigkeit.
Freilich ist mit der Philippika, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gestern hier gehalten hat, nicht viel getan.
Manches in seinen Ausführungen war ja zutreffend, insonderheit in Hinsicht darauf, daß in die Budgetkommission nicht Dinge hineingehören, die ins Plenum kommen sollen.
Wir werden in seinem Sinne (L) in dieser Richtung zu wirken suchen.
Aber ich möchte mir noch die Bemerkung gestatten, die der Herr Abgeordnete v. Gamp mir nicht übel nehmen wird: zur Einschränkung der Vielrederet hilft das gute Beispiel der Zurückhaltung besser als lange Predigten, die hier im Hause gehalten werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich glaube der Sitz des Übels liegt tiefer.
Er liegt in der mangelnden Aktionsfähigkeit der gegenwärtig herrschenden Mehrheit.
Er liegt darin, daß wir zwar eine parteipolitische Mehrheit haben, die sich aus den Konservativen, dem Zentrum und seinen Altierten, den Polen, zusammensetzt, daß aber diese Mehrheit keine sichere Stütze für die Regierung iß.
Er liegt darin, daß, wie wir doch genugsam erfahren haben, jeder Staatssekretär auf die Suche gehen mutz, um für seine Borlagen sich jeweils eine Mehrheit zusammenzutrommeln.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieser Mangel einer steten und ruhigen Verbindung zwischen Volksvertretung und Regierung ist die Hauptursache dafür, daß wir in solche unerfreulichen parlamentarischen Verhältnisse hereingeraten sind, (sehr richtig!
links) und daß eine stete und erfolgreiche Arbeit des Parlaments kaum noch möglich ist.
Meine Herren, vor einigen Tagen hat der Senorienkonvent dieses Hauses Vereinbarungen über die weiteren Dispositionen und über die Arbeiten nach Ostern bis nach Weihnachten hin getroffen.
Auch eine Herbsttagung ist in Aussicht genommen.
Das hat natürlich zur Folge, daß die Neuwahlen für den Reichstag erst im Januar oder vielleicht im Februar nächsten Jahres stattfinden können.
(Zurufe und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich möchte, ohne näher darauf einzugehen, (Heiterkeit) nur der Meinung Ausdruck geben, daß unserer Auffassung (O) nach diese Januarwahlen einen überaus ungünstigen Termin bedeuten würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, Sie rufen „Hört!
hört!
Ich weiß ja, daß die Mehrheit, jedenfalls viele von Ihnen in diesem Hause, den lebhaften Wunsch haben, die Entscheidung der Wähler möglichst weit hinauszuschieben, weil Sie glauben, daß sich inzwischen die Erregung wieder legen und die Mißstimmung abflauen wird, die aus Anlaß der Finanzreform und der anderen Vorkommnisse in den Wählerkreisen besteht.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Diese Meinung haben wir natürlich nicht.
Aber, meine Herren, daS wollte ich gar nicht hervorheben, dazu haben Sie mich erst durch den Zwischenruf gereizt.
Ich wollte hervorheben, daß mit Rücksicht auf die Geschäfte des Reichstags dieser Termin ein höchst unglücklicher sein würde.
(Sehr richtig links!)
Gestern sind hier, weil es nicht möglich war, den Etat rechtzeitig fertigzustellen, alle möglichen Mittel und Wege vorgeschlagen worden, um dem nächsten Reichstag diese Aufgabe zu erleichtern.
Aber wenn die Wahlen erst im Januar oder Februar sein werden, wie wollen Sie denn in der Frist bis Ostern den Etat überhaupt rechtzeitig fertigstellen
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Dann werden alle die Klagen erneut und mit größerer Schärfe auftreten, die Sie gestern mit einigem Recht hier zur Geltung gebracht haben.
Ob es richtig ist, die Wahlagitation bis dahin fortzuführen, das müssen die Parteien entscheiden, die so häufig über die agitatorische Aufregung der Wähler und des Volkes klagen.
Wir werden durch- (v) halten, davon können Sie überzeugt sein; wir werden auch, wenn Sie den Wahltermin bis ins Aschgraue hinausschieben sollten, unsere Pflicht und Schuldigkeit tun, um das an organisatorischer Arbeit und an agitatorischer Aufklärungsarbeit zu leisten, was wir für erforderlich halten.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich habe nun für meine politischen Freunde im Hinblick auf die Angriffe, die aus Anlaß kürzlich vorgekommener Verhandlungen erhoben worden sind, hier mit aller Bestimmtheit auszusprechen, daß wir, wie die Dinge sich auch entwickeln mögen, und wie sich die Dispositionen nach Ostern und im Herbst gestalten mögen, bereit und gewillt sind, an den gesetzgeberischen Aufgaben, die an uns herantreten, mit aller Freudigkeit mitzuarbeiten, auch an der Versicherungsordnung, deren Zustandekommen auch meinen politischen Freunden erwünscht ist, (sehr richtig!
links) wenn wir uns auch nicht verhehlen, daß in der Verstcherungsordnung die Quelle zu außerordentlich tiefgehenden Meinungsverschiedenheiten vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wenn wirklich die Herbstsession kommen sollte wir werden auf dem Platze sein und werden unsere Schuldigkeit tun; wir werden selbstverständlich fördern und unterstützen, was unserer Überzeugung nach ein Fortschritt ist; wir werden bekämpfen und ablehnen, was wir von unserem Standgunkt aus für falsch und schädlich ansehen müssen.
Aber bei aller Bereitwilligkeit zur Mitarbeit, die ich im Auftrage meiner politischen Freunde ausdrücklich betone, erlauben wir uns doch darauf hinzuweisen, daß in diesen Dispositionen, die ich kurz gekennzeichnet habe, außerordentlich viele Schwierigkeiten enthalten sind.
Wie die Dinge tatsächlich sich später gestalten Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
5997 (I) i-.
Wiemcr.)
() werden, das läßt sich heute bei aller Neigung, die Arbeiten zu erledigen, noch gar nicht übersehen.
Meine Herren, es ist, wie ich glaube, überhaupt ein Fehler, gerade die letzte Tagung des Parlaments, die doch mehr oder minder unter dem Einfluß der Wahlagitation steht, mit einer solchen Fülle wichtiger und bedeutsamer gesetzgeberischer Arbeiten zu bepacken.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann gar nicht ausbleiben, daß bei der Stellungnahme der Parteien natürlich auch parteipolitische und parteitaktische Erwägungen Spielraum gewinnen.
Jede Partei ist verpflichtet, solche Erwägungen walten zu lassen.
Es kann gar nicht ausbleiben, daß auch bei mitunter recht unwichtigen Fragen die parteipolitischen Flammen sich entzünden, und daß es dann zu scharfen Auseinandersetzungen kommt, die der sachlichen Erörterung vielleicht nicht immer dienlich sind.
Diese Häufung von Gesetzen, wie wir sie jetzt erleben, ist um so befremdlicher, als doch eine Reihe von Vorlagen, die wir schon angefangen haben, überhaupt noch nicht erledigt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich schon nach dem Schicksal des Heimarbeitergesetzes erkundigt; ich möchte mir die Anfrage erlauben.
was wird denn nun eigentlich mit dem Arbeitskammergesetz werden
Auch hier sind wir schon weit vorgeschritten, die zweite Lesung hat stattgefunden; in den Dispositionen, die jetzt getroffen sind und die anscheinend die Billigung der Verbündeten Negierungen gefunden haben, findet sich aber von dem Arbeitskammergesetz kein Wort mehr.
Soll es in den Papierkorb wandern
Meine Freunde würden glauben, daß das nicht wohlgetan wäre, und der Reichstag hat gar keine Veranlassung, den verbündeten Regierungen nachher die Möglichkeit zu lassen, vor dem Lande zu erklären: ja, wir (s) haben euch die Vorlage vorgelegt, aber der Reichstag hat sie in den Papierkorb wandern lassen.
Nachdem die Verhandlung so weit vorgeschritten ist, sollte auch eine positive Abstimmung über diese Frage erfolgen, und die Verbündeten Regierungen sollten vor die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich kann ich es den verbündeten Regierungen und dem lettenden Staatsmanne nicht verdenke », wenn sie sich den Rücken zu decken und für das Schicksal von Gesetzentwürfen, die sie eingebracht haben, die Verantwortung möglichst dem Reichstage und seiner heutigen Mehrheit zuzuschieben suchen, wenn sie sich zu entlasten suchen von der Schuld an dem parlamentarischen und innerpolitischen Tohuwabohu, in dem wir uns heute befinden.
Ich glaube, es müßte nachgerade auch dem Herrn Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten v. Bethmann Hollweg klargeworden sein, daß er trotz alles Entgegenkommens, das er bisher von der Finanzreform an der jetzigen Mehrheit bewiesen hat, doch nicht auf diese Mehrheit, auf die konservativklerikale Koalition als eine sichere Stütze für seine Politik rechnen kann, und auch der Beschluß, den die Kommission, die mit der Vorbereitung des Verfassungsentwurfs für Elsaß-Lothringen betraut ist, heute gefaßt hat, spricht ja eine sehr deutliche Sprache, wohin die Reise eigentlich gehen soll.
Der Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, ist freilich heute über diese Frage hinweggegangen und hat sich über die Stellung seiner politischen Freunde gegenüber den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler nicht geäußert.
Aber vor kurzem hat der Herr Abgeordnete Erzberger bereits seine schwäbischen Fausthandschuhe angezogen (Heiterkett) und in einer Versammlung des Württembergischen Zentrums in Biberach eine unverkennbare Sprache des Mißtrauens (o) gegenüber dem Herrn Reichskanzler geführt.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat von der Haltung des Ministerpräsidenten in der Frage des Modernisteneides gesprochen, der sich angeblich in einer Weise ausgedrückt haben soll, die man nicht anders als ein Echo auf die ungeheuerliche und unbegreifliche Forderung, die der Fretmaurerhäuptltng Schräder (große Heiterkeit links) hier im Reichstage aufgestellt haben soll, bezeichnen könne.
Ich glaube, ich brauche den Herrn Kollegen Schräder gegen die Behauptung, daß er ungeheuerliche Forderungen aufstelle, nicht in Schutz zu nehmen; er hat nur ausgesprochen, was wir alle verlangen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
—Ja „hört!
hört!
Herr Abgeordneter Erzberger!
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
—Herr Abgeordneter Eczberger, wollen Sie nicht die Güte haben, das „Hört!
hört!
vielleicht aufzusparen, bis der Satz zu Ende ist
Was wir immer hier und im anderen Hause ausgesprochen haben, war, daß es uns gar nicht einfällt, die katholische Religion und Konfession in irgendeiner Weise anzugreifen, (Rufe aus der Mitte: Tun Sie aber!)
daß wir uns aber auf dem Grenzgebiet zwischen dem Staat und der Kirche, wo staatliche Interessen in Betracht kommen, auf die Seite des Staates stellen und unS gegen Übergriffe wehren, die von kirchlichen Organen unternommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie nun „hört!
hört!
rufen, dann werde ich zufrieden sein; denn ich entnehme daraus Ihren Vorsatz, daß Sie künftig unsere Haltung etwas objektiv beurteilen und nicht mit Vorwürfen kommen werden, die der sachlichen Begründung entbehren.
Wir denken gar nicht daran, (v) Ihnen den Gefallen eines neuen Kulturkampfes zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann, um weiter fortzufahren, gesagt, daß der Reichskanzler sich eine schwere Verletzung eines Reichsgesetzes hätte zuschulden kommen lasten.
Wenn der Verantwortliche Reichskanzler —ich zitiere nach dem Bericht, den ich habe, und da er keinen Widerspruch gefunden hat, nehme ich an, daß er zutreffend ist eine solche Sprache führt, dann muß das Zentrum sich fragen, welche Stunde geschlagen hat.
Daher keine Vertrauensseligkeit gegenüber dem Minister, auch nicht gegenüber dem Reichskanzler, bet dem schöne Worte so billig sind wie die Brombeeren.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler wird aus dem Gange der Dinge vielleicht schon entnommen haben, daß er auf die Unterstützung des Zentrums in Zukunft nicht mit Sicherheit wird rechnen können.
Er hat zwar die vom Zentrum und seinen Freunden diktierte Ftnanzreform (huhu!
in der Mitte) unterzeichnet; er hat damals ich erinnere an die Verhandlungen hier sehr viel Lobsprüche aus Ihren Reihen erfahren: für seine staatsmännische Haltung und anderes mehr, und ich glaube mich nicht zu irren, daß es im vorigen Jahre war, als der Führer vom Zentrum, Herr Abgeordneter v. Hertltng, hier ausdrücklich sein Vertrauen dem Herrn Reichskanzler ausgesprochen hat.
Aber das hat die Erfahrung der jüngsten Tage gezeigt: wenn der Herr Reichskanzler es unternimmt, in einem etwaigen Streit zwischen kirchlichen und staatlichen Interessen die Interessen des Staates wahrzunehmen, dann riskiert er, daß ihm sofort das Zentrum den Fehdehandschuh hinwirft, 811 5998 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Dr. Wierner.)
M wie es Herr Abgeordneter Erzberger getan hat, und daß ihm offen oder versteckt das Mißtrauen kundgegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und der konservative Flügel des schwarz-blauen Blocks
Ja da liegt es ja ganz ähnlich.
Der Herr Vorredner, Herr Abgeordneter Baffermann, hat schon auf die überaus bezeichnenden Vorgänge hingewiesen, die ein Licht auf die Taktik und die Absichten der konservativen Partei werfen.
Er hat auf die Attacke hingewiesen, die der Führer der konservativen Partei im Abgeordnetenhause, der auch diesem Hause angehört, Herr v. Heydebrand, gegen den Reichskanzler bei der Frage der Verfassung von Elsaß-Lothringen geritten hat.
Mau hat nachher in der Presse vereinzelt gesagt, es habe sich bloß um eine harmlose Kundgebung gehandelt.
(Abgeordneter Gothein: Heydebrand und harmlos!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, das scheint mir nicht der Fall zu sein.
Da haben Sie (zum Abgeordneten Gothein) ganz recht: Herr v. Heydebrand hat seine großen Fehler von unserem Standpunkte aus, aber politisch harmlose Aktionen macht er nicht, wenn er etwas erreichen will.
Er weiß genau, was er will, und seine Freunde unterstützen ihn darin.
Die Haltung der konservativen Presse, die Erörterungen, die an die Aktion geknüpft wurden, zeigen deutlich, daß es sich um eine wohlüberlegte Aktion gehandelt hat, die ihre Spitze gegen den Reichskanzler richtet.
(Sehr richtig!
links.)
Und nach einer Mitteilung ich glaube, daß sie zutreffend ist ist auch im Herrenhause ein Vorstoß in ähnlicher Weise zu erwarten.
Es ist ganz klar: hier wird der preußische Partikularismus mobil gemacht, um dem Reichskanzler in einer Frage, die für ganz Deutschland ein entscheidendes Interesse hat, Knüppel in den Weg zu werfen.
L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Die Herren berufen sich darauf, daß Fürst Bismarck stets bestrebt gewesen sei, die Machtstellung Preußens zu erhalten.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß sich Fürst Bismarck außerordentlich abfällig über die partikularistischen Tendenzen der Konservativen geäußert hat, daß er in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''manches herbe Wort und Urteil gerade über die Richtung gefällt hat, die Herr v. Heydebrand vertritt und führt.
Es war auch Fürst Bismarck, der das Wort gesprochen hat, daß gerade die preußischen Parttkulartsten die allerschlimmsten sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, meine politischen Freunde haben gewiß keine Veranlassung, für Herrn v. Bethmann Hollweg durchs Feuer zu gehen.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, was Sie an dieser Bemerkung auszusetzen finden, muß ich Ihnen überlassen.
Aber Sie werden verstehen, wenn ich Wert darauf lege, von unserem Standpunkte aus die Tatsache zu betonen, daß wir in den letzten Jahren von dieser Stelle aus im andern Hause wiederholt in scharfe Gegnerschaft zu dem Reichskanzler haben treten müssen.
Wenn wir das getan haben, so glaube ich um so mehr heute hier aussprechen zu müssen, daß wir in der Frage, die den Zorn der Konservativen und des Herrn v. Heydebrand erregt hat, uns auf die Sette des Herrn Reichskanzlers stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir an unserem Teil denken viel zu hoch von der Machtstellung Preußens, von seiner Stellung in Deutschland, von seinen Aufgaben und seinem Können, als daß wir glauben sollten, diese Stellung könnte durch die Tatsache erschüttert werden, daß wir den Elsaß-Lothringern unter gewissen Voraussetzungen drei Bundesratsstimmen zuweisen.
Herr v. Bethmann Hollweg hat im preußischen Abgeordnetenhause in der Abwehr jener Angriffe des (o) Herrn v. Heydebrand einen Satz ausgesprochen, der in ähnlicher Form auch von einem Vertreter unserer Partei bet der ersten Beratung ausgesprochen worden ist, daß Preußens Einfluß im Reiche nicht von der Addition und Subtraktion von Bundesratssttmmen abhänge.
Gegenüber der Zustimmung, die diese Äußerungen des Herrn Ministerpräsidenten in der preußischen Kammer bei der Linken gefunden haben, habe ich nachher in der „Krcuzzeitung ''eine Auslassung eines „alten Parlamentariers ''gelesen, die ich hier zitteren möchte, weil, wie es scheint, die Herren auf der Rechten in diesem Hause eine ähnliche Auffassung zum Ausdruck bringen wollen durch ihre Zwischenrufe und durch das Gelächter, das sie mitunter erheben.
In dieser Auslassung ist darauf hingewiesen worden, daß der frühere Kriegsminister v. Roon bet einer Gelegenheit, wo er einmal den Beifall der Linken gefunden hat, ausgerufen haben soll: „Habe ich denn so Ungehöriges gesagt, daß diese Herren mir ihren Beifall spenden
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sehen Sie, ich habe richtig vermutet, daß diese Auffassung in den Reihen der Konservativen auch heute noch geteilt wird; das „Sehr richtig ''bestätigt mir das.
Aber das gibt mir Veranlassung, denen, die so viel Wert auf Noons Äußerung legen, einmal eine andere Äußerung desselben Mannes ins Gedächtnis zurückzurufen, die er über die Haltung der Konservativen gemacht hat.
In einem Briefe Roons an den Fürsten Bismarck vom 19.
Februar 1868 spricht er von der „Verworrenheit, Rat- und Kopflosigkeit der Konservativen, ganz abgesehen von der neidischen und boshaften Nberhebung einzelner ''.
(Heiterkeit.)
Er spricht weiter davon, es seien die organisatorischschöpferischen Meister unter ihnen unbekannte Größen.
Wenn Sie so viel Wert auf Roons Äußerungen legen, (v) so möchte ich weiter an den Brief erinnern, den er am 25.
Februar 1868 an seinen ältesten Sohn geschrieben hat.
Da heißt es: die konservative Partei müsse endlich begreifen, daß ihre heutigen Auffassungen und Aufgaben wesentlich andere sein müssen als zur Zeit des Konflikts; sie müsse eine Partei des konservativen Fortschritts sein und werden und die Nolle eines Hemmschuhs aufgeben.
Fürst Bismarck, der in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''von diesem Briefe spricht, fügt hinzu: „Roons Erwartung erfüllte sich nicht; die konservative Partei blieb, was sie war ''.
(Hört!
hört!
links.)
Und ich füge hinzu: die konservative Partei ist bis auf den heutigen Tag geblieben, was sie war, sie hat nichts zugelernt; sie ist heute bis ins tiefste Herz streng partikularistisch wie damals und ist heute jedem Fortschritt auf politischem Gebiet abgeneigt, wie die Erfahrungen der jüngsten Zeit bewiesen haben; sie ist heute mehr als je ein Hemmschuh für jede vorwärtsdrängende Entwicklung des Vaterlandes.
(Abgeordneter Ledebour: Das war sie doch auch zur Zeit des Blocks vor zwei Jahren!)
—Der Herr Abgeordnete Ledebour glaubt eine besonders kluge Bemerkung auszusprechen, wenn er sagt: das war sie schon vor zwei Jahren.
Auf diese Auffassung, die ja von denen geteilt wird, die seinerzeit die Blockpolitik bekämpft haben, weil sie ihnen unbequem war, wie die Sozialdemokratie und die Polen, möchte ich mir doch eine Erwiderung gestatten.
Das Problem, das uns damals in die Blockgemeinschaft, in das Zusammenwirken mit den Konservativen hineingeführt hat, war eben das, ob durch die Mitwirkung der rechten Seite ein Fortschritt in der Richtung unserer Anschauungen erzielt werden kann.
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Mitte.)
5999 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Dr. Wicmer.)
M Der damalige Reichskanzler Fürst Bülow hatte an die Mitwirkung des liberalen Bürgertums appelliert.
Wir haben uns dieser Mitwirkung nicht entzogen, aber wir haben ich kann mich da auf verschiedene Äußerungen berufen, die ich namens unserer Fraktion getan habe, und die auch andere Kollegen hier getan haben diese Mitwirkung immer an die Voraussetzung geknüpft, daß nicht einseitige reaktionäre Politik getrieben werde, sondern daß Fortschritte in der Richtung der Modernisierung des Staatswesens erzielt werden.
Solange solche erzielt worden sind ich nenne nur das Veretnsgesetz, das Börsengcsetz, die Reform der Strafverfolgung bei Majestätsbeleidigung, die Anbahnung der Strafprozeßreform, so lange haben wir mitgewirkt, und die Konservativen das wissen wir alle aus den Reden des Herrn v. Hcydcbrand und seiner Freunde haben die Blockpolitik zum Scheitern gebracht, einmal mit Rücksicht auf ihre wirtschaftlichen Interessen und dann, weil sie nicht wollten, daß auch in Preußen ein frischerer Wind zur Geltung kam, daß die Reform des Wahlrechts durchgeführt wird.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Ich glaube, Herr Kollege Ledebour, wir haben gar keine Veranlassung, auf die Zeit, die hinter uns liegt, zurückzukommen in dem Sinne, wie Sie es durch Ihren Zwischenruf haben zum Ausdruck bringen wollen.
Aber ich kehre zu meinem Thema zurück und sage weiter, daß die Konservativen erst jetzt wieder durch den Vorstoß des Herrn v. Hkydebrand bewiesen haben, daß sie genau so wie früher eingefleischte Partikularisten sind, die für den Reichsgedanken und für den Ausbau des Reichs auf Grund moderner, freiheitlicher Einrichtungen nicht viel übrig haben, die es auch für ganz angemessen halten, wenn bet der Wiederkehr eines bedeutungsvollen Erinnerungstages der Reichsgründung, wie wir ihn neulich gehabt haben, der Herr Präsident dieses (v) Hauses sich mit einer sehr homöopathisch zugemessenen Dosis von Gedenkworten begnügt.
Ich darf wohl den Herren von der konservativen Partei doch jene Bemerkung in das Gedächtnis zurückrufen, die ihnen Fürst Hohenlohe seinerzeit ins Tagebuch geschrieben hat, daß diese konservativen Herren auf das Reich pfeifen und es lieber heute als morgen aufgeben würden.
Ich bin nicht einmal der Ansicht, daß dieses Wort in seiner ganzen Schärfe zutrifft; aber richtig ist sicherlich, daß die preußischen Partikularisten die preußischen über die Reichsintercssen zu stellen.
Zu dieser Anschauung paßt auch eine kleine Episode aus dem preußischen Abgeordnetenhaus.
Da hat der konservative Abgeordnete Graf v. d. Groeben bewegliche Klage darüber geführt, daß bei Schulfesten immer nur die deutsche Fahne herausgesteckt würde, (hört!
hört!
links) und er hat die Königliche Staatsregierung ersucht, dahin zu wirken, daß die preußische Fahne der Jugend nicht verloren gehe, sondern daß auch die preußische Fahne nach wie vor gehegt und gepflegt werde.
Meine Herren, diese rührende Fürsorge für die Präponderanz der preußischen Fahne ist überaus bezeichnend für die stramm partikularistische Gesinnung, die auch heute noch die Konservativen im Herzen tragen.
Meine politischen Freunde das kann ich im Einklang mit den Anschauungen aller meiner Freunde versichern, ob sie nun aus Schwaben, Bayern, Sachsen oder anderen Gegenden des deutschen Vaterlandes stammen legen den größten Wert darauf, daß Preußen die Vormacht des Reichs bleibt und in seinem Einfluß und seiner Stellung unerschüttert erhalten bleibt.
Aber wir glauben und darin stehen wir im Gegensatz zu den Konservativen —, daß Preußen dieser hohen Aufgabe nur dann gerecht werden kann, wenn es nicht engherzig und kleinlich sich bestrebt, alle reaktionären Zustände aufrecht zu erhalten, sondern daß es vorwärtsgehen und den Anforderungen (0) gerecht werden muß, die die Zeit an ein modernes Staatswesen stellt.
Wir an unserem Teil wollen dahin wirken, daß gerade durch die Verbeffenung der innerpreußischen Einrichtungen dieser Bundesstaat in seiner Vormachtstellung im Reiche gefördert und gestärkt wird.
(Zurufe.)
Sie scheinen ja etwas ungeduldig zu sein, ob ich auch von den Sozialdemokraten sprechen will.
Ich habe wiederholt den Zuruf „Sozialdemokratie ''gehört, und da ich durchaus geneigt bin, auf die Wünsche anderer Herren Rücksicht zu nehmen, so werde ich mir gestatten, auch auf diese Frage einzugehen.
Ich kaun das um so eher tun, als ich der Meinung bin, daß die Politik, die die Herren im Reichstag wie im Landtag vertreten, und der Einfluß, den sie auf die Negierung und ihre Maßnahmen ausüben, vor allem dazu beitragen, daß die Sozialdemokratie immer mehr Anhang im Lande gewonnen hat, weil die Unzufriedenheit und Mißstimmung wächst und damit, wie wir mit Bedauern bei den Nachwahlen haben feststellen können, auch die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen gewachsen ist.
Im Zusammenhang damit möchte ich aber zunächst auf einen kleinen Vorgang eingehen, der mir in seiner Art bezeichnend zu sein scheint gerade für die Verwaltungsproxis, wie sie in Preußen geübt wird.
Mein Freund Herr vi.
Mugdan hat hier vor einiger Zeit den Fall des Gastwirts Thon aus Girlachsdorf zur Sprache gebracht, der als Gemeindeschöffe deshalb nicht bestätigt worden ist, weil in seinem Lokal einmal sozialdemokratische Versammlungen abgehalten worden sind; er selber gehört nicht zu der sozialdemokratischen Partei.
Der Verband deutscher Gastwirte hat sich beschwerdeführend an den Minister des Innern Herrn v. Dallwitz gewandt.
Ich glaube, er hat vielleicht zu große Erwartungen auf Herrn v. Dallwitz gesetzt gehabt; denn (v) nach der Haltung, die dieser jüngst im Landtag eingenommen hat, ist von ihm nicht zu erwarten, daß er Übergriffe von Landräten und anderen Behörden energisch zurückweist.
Er hat diese Beschwerde an den Herrn Regierungspräsidenten weitergereicht, und der Herr Regierungspräsident hat folgenden lakonischen Bescheid erteilt: Auf die an den Herrn Minister des Innern gerichtete und von diesem an mich zur Bescheidung abgegebene Beschwerde erteile ich ergebenst den Bescheid, daß über die von dem Herrn Landrat zu Bolkenhatn verfügte Versagung der Bestätigung des Gastwirtes Thon zu Girlachsdorf als Gemeindeschöffen der Kreisausschuß beschlossen hat, und daß gegen dessen Beschluß die Beschwerde an den Bezirksausschuß zulässig war.
Die Versagung der Bestätigung besteht also zu Recht, und Ihrem Antrage kann daher nicht Folge gegeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist alles!
Der Minister des Innern macht es sich bequem, gibt die Beschwerde einfach weiter, und der Herr Regierungspräsident verschanzt sich hinter formale Einwendungen und bringt etwas vor, was natürlich der Verband der Gastwirte schon vorher gewußt hat, daß nämlich derartige formelle Bestimmungen bestehen.
Die Herren sagen aber: das haben sie nicht von dem Herrn Minister hören wollen, sondern sie haben hören wollen, ob er bereit sei, das Verhalten des Landrats einer Nachprüfung zu unterziehen, ob der Landrat nach den Instruktionen gehandelt habe, die für ihn gelten, und ich finde es zutreffend, wenn die Herren vom Gastwirtsverband in einem Schreiben aussprechen: Wenn wir berücksichtigen, daß die Herren Minister sich in den Parlamenten hinstellen und strengste 6000 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Dr. Wiemcr.)
(L.) 1 Durchführung gewollter Gesetzesmaßnahmen gewährleisten, daß Instruktionen der Minister an die Nachgeordneten Behörden erfolgen, die dann nicht beachtet werden, wenn auf Beschwerden darüber derartige Antworten erteilt werden, so müssen wir uns schließlich doch fragen, ob dies alles nur Schein ist und die Behörde tut, was sie will, und ob ein Staatsbürger überhaupt noch bei seinem Rechtsgefühl einer entsprechenden Behandlung gewärtig sein kann.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist nicht ein vereinzelter Fall; ähnliche Dinge sind bei anderen Gelegenheiten auch vorgekommen, und solche Sachen haben die Wirkung, daß dadurch Unzufriedenheit erweckt und damit der sozialdemokratischen Partei neuer Zufluß zugeführt wird.
Nun, meine Herren, ist, worauf der Herr Abgeordnete Bassermann vorhin hingewiesen hat, auf konservativer Seite und auch in den Reihen des Zentrums das Bestreben erkennbar, den Liberalismus und die Sozialdemokratie auf die gleiche Linie zu stellen und womöglich, wie ein antisemitisches Blatt sich neulich ausgedrückt hat, Liberalismus und Sozialdemokratie in den gleichen Topf der Verdammnis zu werfen.
Ich habe Veranlassung, eine ganz kurze Bemerkung zu diesen Angriffen hier auszusprechen, weil ein Führer der konservativen Partei, der Abgeordnete v. Erffa, drüben im Abgeordnetenhause im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlen und die Vorgänge in der Reichspolitik am 23.
März 1911 folgendes ausgesprochen hat: er hielte es für unvorsichtig von meinem Freunde Ftschbcck, gewissermaßen eine Abrechnung mit der konservativen Partei in einer Zeit halten zu wollen, wo dessen eigene Fraktionsfreunde ein Bündnis auf Leben und Tod mit den Sozialdemokraten schließen.
(Hört!
hört!
links.)
(k) Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie auch der Meinung sind, daß die Fortschrittliche Volkspartet ein Bündnis auf Leben und Tod mit der Sozialdemokratie geschlossen hat.
Ich glaube, ich brauche in diesem Hause nicht auseinanderzusetzen, daß von einem solchen Bündnis selbstverständlich auch nicht entfernt die Rede sein kann, (sehr wahr!
links) daß weder die Fortschrittliche Volkspartei noch die Sozialdemokratie daran denkt, ein Bündnis auf Leben und Tod abzuschließen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ganz genau, daß die tiefgehenden Gegensätze, die zwischen liberaler Weltauffassung und sozialdemokratischer Auffassung bestehen, auch weiter bestehen werden, (sehr richtig!
links) und wir sind durchaus darauf gefaßt, daß diese Gegensätze auch bei den kommenden Wahlen mit aller Klarheit zwischen den beiden Parteien zum Austrag gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Wer noch daran gezweifelt hätte, dem würden die Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Bebel jüngst in Hamburg abgegeben hat, darüber wohl volle Klarheit haben geben können.
Aber, meine Herren, wenn solche Behauptungen kommen, wenn ein Vertreter der konservativen Partei, der mit an der Spitze der Partei steht, im Parlament von einem Pakt auf Leben und Tod sprechen kann, so werden Sie mir gestatten, darauf mit einigen Bemerkungen zu erwidern.
Die konservative Partei und auch die Zentrumspartet in der Resolution, die jüngst angenommen worden ist, stellen sich so hin, als seien sie allein die geschworenen Bekämpfer und Gegner der Sozialdemokratie, als sei die Bekämpfung der Sozialdemokratie für sie oberstes Gebot.
Wie paßt denn zu dieser Versicherung die Erklärung, die wir in Resolutionen, in der Presse und sonst hören, daß bei etwaigen Stichwahlen zwischen Liberalismus und (c ) Sozialdemokratie diese Parteien entweder Gewehr bet Fuß stehen oder direkt durch Abstimmung die Sozialdemokratie fördern wollen
Denn solche Erklärungen, wie wir sie jetzt tagtäglich in der Presse lesen können, die mit einer bestimmten Absicht ausgegeben werden, bedeuten doch tatsächlich nichts anderes als eine offene und bewußte Förderung der Sozialdemokratie.
(Zurufe rechts.)
Wir sind nur gespannt darauf, wieviele konservative oder klerikale Wähler dieser Desperadopolitik ihre Zustimmung geben werden.
(Zurufe rechts: Wie machen Sie es denn
Gießen!)
Ich werde gleich darauf kommen.
Wenn Sie auf einzelne solcher Wahlvorgänge kommen und die Partei verantwortlich machen für Abstimmungen von Wählern in einzelnen Wahlkreisen, so werden Sie mir gestatten, daß ich das Gleiche dann auch Ihnen gegenüber zum Ausdruck bringe.
Als Herr Kollege Bassermann davon sprach, daß die Liberalen Erfolge erzielt hätten, kam aus Ihren Rethen (nach rechts) der Ruf: „Aber wie
Mit sozialdemokratischer Hilfe.
Ach, meine Herren, glauben Sie denn, daß die konservative Partei es abgelehnt hat, sozialdemokratische Stichwahlunterstützung entgegenzunehmen
Es ist Ihnen (nach rechts) gar nicht eingefallen!
Wir haben hier eine ganze Reihe von Kollegen, die erst dadurch in das Haus hineingekommen sind, daß die Sozialdemokraten gegenüber den Liberalen bet den letzten Wahlen für Konservative gestimmt haben.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts: Namen nennen!)
Der Herr Abgeordnete Feldmann hat kürzlich selbst darüber gesprochen, der Herr Abgeordnete v. Byern ist gegen einen Freisinnigen mit sozialdemokratischer Unter- (v) stützung gewählt worden, der Herr Abgeordnete Hufnagel ist gegen einen süddeutschen Volksparteiler mit sozialdemokratischer Unterstützung gewählt worden, und noch andere mehr.
Ich erinnere an die Wahlpraxis, die dem Herrn Abgeordneten v. Bolko zum Stege in SaganSprottau verholfen hat.
Herr v. Bolko hat sogar vor seiner Wahl Verhandlungen mit Vertrauensmännern der Sozialdemokratie geführt, (hört!
hört!
links), hat sich bereit erklärt, Bedingungen zu übernehmen, um sich die Unterstützung der Sozialdemokraten für die Wahl zu sichern.
(Heiterkeit links.)
Er hat sogar im eigenen Gutswagen den sozialdemokratischen Vertrauensmann herangeholt, um ja diese Verabredungen perfekt zu machen.
(Zuruf rechts.)
Nachher kommen Sie und sagen: das ist ein vereinzelter Fall, die Parteileitung mißbilligt das.
(Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, dann gleiches Recht für alle!
Aber Erfahrungen der verschiedensten Art haben uns doch gelehrt, daß mit einer nachträglichen Erklärung und Abschirmung die Geschichte nicht erledigt ist.
Mit der Abschirmung, wie sie im Abgeordnetenhause von dem konservativen Wortführer gegenüber dem Falle des Herrn v. Bolko vorgenommen wurde, werden die tatsächlichen Vorgänge nicht aus der Welt geschafft.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird höchstens das alte Wort bestätigt: Ach grüß mich nicht unter den Linden.
Wenn wir erst wieder im Wahlkreis sind, Dann wird sich alles finden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911 6001 (Dr. Wien, er.)
M Meine Herren, ich will davon absehen, auf andere Fragen, die mein Herr Vorredner angeführt hat, auf die Fragen der Finanzreform und die Angriffe der Konservativen gegenüber den Liberalen meinerseits einzugehen.
Ich trete den Ausführungen des Herrn Kollegen Baffermann bei.
Ich glaube, daß ich darauf verzichten kann, weitere Ausführungen zu machen, weil ich es einmal schon in der ersten Lesung getan habe und dann, weil bet der Attacke des Herrn v. Heydebrand jüngst im Abgeordnetenhaus weniger der Angriff gegen uns als gegen die Nationalliberalen gerichtet worden ist.
Ich habe diese Ausführungen nur gemacht, weil bestimmte Angriffe von konservativer Seite gegen meine eigene Partei mich dazu genötigt haben, und weil ich glaube, daß wir verpflichtet sind, solche Angriffe, solche tendenziösen Darstellungen und solche sachlich unberechtigten Vorwürfe mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieses Recht werden wir uns auch nicht nehmen lassen.
Wir werden unseren Weg gehen unbeirrt von solchen Angriffen und partettaktischen Erörterungen, (Zuruf rechts) und wenn Herr Kreth sagt, Sie wollen das auch tun, nun schön, das ist Ihr gutes Recht.
(Zuruf rechts.)
Es wird sich ja zeigen, ob Sie im Bunde mit dem Zentrum und den Polen die Volksstimmung gewinnen können für die Politik, die Sie bisher vertreten haben.
Wir werden nach bester Überzeugung unseren Kampf führen für die Entwicklung, die wir erstreben; ich hoffe, in gutem taktischen Einvernehmen mit der nationalliberalen Partei in möglichst vielen Wahlkreisen.
(Aha!
in der Mitte und rechts.)
Wir werden zu unserem Teil dahin wirken, daß möglichst eine einheitliche Front des liberalen Bürgertums in Stadt (L) und Land hergestellt wird, damit wir das erreichen und durchsetzen, was wir wollen: die reaktionären Zustände in unserem Vaterlande zu beseitigen und die rückständigen Anschauungen zu bekämpfen, die wir für gefährlich und unheilvoll halten.
Mit welchem Erfolg, darüber wird das deutsche Volk entscheiden.
(Stürmische Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ich kann nur sagen, meine Herren, dieses eigenartige Gelächter ist für mich nur ein Beweis dafür, daß Sie von heimlicher Sorge beseelt sind und diese verschleiern wollen durch ostentative Störungen und Bekundungen Ihres Unmutes, wie wir sie eben erlebt haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich sage: das deutsche Volk wird die Entscheidung treffen, je eher, desto besser!
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich werde nicht über Elsaß-Lothringen sprechen, dazu wird sich Gelegenheit bei der zweiten Lesung der Gesetzesvorlage geben.
Auch den parteipolitischen Erörterungen des Herrn Vorredners werde ich nicht folgen.
Ich erkenne aber dankbar die Arbettsfreudigkeit an, die er mir für seine Partei bis in den nächsten Winter hinein versprochen hat.
(Heiterkeit.)
Endlich, meine Herren, will ich mich auch an dem lebhaften Nachgefecht über die Reichsfinanzreform nicht beteiligen; sehr viel wird, glaube ich, dabei nicht herauskommen.
(Sehr richtig!)
Der eigentliche Kampf ist längst ausgefochten, gesunde Reichsfinanzen sind seine Folgen, (hört!
hört!
bravo!
rechts und in der Mitte) und diesem Faktum wird man sich auch im Volke auf die (v) Dauer nicht entziehen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe ums Wort gebeten, um einige kurze Ausführungen zu den Fragen der Abrüstung und der Schiedsgerichte zu machen.
Der sozialdemokratische Antrag verlangt, ich solle Schritte tun, um eine internationale Verständigung über allgemeine Einschränkung der Rüstungen herbeizuführen.
In der Tat wird der Abrüstungsgedanke in Parlamenten, auf Kongressen, von Friedensfreunden unausgesetzt breit erörtert.
Auch die erste Haager Friedenskonferenz hat die Frage behandelt, hat sich aber schließlich mit dem Wunsche begnügen müssen, daß die Negierungen das Problem andauernd studieren möchten.
Deutschland hat diesem Wunsche entsprochen, aber wirhaben keine brauchbare Formel gefunden.
Daß andere Regierungen glücklicher gewesen wären, ist mir nicht bekannt geworden.
Und auch die sonstigen Studien haben meines Wissens zu einem praktischen Ergebnis noch nicht geführt.
Ich bin wenigstens noch nirgends einem irgendwie greifbaren Vorschlag begegnet, einen Vorschlag, der auch nur einigermaßen ins Detail ginge, und über den sich ernsthaft diskutieren ließe.
Aus der heutigen Debatte habe ich einen solchen Vorschlag auch noch nicht herausgehört.
(Sehr richtig!
recht.)
Meine Herren, ich glaube, Sie haben sich eine vielleicht ideale, aber praktisch nicht lösbare Aufgabe gestellt.
Ich will damit nicht über den Wert der Arbeit der Freunde des Friedens und der Abrüstung aburteilen.
Die Zeit, wo in Europa die Kriege durch die Kabinette gemacht wurden, ist vorüber.
(Sehr richttgl links.)
Die Stimmungen, aus denen jetzt bet uns noch Kriege entstehen können, liegen wo anders.
Sie wurzeln in Gegensätzen, die vom Volksempfinden getragen sein müssen.
(r ) Jedermann weiß, daß dieses Empfinden sich sehr leicht beeinflussen läßt und sich z.
B. leider häufig willenlos unverantwortlichen Preßtreibereien hingibt.
Ein Gegengewicht gegen alle solche und ähnliche Einflüsse ist nur erwünscht, und ich werde der erste sein, der es dankbar begrüßt, wenn es der internationalen Arbeit gelingt, solche Gegengewichte zu schaffen.
Wenn ich aber praktische Maßregeln ergreifen soll, wenn ich den anderen Mächten Vorschläge auf Abrüstung unterbreiten soll, dann genügen dazu nicht allgemeine Friedensbeteuerungen und Frtedeusversicherungen deren ist Deutschland überhoben durch eine vierzigjährige, konstante Politik, die zeigt, daß wir in der Welt keine Händel suchen —, (bravo!
in der Mitte und rechts) sondern dann muß ich ein fest umrissenes Arbeitsprogramm vorlegen können, dann muß ich auch sachlich prüfen, ob ein solches Programm überhaupt aufgestellt und, wenn aufgestellt, auch durchgeführt werden kann.
Wer unsichere, verschwommene Vorschläge macht, der kann sehr leicht, anstatt zu beruhigen, seinerseits zum Störenfried werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will noch eins einschteben.
Nicht ganz so weit, wie der sozialdemokratische Antrag, geht die Resolution, die die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei vorschlagen; und auch der Herr Abgeordnete Spahn hat sich, glaube ich, in ähnlichem Sinne ausgesprochen.
Da wird beantragt, wir möchten in Verhandlungen eintreten, wenn uns von anderen Seiten Vorschläge gemacht werden sollten.
Ich bin den Herren aufrichtig dankbar, daß sie mir nicht die Aufgabe zuschieben wollen, formulierte Anträge auszuarbeiten, (Heiterkeit) sondern daß sie das anderen Regierungen überlassen.
6002 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(vr.
v. Bethmann Hollweg.)
(L.) Meine Herren, wenn die Großmächte ein Abkommen über eine allgemeine internationale Abrüstung treffen wollen, dann müssen sie sich zuerst darüber einigen, welche Geltung überhaupt die einzelnen Nationen im Verhältnis zueinander beanspruchen dürfen.
Es muß eine Art Rangordnung aufgestellt werden, in welche jede Nation nummernmäßig mit der ihr zuzubilligenden Einflußsphäre einzutragen ist, (Unruhe links) vielleicht analog dem Verfahren, wie cs bet industriellen Syndikaten geschieht.
Ich müßte cs ablehnen, meine Herren, ein solches Formular zu entwerfen und einem internationalen Arcopag vorzulegen.
Praktisch könnte man vielleicht sagen ist ein Ranganspruch allerdings schon angemeldet worden: England ist davon überzeugt und hat es wiederholt erklärt —, daß, trotz aller seiner Wünsche auf Einschränkung der Nüstungsausgaben und auf Schlichtung etwaiger Streitigkeiten im schiedsrichterlichen Verfahren, seine Flotte unter allen Umständen jeder möglichen Kombination in der Welt gewachsen oder sogar überlegen sein müsse.
Diesen Zustand anzustreben, ist das gute Recht Englands; und gerade wie ich zur Abrüstungsfrage stehe, würde ich der letzte sein, dieses Recht irgendwie anzuzweifeln.
Ganz etwas anderes ist es aber, einen solchen Anspruch zur Grundlage eines Abkommens zu machen, das von den anderen Mächten in friedlicher Zustimmung angenommen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn da Gegenansprüche erhoben werden, wenn andere Mächte mit dem ihnen zugewiesenen Kontingent nicht zufrieden sind
Meine Herren, man braucht diese Fragen bloß auswerfen, um zu wissen, wie es auf einem Weltkongresse ein europäischer würde ja nicht ausreichen (v) zugehen würde, der über derartige Ansprüche zu entscheiden hätte.
Und dann, meine Herren, die Armeen!
Wenn uns z.
B. in Deutschland zugemutet weiden sollte, unser Heer, sagen wir, um 100 000 Mann zu verringern, nm wieviel müssen dann die Armeen von Frankreich, von Rußland, von Österreich und von Italien verringert werden!
Wenn Sie da zu irgendeiner Zahlenproportion kommen wollen, müssen Sie eben zunächst das allgemeine Machtverhältnis fixieren, in dem diese Nationen zueinander stehen sollen.
Sonst können Sie auch kein Stärkeverhältnis für die Armeen festsetzen.
Meine Herren, trotz all der Frtedensversicheruugen, die Gott sei Dank überall abgegeben werden, würde mir bei einer vorbereitenden Enquete jede Nation antworten, daß sie die Stellung in der Welt beansprucht, welche der Gesamtsumme ihrer nationalen Kräfte entspricht, und daß ihre Streitkräfte diesem Anspruch entsprechend abgemessen werden müssen Ich würde jedenfalls für Deutschland keine andere Antwort geben.
(Zustimmung.)
Und ich würde der Ehre und dem Nationalgefühl jedes anderen Volkes zunahetrcten, wenn ich ihm eine andere Auskunft zumutete.
Der sozialdemokratische Antrag nimmt Bezug auf die Verhandlungen in der französischen Deputiertenkammer.
Ja, meine Herren, hat nicht trotz dieser Verhandlungen das neue französische Ministerium die programmatische Erklärung, mit der cs sich der Kammer vorgestellt hat, unter deren lebhaftem Beifall mit dem Bekenntnis geschlossen, daß es ebenso wie die anderen Regierungen in einer starken Wehrmacht eine wesentliche Friedensbürgschast erblicke (sehr richtig!
rechts) und deshalb den Streitkräften zu Wasser und zu Lande seine besondere Fürsorge zuwenden werde
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie können sich darauf verlassen: keine (c ) Antwort würde anders lauten.
Und aus solchen Antworten soll ein Abrüstungsschema zusammengestellt werden!
Aber selbst angenommen, die Nationen ließen sich willig von einem internationalen Kongreß die Stellung diktieren, die sie in der Welt einnehmen dürfen, dann würden wir auch einen Maßstab finden müssen, nachdem wir die Stärken der Armeen gegeneinander abwägen.
Auch nach einem solchen Maßstabe hat man mit heißem Bemühen gesucht, aber bisher noch ohne jeden Erfolg.
Ich braucheJhnennicht im einzelnen die absoluten und die reativen Formeln vorzuführen, die man da aufzustellen versucht hat.
Alle diese Dinge sind den Herren bekannt.
Aber man hat in diesen Formeln noch keinerlei brauchbaren Maßstab gegefunden; das wird auch von den Freunden der Abrüstung immer mehr erkannt und zugegeben.
Endlich, meine Herren, und vor allem müßte jeder Versuch allgemeiner internationaler Abrüstung meines Dafürhaltens immer wieder an der Frage der Kontrolle scheitern.
Ich halte jede Kontrolle für absolut undurchführbar, und jeder Versuch einer Kontrolle würde zu nichts anderem führen als zu fortgesetztem gegenseitigen Mißtrauen (sehr richtig!
rechts) und andauernder Erregung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wer wird sich denn auf die Schwächung seiner Verteidigungsmittel einlassen, solange er nicht die absolute Sicherheit dafür hat, daß nicht irgend ein Nachbar seine Streitkräfte doch heimlich stärker macht, als ihm im Abrüstungsabkommen zugestanden worden ist
Denken Sie doch an den klassischen Fall des von Napoleon niedergeworfenen Preußens.
Napoleon hatte Preußen eine Armee von 42 000 Mann zugestanden, und er hatte doch wahrhaftig Kontrollmittel in der Hand, wie sie noch keine andere Macht einer anderen Macht gegenüber besessen hat oder besitzen wird.
Aber trotz der schonungs- (v) losen Anwendung dieser Kontrollmittel ist es dem preußischen Patriotismus, ist cs den großen und genialen Führern des preußischen Volkes gelungen, eine vierfach stärkere Armee aufzustellen, als der Sieger ihm zugestanden hatte.
Meine Herren, wer die Frage der allgemeinen Abrüstung einmal sachlich und ernsthaft durchdenkt, bis in ihre letzten Konsequenzen durchdenkt, der muß zu der Überzeugung kommen, daß sie unlösbar ist, solange die Menschen Menschen und die Staaten Staaten sind.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, es sind nun auch von den verschiedenen Herren Vorrednern die Ausführungen erwähnt worden, die der englische Minister des Auswärtigen über die Abrüstungsfrage gemacht hat.
Der englische Minister hat dabei dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß ein Nachrichtenaustausch zwischen England und Deutschland über die gegenseitigen Schiffsbauteu vor Überraschungen sichern und in beiden Ländern die Überzeugung befestigen würde, daß kcins das andere heimlich überbieten will.
Durch den Nachrichtenaustausch würden dann auch die anderen Nationen über das Verhältnis orientiert werden, in dem England zu Deutschland steht, und auch das würde dem allgemeinen Frieden dienen.
Wir haben diesem Gedanken um so eher beitreten können, als unser Bauprogramm für die Flotte von Anfang herein offen vor aller Welt daliegt, und wir haben uns deshalb bereit erklärt, uns hierüber mit England zu verständigen in der Hoffnung, daß dadurch die erwartete Beruhigung der öffentlichen Meinung in England eintreten werde.
(Abgeordneter Schöpflin: Und die Kontrolle

Lachen rechts.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März1911 6003 Iii.
v. Bethman »Hollwcg.)
Meine Herren, auch die Frage der Schiedsgerichte ist in neuerer Zeit besonders lebhaft erörtert worden, insonderheit nach der Richtung hin, ob es möglich wäre, Schiedsgerichtsverträge ohne die sogenannte Ehrenklausel zustande zu bringen.
Diese Klausel bildet bekanntlich einen Bestandteil aller bisher abgeschlossenen Schiedsgerichtsverträge und besagt, daß kein Schiedsspruch in Anwendung kommt, wenn die Unabhängigkeit, die Ehre, die Lebensbcdingungen eines der vertragschließenden Teile berührt werden.
Man hat namentlich erörtert die Möglichkeit des Abschlusses eines derartigen unbeschränkten Schicdsvertrages zwischen England und Amerika.
Dabei ist besonders in Amerika die Ansicht vertreten worden, daß die Wirkung eines derartigen unbeschränkten Schiedsvertrages auf die anderen Nationen der Wirkung einer Allianz gleichkommen werde.
Meine Herren, es ist nicht meines Amtes, die Chancen eines derartigen Abkommens zwischen Großbritannien und den Vereinigten Staaten von Nordamerika zu erörtern.
Jede Nation hat cs mit ihrem Partner allein abzumachen, ob und unter welchen Bedingungen sie Schiedsgerichtsverträge abschließen will.
Internationale, die Welt umspannende, von einem Weltkongreß oktroyierte Schiedsgerichtsverträge halte ich für ebenso unmöglich wie internationale allgemeine Abrüstungen.
Deutschland steht den Schiedsgerichtsverträgen nicht ablehnend gegenüber.
Wir haben in alle unsere neuen Handelsverträge die Bestimmung aufgenommen, daß Tarifstreitigkeiten einem bestimmten schiedsrichterlichen Verfahren unterworfen werden sollen.
Wir haben mit zwei Großmächten allgemeine obligatorische Schtedsverträge abgeschlossen, von denen der eine fortgesetzt in Gültigkeit steht.
Deutschlands Betreiben ist es vor allem zu danken, daß im Haag die Einsetzung eines internationalen Prisenhofcs (i!)
zustande gekommen ist.
Was aber die Ehrenklansel anlangt, so schafft nach meiner Überzeugung ihre Streichung nicht den Frieden, sondern sie konstatiert lediglich, daß zwischen den beiden Nationen, welche sie streichen, ein ernsthafter Anlaß, den Frieden zu brechen, nicht gedacht werden kann.
Ein unbeschränkter Schtedsvertrag besiegelt lediglich einen bereits« Io laoto bestehenden Zustand.
Ändert sich dieser Zustand, entwickeln sich zwischen den beiden Nationen Gegensätze, welche ihre Lebensbedingungen berühren, welche, wie man im gewöhnlichen Leben zu sagen pflegt, an die Nieren gehen, dann möchte ich den Schtedsvertrag sehen, der nicht wie Zunder zerfällt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann aus dem Leben der Nationen die ultima ratio nicht ganz wegstreichen.
Wir können nur bestrebt sein, ihr Eintreten so weit wie möglich hinauszuschieben.
Dazu dienen zweifellos auch Schiedsverträge, und um so geeigneter werden sie sein, je mehr man sie auf klar zu übersehende Rechtsverhältnisse beschränkt.
Meine Herren, wenn wir so praktisch handeln und Deutschland tut es —, dann leisten wir nützlichere Arbeit als mit der Vorstellung von Zuständen, welche dem Wesen der Menschen und der Staaten fremd sind.
Zur Friedfertigkeit aber gehört Stärke.
Es gilt noch immer der alte Satz, daß der Schwache eine Beute des Stärkeren wird.
Will oder kann ein Volk für seine Rüstung nicht mehr so viel ausgeben, daß es sich in der Welt durchsetzen kann, dann rückt es eben in das zweite Glied.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann sinkt es in die Rolle des Statisten zurück.
Es wird immer ein anderer, ein Stärkerer da sein, der bereit ist, seinen Platz in der Welt einzunehmen.
Wir Deutschen in unserer exponierten Lage sind vor allem darauf angewiesen, dieser rauhen Wirklichkeit unerschrocken ins Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
19091911.
Gesicht zu sehen.
Nur dann werden wir uns den Frieden (0) und unsere Existenz erhalten.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und auf der linken Seite.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Erneutes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind bezüglich Portugals zwei positive Fragen an mich gerichtet worden.
Die erste Frage betrifft die Anerkennung der neuen Republik.
Nachdem die Revolution in Portugal siegreich war, und es sich zeigte, daß sich die Republik halten werde, hat zwischen den Mächten ein Gedankenaustausch über die Frage der Anerkennung stattgefunden.
Das Ergebnis dieses Gedankenaustausches war das, daß die Mächte zunächst beschlossen, pari passn in der Sache vorzugehen; und zweitens wurde beschlossen, daß die formelle Anerkennung der Negierung dann stattfinden soll, wenn sie von ihrem eigenen Parlament, von der Nationalversammlung, die sie noch wählen lassen wollte, anerkannt sei.
Das ist bisher nicht geschehen und hat auch noch gute Wege; denn die Negierung hat bis jetzt noch nicht einmal die Wahlen für diese Versammlung ausgeschrieben.
Wir sind also voll berechtigt, wenn wir die Negierung bisher nicht anerkannt haben, und nehmen da genau dieselbe Haltung ein, die die anderen Mächte eingenommen haben.
Die zweite Frage betraf das Eigentum eines Deutschen in Oporto; er hat dort Grundbesitz, und der ist ihm rechtswidrig weggenommen worden.
Wir haben die Sache eingehend geprüft auch nach der juristischen Seite hin auf Grund der portugiesischen Gesetze, und es ist ganz zweifellos, daß eine Rechtsverletzung vorliegt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1 (ly Wir haben das in Portugal in freundschaftlicher und auch energischer Weise zur Sprache gebracht.
Alle unsere Vorstellungen sind bisher vergeblich gewesen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Es bleibt uns daher nichts übrig, als zu erwägen, welche Maßregeln wir noch ergreifen wollen, um unserm Untertan zu seinem Rechte zu verhelfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
In diesen Erwägungen sind wir begriffen.
Sie können sich darauf verlassen, daß wir die Rechte des Deutschen energisch wahren werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnte v. Morawski Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, bei jeder Diskussion über den Etat des Herrn Reichskanzlers werden die Pflichten und die Rechte des obersten Reichsbeamten meistenteils recht verschiedenartig beleuchtet und besprochen.
Direkt und indirekt kommt dabei der dem geschriebenen wie dem ungeschriebenen Gesetze innewohnende Gedanke zur Geltung, der Reichskanzler sei die höchste, dem Reichstage und der öffentlichen Meinung unmittelbar verantwortliche Instanz in allen denjenigen Angelegenheiten der verbündeten Negierungen, welche über den Rahmen des Einzelstaates hinauswachsen, die das Wesen und die Entwicklung der Gesamtheit betreffen.
Von dieser Eigenschaft des Reichskanzlers als Vertreter und Hüter des Reichsgedankens ausführlicher zu sprechen, das wäre ein eigenartiges Thema, das sich mit der Zeit nicht erschöpft, sondern wächst, je größer seit der Gründung des Reichs der Abstand wird zwischen der Entwicklung der Reichstntercssen und der gesetzlichen und amtlichen Kompetenz ihrer Vertretung im Reiche.
812 6004 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(v. Moraivski Dzierzykraj.)
(L.) Doch will ich mich in diesem Augenblicke nicht mit der verfassungsrechtlichen Seite dieser Frage beschäftigen, noch auch zu ihrer zukünftigen Entwicklung das bemerke ich hiermit ausdrücklich Stellung nehmen.
Ich bleibe vielmehr auf dem realen Boden der gegebenen Verhältnisse und weise hier vor dem allein zuständigen Forum des Reichstages auf eine Erscheinung hin, welche, ursprünglich in der einzelstaatlichen Interessensphäre entstanden, schon seit langem auf die moralischen und materiellen Interessen des Reiches übergreift und, seit Jahren wachsend, nunmehr im ganzen Reiche und für das ganze Reich aktuell ist.
Von einer Neichskrankheit will ich sprechen, von einem Neichsübel, von einer zum groben Teil unbewußt, aber dennoch systematisch betriebenen Verschlechterung des Volksbewußtsetns und des ganzen Staatswesens in seiner Betätigung und seinem Wirken nach innen und nach außen.
Ich meine den nationalistischen Chanvinismus des Alldeutschtums, das ja nur eine Entartung, sogar eine Verneinung des echten, erhabenen Nationalbewußtseins ist, (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte) und das sich gleichzeitig entwickelt mit dem ungeheuren Erstarken der deutschen Weltmacht, mit dem deutschen Imperialismus, und zwar meiner Ansicht nach im engeren Gegensatz und Widerspruch zu diesem.
„Objektivität, das ist die Tugend der Politik '', hat ein geistreicher Politiker gesagt, und das Wort ist richtig.
Nicht nur sich selbst immer sehen und verstehen, sondern auch die anderen, nicht alles nach dem Maßstabe des eigenen Empfindens richten, sondern die Wirkungen seines Handelns auf die anderen voraussehen, das ist, meine Herren, zwar noch keine dem Evangelium entnommene Nächstenliebe, aber dennoch schon politische Tugend eines Volkes.
Das ist aber auch politische Klugheit, eine Tugend und eine Klugheit, die in der Weltgeschichte gerade in den stärksten, bedeutendsten Staatsgebilden sich offenbarte, (ly deren Mangel aber sich auch dort stets rächte, noch heute rächt und auch in Zukunft immer rächen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diesen Mangel will ich heute dem obersten Reichsbeamten, dem Herrn Reichskanzler vor die Augen führen, ihm, der kraft seines Reichsamts und seiner höchsten, über den engeren Gesichtspunkt des Einzelstaates erhabenen Stellung vor allem dazu berufen ist, hier Abhilfe zu schaffen.
In einem deutschen Blatte habe ich neulich einen hochtönenden Vergleich gelesen zwischen den Aufgaben des jetzigen Deutschen Reiches und der einstigen weltumfassenden Herrschaft Noms.
Man braucht gar nicht so weit und so hoch zu greifen, um auf den Unterschied zwischen dem Deutschland von heute hinzuweisen und dem Deutschland von gestern und vorgestern.
Der Reichtum und Wohlstand, das Wachstum der Bevölkerung bedingen eine bedeutende Ausdehnung der Neichsinteressen, bedingen auch, wie ich gerne zugebe, eine natürliche Stärkung des deutschen Selbstgefühls.
Aber sehen wir uns einmal die Sache von der anderen Seite an; halten wir einmal Umschau und Nachfrage unter allen denen im Jnlande, welche, ohne Deutsche zu sein, dennoch zu dem Wirkungskreise der deutschen Interessen gehören!
Was sehen wir da
Im Norden wie im Osten, an der dänischen Grenze und in dem weiten Gebiete zwischen Danzig und Kattowitz, an der Warthe wie an der Mosel, überall ein tiefes politisches Elend, überall Mißmut, Verdruß, überall Klagen und Unzufriedenheit und überall auch tiefer Groll.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Und das nach 40, 50, ja nach 120 Jahren deutschen Regims, und das in einer Zeit, wo das Reich in einem Wohlstände sich befindet wie noch nie zuvor!
Was ist es denn, das beinahe ein Zehntel der Einwohner Deutschlands unglücklich macht, das mindestens die doppelte Anzahl, ja reichlich genommen den vierten Teil des Reiches (O) in Unruhe versetzt
Was ist es, das auch im Auslande dem Deutschtum so oft und so sehr ein besonderes Gepräge verleiht, und zwar nach dem Zeugnis von vielen recht gut deutschen Schriftstellern
Ich kann diesen Bann, diese Krankheit des deutschen Wesens nicht besser ausdrücken als durch die Formel: „Wehe dem, der kein Deutscher ist!
Nun, meine Herren, ich sehe den Einwurf, den man mir machen kann: nicht das Deutschtum, sondern die anderen seien Schuld an dem Zwist, an den unleidlichen Zuständen.
Dieser Etnwurf, der als Vorwurf, als sophistischer Entschuldigungsgrund für die Unterdrückungspolitik angeführt wird, ist schon entkräftet durch das, worauf ich vorhin hingewiesen habe, nämlich durch den Umstand, daß Deutschland gegenwärtig in einer Periode des Aufblühens und Wohlstandes sich befindet, sodaß es tatsächlich im materiellen Interesse aller, auch Nichtdeutscher wäre, sich diese große Macht, diesen aufstrebenden Faktor nicht zum Feinde zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
In Deutschland zu wohnen und Deutschland gegen sich zu haben, dazu gehört doch wohl etwas mehr als bloße Widerspenstigkeit, als bloßer Dsxrit ä« eontraüietion, dazu gehört ein zwingender Grund, eine gar nicht zu umgehende Ursache.
Dieser Grund, diese Ursache, weshalb mehrere Millionen Reichsangehörige in ganz verschiedenen Gegenden des Reichs gar nicht dazu kommen können, ein friedliches und ruhiges Dasein zu führen, der liegt darin, daß eben die deutsche Politik und das deutsche Wesen, insofern es sich diesen anderen Reichsangehörigen gegenüber betätigt, von einem Element durchsetzt sind, das eine friedliche und gerechte Lösung der schwebenden Nationalitätenfragen direkt unmöglich macht.
Nach innen und nach außen ist schon diese Nationalitätenfrage berühmt und aufsehenerregend.
Nach außen hin sehen wir (v) in den österreichischen Delegationen eine Debatte über die Ausweisung österreichischer Staatsangehöriger aus Deutschland, (hört!
hört!
bei den Polen) nur deshalb, weil sie polnischer resp.
tschechischer Nationalität sind.
Der Fall Ctaston, des armen Mädchens, das monatelang schuldlos im Kerker lag, nur weil es polnisch sprach, gehört ja bereits zur politischen (Lronu« 86«, lläÄl zu86 der Gegenwart.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Im Hinblick auf derartige Vorkommnisse haben meine politischen Freunde eine Resolution eingebracht, welche das hohe Haus unter Nr.
899 der Drucksachen bereits in Händen hat.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag angesichts dessen, daß die Ausländer in den Bundesstaaten der polizeilichen Willkür preisgegeben sind, insbesondere aus Preußen österreichische und russische Staatsangehörige ausgewiesen werden, einen Gesetzentwurf zwecks Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reich baldigst vorzunehmen.
Der Inhalt dieser Resolution bildet schon eine genügende Begründung für ihre Wichtigkeit.
Jedenfalls ist die Resolution sehr zeitgemäß und betrifft eine Frage, die schon viel böses Blut gemacht hat hüben wie drüben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie in Wien so auch in Paris und Kopenhagen ist die Nationalitätenfrage, wie sie in Deutschland aufgefaßt wird, der Gegenstand von Empfindungen, welche hinlänglich bekannt sind.
In Österreich hat das stets auf das Reich sich berufende Alldeutschtum, das meiner Ansicht nach eine Anthitese zum wirklichen Nationalbewußtsein ist, schon Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
6005 (v. Moratvski Dzierzykraj.)
M viele Schwierigkeiten verursacht, in Böhmen ebenso wie in Tirol und speziell im Gegensatze zum Hause HabsburgLothringen.
Die hiesige Diplomatie hat in ihren Annalen wohl mehr als eine Erinnerung an derartige unangenehme Lagen zu verzeichnen, in die sie durch die Kraftmeierei des Alldeutschtums versetzt wurde.
Der nationalistische Zug bringt in die Verhältnisse mit dem Auslande ein Element der Beunruhigung hinein, und wenn die an sich so sympathische Frage der Einschränkung der ewigen Rüstungen so schwer lösbar erscheint, wenn immer wieder darauf hingewiesen wird, daß nur durch die bewaffnete Übermacht das sofortige Eindringen der Nachbarn von allen Seiten verhindert wird, so ist neben anderen Ursachen doch sicher auf den übertriebenen, oft überspannten Hypernationalismus hinzuweisen, der in dem Alldeutschtum im Innern des Reiches seine nie versiegende Quelle findet.
(Sehr gut!
bet den Polen und in der Mitte.)
Doch noch viel schlimmer als gegenüber dem Auslande wirkt der nationalistische Chauvinismus, die nationalistische Intoleranz im Jnlande.
Meine Herren, nicht nur im direkten Verhältnis mit den Retchsangehörigen anderer Nationalität, sondern auch indirekt in seinem Wirken auf den ganzen Staatsorganismus.
Auf das eine wie auf das andere will ich hier den Herrn Reichskanzler aufmerksam machen.
Was das direkte Verhältnis zu den anderen Nationalitäten betrifft, so wird oft und in diesem Augenblick speziell über die aufsässige Stimmung in Elsaß-Lothringen geklagt, die eine friedliche Lösung der dortigen Frage erschwere.
Meine Herren, für die Zustände und die Stimmung in den Reichslanden sind nicht die Regierten, sondern die Regierenden verantwortlich; (sehr gut!
bei den Polen) die Regierenden, deren, mag sein, oft redliche Bemühungen durch das Alldeutschtum, den Reichshakatismus im (M nationalistischen Sinne beeinflußt und verdreht worden sind.
Meine Herren, ich habe mir Mühe gegeben, die beiderseitigen Preßstimmen zusammenzustellen, die der angeblich radikalen französischen Presse und die der deutschen Scharfmacher.
Und, meine Herren, wer diese Zusammenstellung gemacht hat, der versteht dann auch, ohne lange in den Reichslanden gewesen zu sein, warum die dortigen Einwohner der angebotenen Lösung der Frage mißtrauen, warum sie einfach daran nicht glauben, daß die Auslegung und Ausführung der vorgeschlagenen Gesetze gerechter sein wird, als dies bisher gewesen ist, daß sie daran nicht glauben, daß Frieden herrschen soll in den Reichslanden.
Diese Flut von radikaldeutschen Anschauungen, die sich von allen Seiten ergießt, ist ja der beste Beweis dafür, daß die Bemühungen derer, welche deutscherseits wie der Herr Reichskanzler eine Verständigung aufrichtig wünschen, doch erfolglos sein werden.
Die Stimmung in den Retchslanden, meine Herren, ist so, wie sie die importierten Beamten geschaffen haben, wie sie derjenige Teil der deutschen Presse, den ich Hetzpresse nennen will, geschaffen hat.
Und wie an dieser Reichsgrenze, so auch an den anderen, überall wird daneben regiert, überall ist das Beamtenpersonal fast ganz fremd dem Lande, der Mehrzahl der Autochthonen.
überall, in Metz wie in Apenrade oder in Posen, werden die anderssprachigen Autochthonen geradezu zur Opposition gezwungen, gezüchtet und gedrillt.
Überall wird von ihren heiligsten Gefühlen, von ihren Traditionen, von der Natur des Landes und des Volkes keine Notiz genommen, und hier wie dort, im Osten wie im Westen, ein immerwährender Terrorismus auch gegen alle gerechtdenkenden Deutschen seitens des Reichschauvinismus.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
6 upiäi rvrum Iwvarum, ewige Umstürzler, Neuerer, Streber, (0) nicht nur für sich, sondern auch Streber nach einer beständigen Metamorphose alles Bestehenden sind die radikalen Nationalisten.
Wenn ich morgen nach Hause zurückkehre, weiß ich nicht mehr, ob mein Geburtsort noch so heißt, wie er gestern geheißen hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Alles ist durch diese unleidlichen Zustände so erschüttert und verwirrt, daß oft auch da, wo alles beim Alten geblieben ist, sich selbst die Deutschen nicht zurechtfinden.
Ich will bloß ein einzelnes, aber recht typisches Beispiel anführen.
Ich habe hier einen Brief.
Ich will nicht über den Postetat sprechen, die Post hat hier meiner Ansicht nach ihre Pflicht getan; ich will bloß auf die Verwirrung der allgemeinen Zustände hinweisen.
Der Brief ist an einen Herrn adressiert, der einen in Deutschland ziemlich bekannten Namen führt.
Der Herr heißt Herr v. Bethmann Hollweg (Heiterkeit) auf Runowo.
Er ist ein Verwandter des Herrn Reichskanzlers.
Außerdem ist dieser Herr einer der größten Großgrundbesitzer in meiner Heimatsprovinz, und sicherlich liegt da ein Verschulden oder etwa böser Wille seitens der Post nicht vor.
Aber es ist bezeichnend für die Verwirrung, für die Unsicherheit alles bei uns Bestehenden, daß alle möglichen Ortsnamen auf dem Briefe korrigiert sind, und endlich der Besitzer von 30000 Morgen, der den Namen v. Bethmann Hollweg führt, als gänzlich unbekannt bezeichnet wird.
(Hört!
hört!)
Ich erlaube mir, diesen Brief dem Hause vorzulegen.
Meine Herren, wir stehen vielleicht an einer Scheidegrenze, an der Grenze des Begriffs des rein nationalen Staates.
Wie dieser Begriff vor nicht allzu langer Zeit, vor etwa einem Jahrhundert, allmählich entstanden ist, so wird er auch einst vergehen.
Wir haben schon blühende (v) Staaten aus dem Erdball, die ohne ihn existieren.
Ich verweise nur auf die Schweiz, auf Kanada, Österreich und andere Staaten.
Einst wird man es kaum verstehen, daß zum Begriffe des ordentlichen Staates das gewaltsame Ummodeln und Umkrempeln einer Nationalität in eine andere gehören solle.
Wenn ich hier auf die linke Seite des hohen Hauses blicke, wenn ich dann auf die fast leere äußerste rechte Seite blicke und auf die Regierungsbänke schaue, dann muß ich daran denken, wieviel hier von einem drohenden Umsturz, von einer gefährlichen Neuernngssncht innerhalb der deutschen Volksgemeinschaft, von einem ewigen Streben nach Umwälzungen gesprochen worden ist.
Nun, meine Herren, wenn einer im Hause des anderen alles neuert, umstürzt und umkrempelt, dann hat er meiner Ansicht nach kein gutes Recht, sich über den Umsturz im eigenen Hause zu beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, man spricht von einer französischen Gefahr, von einer dänischen Gefahr, von einer polnischen Gefahr.
Diese Gefahren existieren, aber in umgekehrtem Sinne, d. h. daß die Anderssprachigen im Reiche ein willkommenes Beet bilden, auf welchem die chauvinistischen Blumen gedeihen und reifen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir an der Ostgrenze fühlen es ganz gut, daß unser Groll notwendig und unentbehrlich ist, damit der Reichshakatismus, diese Reichskamarilla, dieser Retchskrebs weiter fortwuchert und immer neue Nahrung findet.
Wir dürfen nicht, um keinen Preis dürfen wir zufriedengestellt werden!
Wer könnte uns auch bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge Garantie geben, daß bei uns die chauvinistischen Ruhestörer endlich zur Ruhe verwiesen werden, daß den deutschen Radikalhetzern gegenüber 812 6006 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(v. Morawski Dzierzykraj.)
(L) der Z 130 des Strafgesetzes, so wie es sich gehörte, angewendet wird.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Eine solche Macht im Reiche, im heutigen Reiche, die das bewirken könnte, sehe ich wohl; doch stelle ich auch zugleich fest, daß sich diese Macht bisher keineswegs mit der Sanierung dieser Verhältnisse befaßt hat.
Der Hakatismus ist eine Reichskrankheit, aber wie jede Krankheit eine Macht im Menschen ist, so ist auch dieser Auswuchs des Alldeutschtnms eine scheinbar unüberwindliche Macht im Reiche.
Es sagen sich zu viele Leute: „Wehe dem, der sich deutscherseits dieser Kamarilla entgegenstellt.
Ich habe oft Gelegenheit gehabt, mit ruhig denkenden Deutschen in meiner Heimatprovinz über diese Frage zu sprechen, und war wirklich erstaunt darüber, als ich sah, mit welcher Angst sie von den Einflüssen, von dem Terrorismus der Hakatisten sprachen.
Meine Herren, die gerecht denkenden Deutschen haben weit mehr Angst vor dem Hakatismus als wir Polen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir haben überhaupt keine Angst vor den Hakatisten, vielmehr den festen Willen, vor Hakatisten uns nicht zu beugen und sie im Vertrauen auf Gottes Hilfe zu überdauern.
Doch will ich nicht immer anklagen.
Ich will auch entschuldigen.
Ich habe die Objektivität als eine politische Tugend bezeichnet.
Dieser Tugend will ich mich befleißigen.
Schön ist das deutsche Dichtcrwort: „Wer den Dichter will verstch 'n, muß in Dichters Lande gehn.
Nun, ich gehe in das gelobte Land des Hakatismus und sehe mir einmal die Sache auch vom hakatistischen Standpunkte an.
Da freilich sieht sie anders aus.
Da hat man gleich Verständnis für die hakatistische Anschauungsweise.
Ich bitte Sie, meine Herren, der Hakatist lebt vom Kampfe, von dem Nationalitätenhader, von der Bedrückung der Anderssprachigen.
Aus dieser Quelle (ry schöpft er die Mittel, sich sein Leben besser zu gestalten, seine Söhne eine teure Schule besuchen zu lassen, seiner Frau bessere Kleider anzuschaffen, selbst, wenn er krank ist, nach Karlsbad zu reisen.
Wie soll man da verlangen, daß einer, der sein ganzes Leben, seine ganze Existenz auf diesen Grundton gestimmt hat, nun dies alles aufgebe, daß er auf einmal eine andere Politik treibe, Frieden suche und dafür schlechter zu Hause esse, seine Frau schlechter kleide, und selbst, anstatt nach Karlsbad zu reisen, in der Apotheke Karlsbader Sprudelpastillen kaufe.
(Heiterkeit.)
Wie kann man es verlangen, daß ein einzelner Mensch gegen eine künstliche, aber schon eingebürgerte Strömung schwimme!
Das kann man nicht, und ich verstehe vollkommen die große Legion aller derer, die von der Ostmarkenpolitik Nutzen haben, daß sie einen Umschwung der Politik, eine gerechtere Behandlung der Regierten wie den Tod fürchten.
Die Chauvinisten sind eben Menschen und zwar meistenteils keine Herzöge und Grandseigneurs, sondern durchschnittliche Menschen, welche Karriere machen wollen, auch solche, denen die Not des Tages an die Türe klopft.
Ich wundere mich sogar, daß bei der großen Freigebigkeit des Reiches und überhaupt des Deutschtums dem Chauvinismus gegenüber derselbe nicht noch mehr verlangt, nicht noch größere Ansprüche stellt als die bisherigen.
Da jedoch diese Ansprüche in einer aufsteigenden Linie sich befinden, so ist zu erwarten, daß noch recht oft und recht viel an die Kasse des deutschen Volkes seitens des Chauvinismus geklopft werden dürste.
Der Chauvinismus ist eine Plage nicht nur für diejenigen, die er bedrückt, sondern auch für die Nation, welche sich seiner Führung nur allzu oft zu unterwerfen scheint.
Daß es der preußischen Regierung als solcher schwer fallen mag, in dieser Frage unbefangen zu urteilen, bestreite ich nicht.
Aber das höchste Reichsamt, der Herr (0) Reichskanzler ist ja dazu da, um von höherem Standpunkte derartige Angelegenheiten, derartige Reichskalamttäten zu betrachten.
Der Reichskanzler ist ja kein gewöhnlicher Beamter, er ist auch etwas anderes als ein Ressortminister, er ist eben der Reichskanzler, und an ihn als solchen richte ich meinen Wunsch, daß er der Chauvinistenfrage näher trete, daß er das direkt gemeingefährliche Treiben dieser Richtung in ihrer destruktiven Bedeutung würdige.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
An ihn richte ich das Ersuchen, daß die Praxis aufhöre, von höheren amtlichen Stellungen aus dem Chauvinismus noch öffentlich zu huldigen, (sehr richtig!
bei den Polen) damit es nicht heißt, wie beim vorletzten Herrn Vorredner, daß der Schwächere Beute des Stärkeren sein solle.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der Chauvinismus oder Nadikalnationalismus oder Hakatismus oder das Alldeutschtum, oder wie sonst noch die verschiedenen Namen für eine und dieselbe Sache lauten, er ist stark das ist wahr —, aber nicht durch sich selbst sondern dadurch, daß er es verstanden hat, sich einen Teil der öffentlichen Meinung Deutschlands dienstbar zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ob mein Anliegen an den Herrn Reichskanzler von Erfolg begleitet sein wird, das muß ich bet dem jetzigen Stande der Dinge allerdings bezweifeln; aber ich halte cs dennoch für meine Pflicht, auf diese Reichskrankheit aufmerksam zu machen, auf sie hinzuweisen, und nehme an, daß dennoch eine Zeit kommt, in welcher sowohl der obersten Reichsbehörde wie der öffentlichen Meinung in Deutschland über die wahre Natur des chauvinistischen Treibens die Augen aufgehen werden, und daß auch uns, (O) die wir heute unter dem Drucke dieser unglücklichen Verhältnisse leiden, eine gerechtere Behandlung zuteil wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur die Absicht, eine kleine Nachlese zu den Ausführungen zu halten, die mein verehrter Freund Herr vr.
Meiner vorhin gemacht hat.
Zunächst möchte ich dem Herrn Reichskanzler auch von dieser Stelle aus den gebührenden Dank dafür aussprechen, daß die Neichsregierung dem Beispiele der anderen Kulturstaaten gefolgt und die Bestrebungen der Interparlamentarischen Union auch materiell zu unterstützen bereit ist.
(Bravo!)
Im vorigen Jahre habe ich im Verein mit meinem verehrten Herrn Kollegen dem Prinzen zu Schoenaich-Carolath diese Bestrebungen hier ausführlich dargelegt.
In erster Linie tritt die Interparlamentarische Union ein für den Ausbau der Schiedsgerichtsbarkeit, an dem sich ja, wie der Herr Reichskanzler vorhin ausführte, auch Deutschland wenigstens in einem gewissen Umfange beteiligt hat.
Aber da nun durch die Rede des englischen Ministers Grey diese Frage aufs neue in den Vordergrund des öffentlichen Interesses gerückt worden ist, so haben meine politischen Freunde es gerade in diesem Augenblicke für nützlich gehalten, den Antrag einzubringen, der Ihnen auf Nr.
906 der Drucksachen vorliegt, der meiner Initiative zu verdanken ist, und den ich Ihnen deshalb mit einigen Worte zur Annahme empfehlen möchte.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
6007 (Eickhoff.)
Meine Herren, dieser Antrag hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach dem Muster des unterm 12.
Juli 1904 mit Großbritannien abgeschlossenen und im Jahre 1909 verlängerten Schtedsgerichtsvertrages auch mit anderen Mächten Schiedsgerichtsvcrträge abzuschließen.
Wie liegen die Dinge
Der Herr Reichskanzler hat eben schon einige Andeutungen darüber gemacht.
Meine Herren, Deutschland hat bis jetzt nur diesen einen Schtedsgerichtsvertrag im Jahre 1904 mit Großbritannien abgeschlossen.
Es hatte damals allerdings auch mit den Vereinigten Staaten von Amerika einen solchen Vertrag vereinbart; indeß dieser Vertrag ist bis zur Stunde nicht ratifiziert worden, weil er im amerikanischen Senat auf heftigen Widerspruch stieß, der, wie Ihnen bekannt sein wird, auf seine konstitutionelle Prärogative sehr eifersüchtig ist.
Meine Herren, Sie haben auch vor ein paar Tagen noch gelesen, daß der Präsident Taft die Befürchtung aussprach, der zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und England in Aussicht genommene Schiedsgerichtsvertrag werde vielleicht aufs neue im amerikanischen Senate Widerstand finden.
Schon im Jahre 1904 ist einmal, wie ich hinzufügen möchte, ein englischamerikanischer Schiedsgerichtsvertrag nur daran gescheitert, daß der amerikanische Senat die Zustimmung dazu verweigerte.
Aber sei dem, wie ihm sei; jedenfalls, meine Herren, kann man aus dem erneuten Vorgehen des Präsidenten Taft erkennen, welch hohe Bedeutung man jenseits des Ozeans einem solchen Vertrag beilegt, wie hoch man ihn einschätzt trotz des Widerstandes, den früher der Senat übrigens nur aus verfassungsrechtlichen Gründen erhob.
Kein Wunder daher, daß das Vorgehen des Präsidenten Taft in den weitesten Kreisen des Oy englischen wie des amerikanischen Volkes mit der größten Begeisterung aufgenommen wurde, und deshalb, meine ich, sollten auch wir den gleichen Weg einschlagen und die Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten wieder aufnehmen, die im Jahre 1904 gepflogen wurden, die damals gescheitert sind, die dann später wieder aufgenommen wurden, aber, wie man annehmen darf, aufs neue ins Stocken geraten sind.
Meine Herren, es kann sich für uns voraussichtlich darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Bassermann durchaus überein nur um einen Vertrag handeln, der, wie der deutsch-englische Vertrag vom Jahre 1904, die sogenannte Sicherhetts- oder Ehrenklausel enthält, d. h. es würden nur diejenigen Streitfragen dem Schiedsgericht unterworfen werden, die nicht die Lebensinteressen oder die nationale Ehre der streitenden Parteien berühren.
Ich weiß sehr wohl, daß solche „limitierten ''Schiedsgerichtsverträge durchaus nichts Vollkommenes sind.
Der französische Minister Clemenceau hat sie einmal „uno karoo amvrö« genannt, weil sie unter Umständen gerade die Streitfragen von der schiedsgerichtlichen Lösung ausschalten, derentwegen gewöhnlich Kriege zu entstehen Pflegen.
Meine Herren, man kann diese Ehrenklausel auch mit juristischem Scharfsinn erfolgreich anfechten.
Aber auch darin hat Herr Professor Philipp Zorn, den mein Freund Wiemer vorhin zitierte, der auf der ersten Haager Konferenz einer unserer Delegierten war, meines Erachtens vollkommen recht, wenn er sagt, dieser juristische Scharfsinn sei im Grunde nur juristische Kurzsichtigkeit.
In keinem Fall darf man nach meiner Meinung die Bedeutung selbst dieser limitierten Schiedsgerichtsverträge unterschätzen, wenn diese Bedeutung vielleicht auch mehr auf moralischem als auf politischem Gebiete liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, denken Sie doch nur an die leidige Casablancaaffäre, die im Jahre 1908 die öffentliche (0) Meinung diesseits und jenseits der Vogesen monatelang in Aufregung hielt, und die dann ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage durch das Verdienst des jetzigen Herrn Staatssekretärs auf dem Wege eines Schiedsgerichts erledigt oder, besser gesagt, sang- und klanglos im Haag begraben wurde, wie sie es wirklich verdiente.
Gerade dieser kleinliche Zwischenfall von Casablanca sollte uns eine Lehre sein, sollte uns bestimmen, auch mit Frankreich einen solchen Schiedsgerichtsvertrag abzuschließen, (sehr richtig!
links) wie wir ihn mit England bereits abgeschlossen haben.
Ich würde mir von einem solchen Vertrage schon eine ungeheure moralische Wirkung versprechen.
Ja, ich bin überzeugt, schon die Tatsache, daß Deutschland die Initiative zu einem solchen Vertrag ergreift, würde jenseits der Vogesen den denkbar besten Eindruck hervorrufen und den „Dämon des Mißtrauens ''beseitigen helfen, der jetzt leider noch immer zwischen den beiden großen Kulturnationen herrscht.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, sicherlich sind das brauche ich nicht hinzuzufügen auch solche Schiedsgerichtsverträge keine Panacee, kein Allheilmittel oder kein „Arcanum '', wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''dieser Tage schrieb.
Mit Recht hat der Herr Kollege Bassermann vorhin auf die Frage der Entschädigungsansprüche deutscher Staatsbürger aus dem Burenkriege angespielt, worauf ich aus Gründen nicht näher eingehen will, die Sie verstehen werden, und der Herr Reichskanzler hat nicht minder recht, wenn er vorhin sagte, daß durch solche Verträge die ultima i-atio nicht in jedem Falle beseitigt werden könne.
Ich glaube, das werden wir alle unterschreiben.
Aber auf der anderen Seite haben diese Verträge dennoch einen unendlichen Wert; denn es gibt auch (O) im internationalen Leben, um Bismarcks Wort zu gebrauchen, gewisse Imponderabilien, die kein Staatsmann unterschätzen darf.
Dazu rechne ich das Entgegenkommen gegenüber mächtigen internationalen Strömungen, wie die Schiedsgerichtsbewegung unstreitig eine geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Umspannt doch jetzt schon ein großes Netz von Schiedsgerichtsverträgen die ganze Kulturwelt!
Wir haben es hier in der Tat mit einer Bewegung zu tun, die anerkannte Völkerrechtslehrer nicht nur Deutschlands, sondern der ganzen Welt als einen gewaltigen Fortschritt des Völkerrechts und als eine segensreiche Verbesserung der internationalen Staatenverhältnisse bezeichnet haben.
Meine Herren, daß das hohe Haus selbst diese Meinung teilt, bestätigen mir die Verhandlungen, die wir seit Jahren hier geflogen haben; das bestätigt mir auch die heutige Debatte.
Ich möchte nur ganz kurz daran erinnern, daß es ein Abgeordner der rechten Seite, der freikouservative Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen war, der im November 1908 bei den Verhandlungen über das Daily Telegraph-Interview in diesem hohen Hause folgendes erklärte: Ich bedauere, daß Deutschland bisher nicht Verträge zur Austragung solcher Differenzen auf schiedsgerichtlichem Wege mit anderen Staaten geschloffen hat; ich hoffe, daß wir in Zukunft auf ihren Abschluß bedacht sein werden.
Nun, meine Herren, das hoffe ich auch, und so bin ich überzeugt, daß Sie die Resolution, die wir Ihnen vorlegen, einmütig billigen werden.
(Zustimmung.)
Denn mögen diese Verträge immerhin mehr oder weniger unvollkommen sein, wie ich gerne zugebe: von ihnen gilt dennoch das Wort, mit dem Kaiser Wilhelm H. im 6008 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Eickhoff.)
(D Jahre 1904 den leider nicht ratifizierten deutsch-amerikanischen Schiedsgerichtsvertrag in einer Depesche begrüßte, die er an den damaligen Präsidenten Roosevelt sandte: Diese Verträge bilden ein starkes Glied, um die Kulturnationen in friedlichen Beziehungen zum Besten der Zivilisation zu verknüpfen.
Meine Herren, ich bitte dann noch einige andere Fragen des internationalen Rechts kurz streifen zu dürfen.
Zu meiner Genugtuung hat der Herr Regierungsvertreter in der Budgetkommission erklärt, daß Deutschland geneigt sei, die Londoner Deklaration zu ratifizieren.
Es handelt sich, wie Sie wissen, um die Beschlüsse, welche die Seekriegsrechtskonferenz gefaßt hat, die Ende 1908 und Anfang 1909 in London tagte.
Gewiß haften auch dieser Deklaration gewisse Mängel an.
So ist die Frage der Konterbande meines Erachtens nicht etnwandssrei gelöst worden: der Begriff der eontreiianäe eoiulitioiwlls«, der relativen Konterbande, zu der z.
B. das Getreide gehört, erscheint mir doch recht bedenklich, und nach meiner Meinung sollte man den Begriff der Konterbande auf Waffen, Munition und andere Kriegsvorräte beschränken.
Meine Herren, es wird auch nötig sein, das Blockaderecht auf die Kriegshäfen und die befestigten Plätze zu begrenzen.
Es fehlt ferner noch ein Verbot der Vernichtung von Schiffen, die Kriegskonterbande an Bord führen, oder solcher an Bord befindlichen Güter, die nicht Konterbande sind.
Und vor allem muß das Seebeuterecht endlich beseitigt werden.
Auch darin stimme ich dem Herrn Kollegen Bassermann in seinen Ausführungen durchaus zu; und so weit stimme ich auch mit der Resolution überein, die die Herren von der äußersten Linken eingebracht haben.
Ich hoffe, daß der Widerstand gegen dieseAbschaffung, der in England heute noch recht stark ist, allmählich beseitigt werden wird; Anzeichen sind dafür genug vorhanden.
Ich möchte Ihnen nur kurz mitteilen, daß mein hoch (L) verehrter Freund, der Präsident der englischen Gruppe der Interparlamentarischen Union, Lord Weardale, jüngst einem Vertreter des „Evening Standard ''in einem Interview erklärt hat: Während man auf einen umfassenden Schiedsvertrag auf der von Grey angegebenen Grundlage zwischen England und der Union hoffen könne, wäre es Torheit, die Wiedergewinnung und Befestigung kordialer Beziehungen mit dem großen Deutschen Reiche zurückzuweisen.
Ein Mittel, die ruinöse Rivalität zwischen England und Deutschland zu beenden, wäre die volle Annahme des Prinzips der Unverletzlichkeit des Privateigentums zur See, welches England bisher vor allen anderen bekämpft habe.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, jedenfalls dürfen Sie überzeugt sein, daß die Interparlamentarische Union nicht eher rasten wird, als bis auch diese Frage endgültig gelöst ist.
Auf der 15.
Interparlamentarischen Konferenz, die hier in Berlin im Jahre 1908 stattgefunden hat, hat mein verehrter Freund Herr Dr. Pachnicke diese Frage gründlich erörtert, und seine Ausführungen haben gerade bei unseren englischen Freunden die lebhafteste Unterstützung gefunden.
Deshalb hoffe ich, daß in absehbarer Zeit auch dieses wichtige Problem eine befriedigende Lösung finden, und so um noch einmal das Wort des Lord Weardale zu gebrauchen die ruinöse Rivalität beseitigt werden wird, die leider zwischen England und Deutschland immer noch herrscht, zwischen diesen beiden großen Kulturnationen, die doch im Handel auf einander angewiesen sind, die einen jährlichen Warenaustausch von rund 2 Milliarden Mark haben.
Meine Herren, ich zweifle nicht mehr daran, daß wir in absehbarer Zeit auch auf diesem Gebiete ein gutes Stück weiter kommen werden.
Endlich noch eine andere Frage, die mir nicht minder (cy am Herzen liegt!
Im vorigen Herbst hat in Brüssel eiue Konferenz stattgefunden, die sich gleichfalls mit Fragen des internationalen Seerechts beschäftigt hat.
Es find dort zwischen den Mächten zwei Konventionen, zwei Verträge vereinbart worden, die unstreitig einen Fortschritt bedeuten: über den Zusammenstoß adoräaxs und über die Hilfeleistung und Rettung gestrandeter oder gefährdeter Schiffe Ä88i8tLiiv6« t 8 auv t »Ks —.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß Deutschland diese beiden Konventionen bald ratifizieren möge.
Das Interparlamentarische Bureau in Brüssel hat diesen Wunsch jüngst dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts unterbreitet, und ich möchte mich hier zu seinem Dolmetscher machen.
Denn auch diese Verträge werden nach meiner festen Überzeugung —und damit kann ich diese kurzen Bemerkungen schließen das Ihrige dazu beitragen, die guten Beziehungen zwischen den Staaten zu fördern eine Aufgabe, die sicherlich auch nach Ihrer aller Meinung jedem aufrichtigen Freund des Friedens und des Kulturfortschritts allezeit am Herzen liegen muß!
(Beifall.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Molkenbuhr, l) r. Hitze, v. Liebert und v. Normann.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn (Bonn).
Derselbe ist nicht anwesend.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner Rede vorhin folgendes ausgeführt: In dem Rundschreiben, das Herr Rogalla v. Bieberstein an die Vertrauensmänner seines Kreises erlassen hat, steht geschrieben, daß die Nationalliberalen die schlimmsten Feinde der Landwirtschaft seien.
Ich konstatiere erstens: das Schreiben, das ich vor mehreren Jahren erlassen habe, war vertraulich, (Lachen links) kann also nur durch einen Vertrauensbruch in die Öffentlichkeit gekommen sein; zweitens: ich habe, nachdem die Öffentlichkeit sich damit beschäftigte, in verschiedenen Versammlungen, in denen Vertreter führender nationalliberaler Blätter anwesend waren, diesen Passus meines Schreibens kommentiert.
Diese Zeitungen haben von diesem Kommentar keine Notiz genommen.
(Zuruf links.)
—Der Kommentar kommt noch, warten Sie nur ab, meine Herren!
Ich habe bei einer Rede, die ich im Abgeordnetenhause hielt, dieses Verhalten der Zeitungen als illoyal bezeichnet.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Drittens habe ich am 14.
Februar bei einer Rede im Abgeordnetenhause, auf die sich Herr Bassermann augenscheinlich bezieht, dieses Schreiben ebenfalls kommentiert, und ich stelle aus dem stenographischen Bericht fest, daß ich die Nationalliberalen nicht als die schlimmsten Feinde Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1911.
(Nogalla v. Bieberstein.)
(4) der Landwirtschaft bezeichnet habe; der betreffende Passus in dem vertraulichen Schreiben lautet vielmehr: Die liberalen Parteien und nicht zuletzt die Nationalliberalen sind in ihrer Gesamtheit agrarfeindlich.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dann habe ich wörtlich hinzugesetzt, daß ich durchaus anerkenne, daß selbstverständlich, wie mir aus eigener Anschauung bekannt wäre, in der nationalltberalen Partei ein großer Teil von Männern säße, die durchaus landwtrtschaftsfrcundlich gesinnt seien.
Ich überlasse es dem hohen Hause, das heutige Verhalten des Herrn Bassermann zu beurteilen.
Im übrigen kann ich Herrn Bassermann als laudwirtschaftsfreundlich durchaus nicht anerkennen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Nationalliberalen.)
6009 Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat (ir) das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Die letztere Feststellung des Herrn v. Bieberstein ist mir selbstverständlich gänzlich gleichgültig.
Im übrigen bemerke ich, daß Herr v. Bieberstein auch heute den Inhalt meiner Bemerkung über ihn lediglich bestätigt hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den l.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.