Vizepräsident Schultz: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
6 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
392 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heckscher.
Die Beratung beginnt mit Ziffer 7.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, daß wir mit der Abstimmung über Ziffer a beginnen; dann sind wir mit der Materie zu Ende.
Es ist ja auch jetzt kein Hindernis mehr, derart vorzugehen.
Sonst würde es so kommen, daß wir sehr bald beim 8 253 zu ähnlichen Schwierigkeiten kommen.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt entgegen der Tagesordnung, wie sie festgesetzt ist, wonach mit Ziffer 7 begonnen werden soll, die Abstimmung von vorher zu wiederholen, (v) Ich bitte diejenigen Herren, welche für diesen Antrag sich aussprechen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Wir wiederholen also die Abstimmung.
Meine Herren, es handelt sich um den Prinzipalanttag Albrecht und Genoffen auf Nr.
570 Ziffer 3, wozu als Unterantrag gestellt ist der Antrag Gröber auf Nr.
604.
Wer hiernach die Worte „in unverschuldeter Notlage ''für den Fall der Annahme des Antrages Albrecht und Genossen annehmen will, den bitte ich sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Prinzipalantrag Albrecht und Genoffen Nr.
570 Ziffer 3 mit dieser Änderung durch den Antrag Gröber annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag °ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Ziffer 7, entsprechend unserer Tagesordnung, zurück.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthage ».
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Punkt ist wohl der wichtigste in der gesamten Vorlage, insofern er ein Gebiet anschneidet, welches nicht nur für die Arbeiterklasse in erster Linie freilich für diese sondern, ich möchte sagen, für jedermann von der allererheblichsten Bedeutung ist.
Wir haben wiederholt im Reichstag darüber Klage führen müssen ich entsinne mich, daß ich schon Anfang der 90 er Jahre den Beifall der Mehrheit bet meinem diesbezüglichen Ausführungen fand —, (6) daß das Reichsgericht den Begriff der Erpressung im tz 253 des Strafgesetzbuchs in einer Weise ausgelegt hat, die geradezu eine Vernichtung des Koalitionsrechts der Arbeiter und eine Bedrohung ehrbaren Handels und Wandels nach allen Richtungen hin darstellt.
Diese Rechtsprechung des ausführlichen darzulegen, soll meine Aufgabe nicht sein, weil dazu etwas längere Zeit gehören würde, als mir heute Stimme zur Verfügung steht, dann auch deswegen nicht, weil ich glauben darf, daß die Materie wenigstens in großen Zügen den Herren durchaus bekannt ist.
Ich werde nur einige wenige Beispiele mir hier anzuführen gestatten, aber nicht ausführlich diese Dinge darlegen.
Mein Freund Heine und ich und auch meine übrigen Freunde haben wiederholt auf die Ungeheuerlichkeit hingewiesen, die darin liegt, daß das Koalitionsrecht durch eine eigentümliche Auslegung des § 253 geradezu aufgehoben worden ist.
Diese Auslegung wird abgeleitet aus dem heutigen Wortlaut des Z 253.
Selbst die Regierung hat ja anerkannt, daß hier eine Auslegung vorliegt, die im allgemeinen Interesse dringend Hilfe erfordert.
Es ist schon in früheren Jahren, nachdem anfänglich die Reichsregierung erklärt hatte, alles, was wir vorbringen, seien uur vereinzelte Urteile, allmählich seitens der Retchsregierung anerkannt, daß auf diesem Gebiete ein Unrecht besteht, das der gesunden Rechtsempfindung geradezu widerstrebt und ihr ins Gesicht schlägt.
Denn nach dieser Rechtsprechung steht es so: zwar sagt das Reichsgesetz: du darfst streiken, aber derderjenige, der ankündigt, daß er von seinem Recht Gebrauch macht, wird als Erpresser bestraft.
Meine Herren, als Erpresser, also wegen des niedrigsten, verwerflichsten Verbrechens, das man sich denken kann!
Das Erpreffungsdelikt, angewendet auf ehrbare Arbeiter, die mit dem Arbeitgeber verhandeln wollen und ihm dabei (v) erklären, wenn diese oder jene Bedingung nicht erfüllt werde, würden sie zu ihrem Bedauern gezwungen sein, in Streik, in Sperre usw.
einzutreten!
Diese Rechtsprechung hat infolge unseres Niederhängens nicht nur bei der Reichsregierung, sondern sie hat die allergrößte Mißbilligung, ich darf sagen, bei so ziemlich allen praktischen und gelehrten Juristen gefunden.
Es ist die falsche Rechtsprechung erwachsen aus jener Zeit, in der der Minister v. Puttkamer erklärte, hinter jedem Streik laure die Hydra der Revolution.
Im Jahre 1887 erging das erste Urteil des Reichsgerichts, welches einen Arbeiter bestrafte ich glaube, er hieß Hempel —, weil er einen Arbeitgeber, einen Tischler, darauf aufmerksam gemacht hatte: Sie müssen die Tarifvereinbarung einhalten; wenn Sie den von Ihnen zugebilligten Tarif nicht einhalten, dann werden wir zu unserem Bedauern gezwungen sein, die Sperre auszusprechen.
Das wurde in höflichster Weise geschrieben.
Daraus wurde gemacht: dies Schreiben enthalte eine Erpressung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn eine Erpressung liege vor, wenn jemand in der Absicht, sich oder einem anderen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, durch Gewalt oder Drohung zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung jemanden nötigt.
Meine Herren, das war nur möglich, indem sowohl der Begriff des rechtswidrigen Vermögensvorteils als der Begriff der Drohung in einer Art und Weise ausgelegt wurde, die dem gesunden Menschenverstand und der bis dahin üblichen Art und Weise der Auslegung geradezu ins Gesicht schlägt.
Es wurde nämlich erklärt, rechtswidrig sei der Vermögensvorteil, auf den zurzett kein Recht besteht; es habe jener Bevollmächtigte der Tischlergewerkschaften kein Recht darauf, daß der Tarif von dem 3878 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Stadthaqen.)
(L) andern eingehalten werde, daß bestimmte Löhne gezahlt werden.
6 Monate Gefängnis werden gegeben.
Seit diesem Erkenntnis ist eine Reihe von Erkenntnissen in gleicher Richtung ergangen.
Ich werde noch einige zur Skizzierung der Art, wie sie ergangen sind, und um damit unseren Antrag zu begründen, herausgreifen.
In dem Erkenntnis, das als grundlegend immer hingestellt wird Sie finden es in den Entscheidungen des Reichsgerichts, Band 21; gesprochen ist es im Oktober 1900 —, wurde vom Reichsgericht dargelegt, der Arbeiter, der Streiks oder Sperrandrohungen, die Aufhebung einer Sperre von der Zahlung einer bestimmten Lohnsumme abhängig macht, erstrebe einen rechtswidrigen Vermögensvorteil; den »er habe zur Zeit der Drohung noch kein Recht auf einen höheren Lohn, ebenso wenig ein Recht auf Einstellung.
Diese Rechtsverirrung in den niederen und höheren Instanzen ist so weit ergangen, daß Urteile ergangen sind wie das, das gegen den Maurer Duda gefällt wurde.
Duda hatte insgesamt 60 Pfennig mehr an Lohn verlangt; er hatte die Erhöhung von 43 Pfennig Stundenlohn auf 45 Pfennig unter Androhung einer Sperre begehrt, weiter nichts.
Er ist also nicht sofort in einen Streik getreten, sondern hat verhandelt, und nun sagt das Gericht: wir bedauern, wir müssen das als eine Erpressung erachten; denn zurzeit hast du noch nicht auf 45, sondern ans 43 Pfennig einen Rechtsanspruch, es ist also ein rechtswidriger Vermögensvorteil, den du erstrebst, wenn du 45 Pfennig durch die Drohung verlangst, daß du sonst sperren würdest; es ist das die Androhung eines Übels, du darfst das Übel anwenden, aber nicht androhen; das sei eine Erpressung, und der ehrliche Arbeiter wurde mit 6 Wochen Gefängnis und 3 Jahren Ehrverlust bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, das ist der einzige Fall (v) aus dieser gemißhandelten Rechtsanschauungsjudikatur, daß sogar auf Ehrverlust erkannt wurde.
Es wurden die ersten Versuche, gesetzgeberisch dagegen anzukämpfen, im Reichstage gemacht.
Bei Gelegenheit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs wurde von uns ausdrücklich ein Antrag gestellt, dessen Sinn dahin ging, daß unter keinen Umständen für rechtswidrig die Ausübung des Koalitionsrechts, die Erstrebung von Vorteilen durch Arbeitsverträge erachtet werden dürfe.
Später, im Jahre 1899, wurden weitergehende Anträge von uns gestellt, die wohl zur Diskussion, aber nicht zur Annahme gelangten.
Nun hat schließlich die Reichsregierung dazu übergehen müssen, einen Vorschlag zu machen; sie erklärt, sie wolle durch diesen Antrag, dem die Kommission beigetreten ist, den von uns beklagten Übelständen entgegentreten.
Aber, meine Herren, tatsächlich geschieht das nicht, wenn die Kommissionsvorlage angenommen würde, die sich mit der der Regierung deckt.
Es würde meines Erachtens nur das eine eintreten, daß vielleicht Arbeitgeber nicht mehr unter der Gefahr stehen, wegen Erpressung angeklagt zu werden.
Arbeitern gegenüber nutzt die Vorlage nicht das geringste.
Ich glaube, daß die Rechtsliteratur, die sich durchweg gewendet hat gegen die Auslegung des ß 253 durch das Reichsgericht, nur dadurch in unsere Bahnen gelenkt worden ist, weil allmählich die Judikatur des Reichsgerichts nicht nur Arbeiter bedroht, sondern theoretisch auch Arbeitgeber.
Arbeitgeber, die erklären: wenn diese oder jene Bedingung nicht erfüllt wird, so werden wir die Aussperrung vornehmen, sind ja genau ebenso als Erpresser zu behandeln wie die zu Unrecht verurteilten Arbeiter, wenn diese Judikatur des Reichsgerichts richtig wäre.
Aber weiter: der gesamte Handel und Wandel unterliegt ja durch eine solche Rechtsprechung einer beständigen Bedrohung.
Und in der Tat haben wir gesehen, daß das (O) Reichsgericht nicht bet den Arbeitern stehen geblieben ist.
Es ist dazu übergegangen, diese falsche Theorie ganz allgemein anzuwenden.
Das ist ja das Böse, daß ein Übel immer Böses weiter muß gebären.
Es sind Handwerker bestraft worden, die während eines Baues nicht zurecht kamen und mit der Ntederlegung der Arbeit drohten, wenn nicht höhere als die von ihnen falsch kalkulierten Preise gewährt würden.
Wenn diese kleinen Handwerker, also dem Mittelstände angehörende Herren, erklärt hätten: wir erfüllen den Vertrag nicht, und es auch wirklich nicht getan hätten und sich nicht auf Verhandlungen eingelaffen hätten: straflos!
Aber dadurch, daß sie baten, es möchten vernünftigere Preise vereinbart werden, widrigenfalls sie die Arbeit nicht weiter machen könnten: Bestrafung wegen Erpressung!
Ein Ehemann ich nehme nur wenige besondere Fälle, ich habe eine Menge hier, weit über hundert, ich will aber absichtlich nur einige herausgreifen, es liegt mir nur daran, darzulegen, daß weit über das Gebiet des Arbeiterrechts, wo eine derartige Rechtsprechung geradezu eine Vernichtung des Koalitionsrechts bedeutet, hinaus andere Rechtsverhältnisse getroffen werden ein Ehemann, der beabsichtigte, wegen unsittlicher Beleidigung seiner Ehefrau Strafanzeige zu erstatten, erklärte, als ein Bekannter des Beleidigers vermittelnd eingriff, er würde die Strafanzeige daun nicht erstatten, wenn 150 Mark an die Armenkasse gezahlt würden, eine Vereinbarung, in der jeder nicht juristisch verbildete Mensch nicht anderes als etwas ganz Ehrenhaftes finden würde.
Der Ehemann wurde wegen Erpressung angeklagt und bestraft, und die Strafe wurde vom Reichsgericht bestätigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Falle handelte es sich um einen ähnlichen Beleidigungsprozeß: es sollten 10 Mark an die Armenkasse gezahlt werden, widrigenfalls der Beletdigungs- (v) Prozeß weitergehen würde.
Bestrafung ist eingetreten wegen Erpressung.
Ja, meine Herren, das ist doch geradezu eine Umkehrung aller sittlichen Begriffe, zu der man sich durch diese Judikatur des Reichsgerichts bekennt.
Ich komme gleich darauf, daß die Beurteilung dieser Art Auslegung im Auslande ähnlich abfällig beurteilt wird.
Auch von Behörden, die das Recht zu fälle »haben, wird genau in derselben Weise vorgegangen, wie in diesen Fällen die wegen Erpressung Bestraften vorgingen, sodaß sie, wenn die Judikatur des Reichsgerichts richtig wäre, ebenfalls wegen Erpressung bestraft werden müßten, übrigens auch bestraft werden müßten, wenn die Kommissionsvorlage Gesetz würde.
Vor wenigen Tagen entsinnen Sie sich wurde vor den Schranken des Gerichts folgender Fall festgestellt.
Der Sohn eines Kriminalbeamten, ein gewisser Weidemann, sollte bet den Moabiter Unruhen geschimpft haben, er soll Beleidigungen ausgestoßen haben.
Nun wendet sich der Staatsanwalt an die Polizei und sagt: hört mal, ich erfahre, daß das der Sohn eines Kriminalbeamten ist, geht das nicht anders zu machen, seht doch einmal zu, ob Ihr es nicht so machen könnt, daß eine Sühne gegeben wird!
Die Polizei lädt den Schutzmann vor, und der Mann verpflichtet sich dazu, 25 Mark an die Schutzmannskaffe zu zahlen, und dann soll der Strafantrag zurückgezogen werden.
Meine Herren, das ist nach dieser Judikatur des Reichsgerichts, wie ich sie Ihnen eben an mehreren Fällen darlegte, eine Erpressung, wie sie im Buche steht.
Wer wird das aber, der von vernünftigen Sinnen ist und nicht diese Judikatur kennt, für eine Erpressung halten

In dem Falle Weidemann ist es ja nicht zur vollendeten Erpressung gekommen; aber versuchte Erpressung liegt unzweifelhaft vor, und es wird Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3879 (Stadthagen.)
M interessant sein, zu erfahren, ob der Staatsanwalt gegen den Beamten vorgehen und durchsetzen wird, daß er zu einer Strafe wegen Erpressung verurteilt wird.
Daß ein Maurer, der statt 43 Pfennig 45 Pfennig Stundenlohn verlangte, nicht strafbar sein darf, diese Ansicht, glaube ich, ist Allgemeingut, und deshalb muß eine Form gefunden werden, die ähnlichen Verbildungen des Gesetzes einen Riegel vorschiebt.
Das Auffällige ist bei allen diesen Sachen, daß dabei Anklagen gegen Arbeitgeber nicht vorgekommen sind.
Das Reichsgericht hat aber noch andere Wege eingeschlagen.
Es ist interessant, zu sehen, wie die Rechtsprechung unbewußt folgt den Strömungen, die Niederschlag finden in verkehrten Anschauungen einiger Minister oder Gesetzesvorlagen.
Ich führte vorhin an, die erste verkehrte Anwendung des Erprefsungsparagraphen gegen Arbeiter befinde sich in klarem Widerspruch zu früheren Entscheidungen des Reichsgerichts, und sie fand statt zu jener Zeit, wo Herr v. Puttkamer den Ausspruch tat, hinter jedem Streik lauere die Hydra der Revolution.
Ein weiterer Weg der Ausweitung des Erpreffungsbegriffs datiert aus der Zeit der Zuchthausvorlage.
Seit jener Zeit ist man noch auf weitere Gebiete gekommen, um Arbeiter wegen Erpressung zu bestrafen.
Sie erfolgte nunmehr bet Arbeitern, die Mitglieder zu ihrer Organisation unter Drohung mit irgend einem Übel geworben hätten.
Und was ist nicht alles als Übel aufgefaßt worden!
Die Worte „du wirst schon sehen ''oder „dein Nachteil ist es nicht, wenn du eintrittst ''genügen schon, um als in Aussicht gestelltes Übel betrachtet zu werden.
Das Reichsgericht sagt ausdrücklich in mehreren Erkenntnissen: auch wenn die Drohung die Form eines Rates oder einer Verwarnung hat, liegt schon eine Bedrohung vor.
Also wenn heute ein Arbeiter einem anderen gegenüber erklärt: tritt der Organisation bei; ich kann dir nur dringend raten, (v) der Organisation beizutreten, so erklärt das Reichsgericht das als eine Bedrohung nach der Darlegung in seinem allerdings von allen Juristen getadelten Urteil, dessen Grundlinienaber dem prcußtschcnJustizminister so vorzüglich erschienen, daß er dieses Urteil zur besonderen Nachachtung in dem „Justizministerialblatt ''veröffentlichte.
Es wird der Galgen des Erpresserparagraphen dem Arbeiter gegenüber aufgestellt, wenn er um Mitglieder wirbt, indem folgendermaßen deduziert wurde: rechtswidrig sei der Vermögensvorteil, den ein Arbeitskollege unter Drohung zum Beitritt zu seiner Organisation für den Verein anstrebe; denn auf den Beitritt und auf den Beitrag bestehe noch kein Recht.
Daß die Gegenleistung, die der Verein gibt, doch in Betracht kommen muß, fällt dem Reichsgericht gar nicht ein auszusprechen, wiewohl es früher wiederholt ausdrücklich die Rechtsprechung für töricht erklärt hat, die da sagte, wenn man einem Verein auf Gegenseitigkeit beizutreten veranlaßt wird unter Zwang oder Drohung, dann könne Erpressung vorliegen.
Da sagte das Reichsgericht mit Recht, das sei nicht möglich, denn hier läge kein Vermögensnachteil vor.
Es sei ja hier eine Gegenleistung durch den Verein selbst gegeben.
Nun, meine Herren, da steht natürlich jede Wohltätigkeitsgesellschaft oder jeder wohltätige Verein unter dem Galgen des § 253, wenn diese Judikatur bestehen bleiben sollte.
Ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage, diese juristische und moralische Verirrung des Reichsgerichts auf diesem Gebiete des Kampfes gegen das Koalitionsrecht ist auch außerhalb Deutschlands als geradezu ungeheuerlich hingestellt.
Ich darf da die Motive zum norwegischen Strafgesetzbuch heranziehen.
Diese Motive sagen folgendes: Wenn man schlecht und recht jede Drohung, mit der etwas unberechtigt erreicht werden soll, als strafbar stempelt, so find exorbitante Resultate zu befürchten.
Die Richtigkeit dessen scheint die (O) deutsche Rechtspraxis in der schlagendsten Weise zu bestätigen.
Denn dort hat man so erstaunliche Verurteilungen erlebt, wie sie das Reichsgericht gegen Arbeiter ausgesprochen hat, die unter Drohung mit rechtlich zulässiger Arbeitseinstellung den Arbeitgeber gezwungen haben, gewisse gegen einzelne Arbeiter getroffene Bestimmungen zu widerrufen eine Verurteilung, die übrigens nicht einmal den Wortlaut des Gesetzes für sich hat.
Bei diesem norwegischen Strafgesetzbuch find zweifellos die tüchtigsten Juristen auf internationalem Rechtsgebtet mit tätig gewesen.
Ich darf auch aus der Literatur ganz kurz Hinweisen, daß auch konservative Juristen den verdammenden Standpunkt, den ich in Kürze hier skizziert habe, mit Ausnahme weniger eingenommen haben, die mehr in der Praxis Juristen sind, die aber weniger als Theoretiker angesprochen werden können.
Ich weise z.
B. auf die Abhandlung von Professor Frank, Löwenfeld und Thurow hin.
Auch der verehrte Geheime Oberregierungsrat v. Tischendorf hat, wohl durch die fortwährenden Reichstagsdebatten über diesen Mißbrauch angeregt, über Koalitionszwang und Erpressung im gewerblichen Lohnkampf eine Abhandlung geschrieben, die wohl als Vorbereitung der Motive zu dem jetzigen Regierungsentwurf betrachtet werden kann; auch er gibt ohne weiteres zu: so geht es nicht weiter.
In der Tat steht es hier so, daß der Gesetzgeber sagt: du hast das Recht zur Koalition, zur Vereinigung; aber wenn du es anwendest, dann steht dir der Galgen des § 153 der Gewerbeordnung entgegen, und wenn du drohst, es anzuwenden, oder ankündigst, daß du es anwenden willst, dann wirst du als Erpresser bestraft; wenn du durch Verhandlungen suchst, einem Streik vorzubeugen, daun bist du ein gemeiner Erpresser.
Verehrte An- (v) wesende, das ist doch eine moralische Verkümmerung.
Und da das Reichsgericht nicht davon abging, trotzdem der frühere Staatssekretär des Retchsjustizamts nach anfänglichem heftigen Sträuben in der ihm eigentümlichen vorsichtigen Weise beinahe hat durchblicken lassen, daß auch er diese Anschauung nicht ganz billigt, so muß hier eine gesetzliche Änderung stattfinden.
Es haben bereits Frank, Thurow und andere, vor allem Löwenfeld, darauf hingewiesen, daß Handel und Wandel geradezu unmöglich gemacht würden, wenn diese Anschauung des Reichsgerichts allgemein würde.
Das Reichsgericht hat nun den Eigensinn des Irrenden, der, je mehr er darauf aufmerksam gemacht wird, daß er irrt, nun erst recht an dem Irrtum festhält.
Ich habe auf einige Urteile hingewiesen, die Erpressung annahmen, weil an die Armenkasse gezahlt war oder gezahlt werden sollte, um Beleidigungsklagen zu vermeiden.
Wir werden ja sehen, ob demnächst im Falle Weidemann die Polizei oder die Staatsanwaltschaft nunmehr sich selbst wegen Erpressung auf die Anklagebank bringen wird.
Sie sind ja verpflichtet, gegen Handlungen einzuschreiten, die strafbar sind.
Daß es sich im Falle Wetdemann um eine strafbare Handlung handelt, ist gar nicht zu leugnen; das ist versuchte Erpressung und Anstiftung dazu, wenn die bisher von diesen Behörden betätigte Ansicht richtig ist.
Ist aber diese Ansicht nicht richtig, so hat sie vorher Unschuldige verfolgt, von denen sie wissen mußte, daß keine Schuld vorliegt, und daun müßte sie auch gegen sich Vorgehen.
Das kann ganz interessant werden.
Indessen ich habe den Fall Weidemann nur erwähnt zur Illustrierung dafür, daß hier in der Tat ein Übel vorliegt, das dringend der Abhilfe bedarf.
Ich habe bereits erwähnt, daß Arbeitgeber, die nach dieser Judikatur hätten angeklagt werden 3880 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Stadthage«.)
O) müssen, nicht angeklagt worden sind.
In den letzten Jahren ist man aber endlich so weit gekommen, die Rechtsprechung, die man gegenüber den Arbeitern auf dem Gebiet der Lohnstreitigkeiten angewendet hat, auch auf einige Arbeitgeber in etwa anzuwenden.
Hier in Berlin ist ein Bäckermeister nach H 153 verurteilt worden, der meines Erachtens nicht nur gegen den tz 153 der Gewerbeordnung verstoßen hatte, sondern auch Erpressung nach H 253 des Strafgesetzbuches begangen hatte.
Ferner ist in Hamburg ein ähnlicher Fall vorgekommen.
Da nun das Feuer auf den Nägeln der Arbeitgeber brennt, kommt die Regierung mit ihrer Vorlage und erklärt, jetzt wolle sie helfen.
In einem Falle, der aus der Reichsgerichtsjudikatur bekannt ist, ist übrigens auch ein Syndikatsanhängcr wegen Erpressung verurteilt worden.
Meine Herren, so sehr wir nun in der ersten Lesung unsere Freude darüber ausgesprochen haben, daß die Regierung versucht, diese Materie anzuschneiden, so wenig können wir mit dem Ergebnis der Kommissionsberatung zufrieden sein.
Die Regierungsvorlage und der Kommissionsvorschlag unterscheiden sich von dem bestehenden Gesetz lediglich dadurch, daß einige Worte hineingestreut sind.
Jetzt soll es heißen: Wer in der Absicht, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, und nun kommt das Einschiebsel: das Vermögen eines anderen dadurch beschädigt, daß er durch Gewalt oder Drohung usw.
nötigt, wird wegen Erpressung bestraft.
Der Herr Regierungsvertreter hat sich auf den Standpunkt gestellt, wenn das hineinkommt: „dadurch, daß er das Vermögen eines anderen beschädigt ''—, dann würde wenigstens einem Teil dieser Jrrechtsprechung entgegengetreten werden auch zu Gunsten der Arbeiter, (s) Ich bedauere, leider den Standpunkt vertreten zu müssen, daß diese Ansicht der Regierung und der Kommission eine irrige ist.
Meine Herren, die Regierung selbst gibt zunächst eins zu.
Sie gibt zu, daß, auch wenn ihre und die Fassung der Kommission angenommen würde, dann immerhin noch eine Erpressung für vorliegend erachtet werden könne bei Arbeitern, wenn Leistung und Gegenleistung im offenbaren mißfälligen Verhältnis stehen.
Nun, meine Herren, selbst wenn allein dieser eine Punkt zutreffen würde, ist für mich dieser Punkt unannehmbar.
Unter keinen Umständen darf man dem Richter überlassen, seinerseits eine Art Lohntaxe festzusetzen und festzusetzen, ob ein Mißverhältnis besteht oder nicht.
Das war in der Zeit der Hörigkeit möglich, heute nicht.
Es wären dann der Lohn, die Arbeitsbedingungen des Arbeiters von dem Belieben des Richters abhängig.
Es wird damit auch dem Richter eine für ihn unlösbare Aufgabe gestellt.
Wie soll der wissen, ob ein Mißverhältnis besteht oder nicht
Wir kommen zu höchstrichterlichen Taxen des Lohns, zu Taxen, deren Überschreitung nach oben strafbar wäre ähnlich wie vom 16. bis 18.
Jahrhundert Taxüberschreitungen am Gesinde geahndet wurden.
Meine Herren, daß ich recht habe, dafür ein Beispiel aus der Erpressungspraxis des Reichsgerichts.
Ein Mann war angeschossen und verlangte 1000 Mark Schadenersatz, widrigenfalls er Strafanzeige erstatten würde; sonst würde er darauf verzichten.
Da sagte das Reichsgericht: der Mann hat einen Schaden erlitten von höchstens 300 Mark; er hat einen Schadenersatz verlangt von 1000 Mark.
Also ist es ein rechtswidriger Vermögensvorteil in Höhe von 700 Mark, den er verlangt, wenn er 1000 Mark Schadenersatz haben will; er hat also Erpressung begangen.
Meine Herren, das ist ein vollständig verkehrtes Urteil.
Sie sehen das schon daraus: wenn derselbe Mann Strafantrag gestellt hätte, so konnte er, ohne etwa wegen (6) Erpreffungsversuchs oder Erpressung belangt werden zu können, in dem Strafantrag nach dem Strafgesetzbuch eine Buße bis 6000 Mark verlangen.
Aber das Reichsgericht sagte: der Mann hat wissen müssen, daß ihm höchstens 300 Mark zustehen.
Es ist ein rechtswidriger Vermögensvorteil, wenn er ohne solchen Strafantrag mehr verlangt; das Verlangte steht in auffäligem Mißverhältnis zu der Wunde, die er erlitten hat; er wird bestraft wegen Erpressung.
Nun, meine Herren, genau so wird es doch bei Löhnen und anderen Bedingungen des Arbeitsvertrags liegen.
Ich verlange 45 statt 43 Pfennig wie im Fall Duda, der dann mit Ehrverlust bestraft worden ist wegen des hohen Verlangens.
Der Richter kommt zu dem Ergebnis: 45 zu 43 Pfennig ist ein mißliches Verhältnis, nur 44 Pfennig durste er verlangen.
Er hat 45 Pfennig verlangt; also ist er als Erpresser zu bestrafen.
Meine Herren, was hat denn der Richter mit der Frage zu tun, was auf Grund freier Vereinbarung zu verlangen ist
Wie kommt man dazu, hier den Richter hineinzuziehen
Wie kann der Richter über Lohnkämpfe nein, über die Frage: wie hoch ist des Arbeiters Forderung zu stellen
urteilen, wie kann der an Stelle der einzelnen Arbeiter eintreten
Er mag als Einigungsamt, als zur Entscheidung angerufener Richter urteilen; aber wie kann er sagen, ob der Arbeiter eine bestimmte Höhe des Lohnes verlangen und von Gewährung der Forderung eine Sperre abhängig machen könne
Der Arbeiter hat das Recht, seine Arbeitskraft so hoch wie möglich zu verkaufen, und das darf ihm durch keinerlei Gesetz und durch keinerlei Auslegung des Gesetzes beschränkt werden.
Es käme also zu dem Übel der bisherigen Erpressungpraxis noch gar dahin, hier dem Richter das Recht zu geben, dem Arbeiter zu erklären: bis hierher darfst du Lohn fordern, nicht weiter; forderst du mehr (v) unter Androhung, dein Koalitionsrecht auszuüben, so bist du wegen Erpressung zu bestrafen!
Meine Herren, das wäre eine Verschlechterung auf dem Gebiete des Arbeiterrechts.
Und wie steht es in den Fällen, wo es sich nicht um das Koalitionsrecht, sondern um das Vereinsrecht handelt
Da soll der Richter nun abwägen, ob die Gegenleistung, die der Verein bietet, in auffälligem Mißverhältnis zu den 30, 40 Pfennig Vereinsbeiträgen, gleichviel wieviel es ist, steht.
Da wird natürlich ein den Arbeitern oder den Arbeiterorganisationen abgeneigter Richter stets sagen: den Verein Haffe ich; also der bietet überhaupt nichts Gutes; eine Gegenleistung, die ich gut nennen kann, gibt er nicht.
Die Unterstützung, die gezahlt wird, mag viel mehr betragen und beträgt in der Tat bei den Gewerkschaften bedeutend mehr als der Beitrag; ganz gleich, ich kümmere mich nicht um die Gegenleistung, der Arbeiter ist zu bestrafen.
Er wird nach wie vor bestraft, wenn er durch angebliche Drohung, bei der schon eine Ratserteilung genügt, jemand bewegt, dem Verein beizutreten.
Meine Herren, da ist gegenüber dem bestehenden Zustand nicht das geringste geändert, selbst wenn die Arbeitskraft oder die Vereinsleistung als vermögensrechtliche Gegenleistung angesprochen würde.
Es steht aber noch schlechter aus einem mehr grundsätzlichen, systematischen, begrifflichen, juristischen Grunde.
Es heißt hier, daß das Vermögen eines anderen durch Drohung usw.
geschädigt werden soll, und vom rechtswidrigen Vermögensvorteil in dem Sinne der Kommisstonsvorlage ist die Rede.
Da mag der Arbeitgeber geschützt sein.
Denn der von ihm zu zahlende Lohn ist ja Vermögen.
Mag sein, daß künftig ein Aussperrungandrohen der Arbeitgeber, der weniger Lohn unter dieser Androhung bietet, nicht mehr als Erpressung bestraft werden kann.
Wie Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3881 (Stadlhage«.)
(L.) steht es aber mit dem Arbeiter
In dem Urteil von 1900, das als grundlegend immer erachtet wird, handelt es sich um die Bewertung der Arbeitskraft, und da erklärt dann der Richter: die Arbeiter, die für die Leistung, die sie übernehmen wollen, Entgelt haben wollen, haben kein Recht darauf.
Sie haben kein Recht, angestellt zu werden, sie erstreben einen rechtswidrigen Verwögensvorteil, weil sie ja Geld, sagen wir 60 Pfennig für die Stunde, bekommen.
Es fällt dem Reichsgericht nicht ein, gegenzurechnen, daß die Gegenleistung doch in der Darbietung der Arbeitskraft besteht.
Genau so wird es bleiben, auch wenn die jetzige Fassung hier genommen wird.
Nichts ändern wir daran.
Denn, meine Herren, Vermögen im juristischen Sinn ist nur der Inbegriff der geldwerten Sachen; Vermögen im juristischen Sinn, nicht im nationalökonomischen, nicht im gebräuchlichen Sinn, ist niemals die Arbeitskraft.
In dem vorzüglichen Werke von Lotmar, Arbeiterrecht, wird das ausführlich dargelegt.
Er sagt, daß die Hingabe der Arbeitskraft gewissermaßen in dem Hingeben des Seins des Menschen besteht, während das Vermögen eine Habe ist; es könne also juristisch niemals die Arbeitskraft zu dem Vermögen gerechnet werden, wiewohl es nationalökonomtsch dazu gerechnet wird.
Ist das aber richtig und leider muß ich dem vollständig beitreten, und kein Jurist, der eine systematische Abhandlung darüber herausgegeben hat, hat je etwas anderes behauptet —, ist die Arbeitskraft kein Vermögen im juristischen Sinne, stimmt das, so fällt die Möglichkeit, daß der Arbeiter auch nur den geringsten Vorteil haben kann von der neuen Fassung des § 253.
Es hat beispielsweise auch der, der zur Armenkaffe zahlen läßt und auf die Beleidigungsklage verzichtet, keinen Vorteil, und eine ganze Reihe anderer.
Professor Frank, Löwenfeld, Thurow sagen mit vollem Recht: so, wie nun einmal die Rechtsprechung ist, sind Handel und Wandel (v) vollkommen bedroht; es sei durchaus richtig, wenn das, was man dem Arbeiter gegenüber als Erpressung betrachtet hat, Erpressung ist, dann begehe der Vermieter Erpressung, der dem Mieter erklärt: wenn du keine höhere Miete zahlst, kündige ich dir.
Das ist der eine Fall.
Ach, Sie können alles, was im Leben vorkommt, was überall gang und gäbe ist, mit dieser Judikatur als Erpressung erachtet sehen, ohne daß der neue Vorschlag dagegen Hilfe schaffe.
1 Wenn jemand in einen Laden hineinkommt, eine Ware haben will und erklärt: wenn Sie mir das nicht zu dem billigeren Preise geben, werde ich Sie bet meinen Freunden nicht mehr empfehlen, so ist das eine Inaussichtstellung eines Übels, es ist ein Erstreben eines rechtswidrigen Vermögensvorteils, denn der Käufer hat kein Recht darauf, die Ware zu dem billigeren Preise zu bekommen: er ist Erpresser.
Es mag sein, daß in dem einen oder anderen dieser Fälle vielleicht das Reichsgericht bei der neuen Fassung sich beängstigt fühlen wird.
Um so größer wird die Kluft sein, die dann in der Rechtsprechung gegen Arbeiter und gegen andere, die ich auch nicht bestraft wissen will, die auch keine Erpresser sind und freigesprochen werden müßten, besteht.
Diese anderen könnten auf Grund des neuen Gesetzes in dem einen oder anderen Fall freigesprochen werden; nicht die Arbeiter, die nach wie vor in all den Fällen, wie ich sie angeführt habe, verurteilt werden.
Da kommen wir nicht herum: der Paragraph, der hineingeschrteben war, mag allgemein gedacht sein auch zu Gunsten der Arbeiter, er nützt ihnen aber gar nichts; es bleibt genau bei der Verbildung des Rechts wie vorher, weil die Punkte, um die es sich dreht, von der Vorlage nicht erfaßt und behandelt sind, soweit Arbeiter in Frage kommen.
Es ist in der Kommission eine ganze Reihe von Abänderungsanträgen gestellt.
Das Bedauerliche ist, nach dem Reichstag.
12.
ÄgiSl.
-P. II.
Session.
1 SVS1S11.
alten preußischen Recht wäre es ja nicht denkbar gewesen, (cy eine solche Ungeheuerlichkeit in der Rechtsprechung Vorkommen zu lassen, weil nach dem alten preußischen Recht nur Bedrohung mit Verbrechen, Vergehen, Bedrohung u. dgl.
als Erpressung gelten konnte.
Man hat nun in der Kommission gesucht, dadurch dem unbestreitbar bestehenden Übel zu steuern, daß man den beiden Begriffen zu Leibe ging, auf die es hauptsächlich ankommt: „rechtswidriger Vermögensvorteil ''und „Bedrohung ''.
Statt des rechtswidrigen Vermögensvorteils kann man uun Verschiedenes setzen, man kann zurückgehen auf die sächsische, die süddeutsche, die ausländische Gesetzgebung.
Wir müssen da sehr genau darauf achten, daß der Gesetzgeber nicht wieder den Fehler begeht, der Judikatur etwas zu überlassen.
Wenn eine Abschreckung gegen solche Unvorstcht nötig ist, wenn die Praxis solche Vorsicht gebietet, so ist es dieses Gebiet der Eipressung.
Warnend steht die Ungeheuerlichkeit, Leute, die vom Gesetz so tief erachtet werden, gestellt werden neben Räuber, in die unmittelbare Nähe von Mördern, Erpresser mit Arbeitern zu verwechseln, die von ihrem gesetzlich gewährleisteten Vereins- oder Koaliiionsrecht Gebrauch machen.
Daß das so ist, darüber ist kein Zweifel mehr; ich kenne keinen Juristen von einigermaßen Belang, der in der Literatur sich darüber geäußert hat und das nicht unumstritten zugab.
Wir haben die Taschenspielerei erlebt, die man an dem Begriff „rechtswidriger Vermögensvorteil ''angewandt hat.
„Rechtswidriger Vermögensverteil '', hieß es, ist der Vermögensvorteil, auf den ich keinen Anspruch habe; einen Anspruch habe ich aber nicht zu der Zeit, wo ein Vertrag erst abgeschlossen werden soll; denn ich habe keinen Anspruch daraus, daß ein Vertrag abgeschloffen wird.
Dieser Grundirrtum wird ja durch die neue Fassung nicht beseitigt, er bleibt genau so bestehen.
Nun haben wir beantragt, zu setzen statt: „rechtswidrigen Vermögensvorteil ''die Worte: 1 (v) Gewinn, den zu erstreben nicht in Wahrnehmung seines berechtigten Interesses oder dem eines Dritten liegt.
Damit würde man nicht nur die Fälle fassen, die Arbeiter betreffen, sondern auch die von der Regierungsvorlage unberührten Fälle, in denen jemand zu einer Zahlung an die Armenkaffe veranlaßt wird, damit eine Beleidigungsklage zurückgenommen werde.
Es ist ungeheuerlich, daß man wegen dieses Falles nach der ständigen Praxis des Reichsgerichts während der letzten Jahre wegen Erpressung bestraft werden konnte und bestraft worden ist.
Durch die Fassung aber, die wir in unserem Antrag vorschlagen, ist, glaube ich, das weitere Umsichgreifen einer solchen verkehrten Rechtsprechung ausgeschlossen, die verheerend auf die Moral auch auf die Moral der herrschenden Klaffe gewirkt hat.
Ich erinnere Sie an die Debatten vom Jahre 1896.
Als ich damals die Verpflichtung hatte, hier den Antrag zu begründen, durch den wir kurzweg sagen wollten: „Die Erstrebung des Abschlusses eines bestimmt gearteten Arbettsvertrages ist nie rechtswidrig '', da war es der Herr Kollege Gröber, der mir durchaus darin beitrat, daß diese Judikatur des Reichsgerichts auf diesem Gebiet kaum faßlich sei, der aber meinte, man könne das bei jener Gelegenheit nicht machen, man müsse allgemein vorgehen; sonst komme man immer wieder auf eine eigentümliche Kasuistik.
Nun, hier ist die Gelegenheit; diese dürfen wir nicht aus der Hand geben!
Diese Gelegenheit schreit danach!
Die Herren sagen immer, dies sei ein Notgesetz, innerhalb dessen man nur schreiende Mißstände treffen dürfe.
Ja, als zu Anfang der neunziger Jahre der Maurer Duda zu Ehrverlust verurteilt wurde, well er erklärt hatte: wenn er statt 43 nicht 45 Pfennig bekomme, 527 3882 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Stadthagen.)
(L.) dann lege er die Arbeit nieder, dann würde gestreikt, da war dieser Fall ein nach Abhilfe schreiender Mißstand; er ist hier im Reichstag häufig vorgebracht worden; aber trotzdem ist bis heute nichts dagegen geschehen!
Wir müssen jetzt Abhilfe schaffen, bevor das neue Strafgesetzbuch kommt, das übrigens in bezug auf den Begriff der Erpressung nicht gerade vorbildlich ist.
Soll aber nicht gesagt werden: „Gewinn ''— obgleich wir diesen Ausdruck für den besten halten, weil eben die Arbeitskraft nicht zum Vermögen gehört —, dann würde ich Sie bitten, wenigstens zu sagen: Vermögensvorteil, den zu erstreben nicht in Wahrnehmung seines berechtigten Interesses oder dem eines Dritten liegt.
Alle die Fälle, in denen die Zurücknahme einer Beleidigung von einer Zahlung in die Armenkasse oder an ein Wohltätigkeitsinstitut abhängig gemacht wird, würden neben den Arbeiterfällen erst durch diesen Antrag ergriffen werden.
Ferner ist erforderlich, auch den Begriff der Bedrohung anders zu gestalten; das Reichsgericht hat schon den Hinweis auf einen bestehenden Boykott es handelte sich um die Mohrsche Margarinefabrik als eine Drohung erklärt.
Allein darin hat es schon eine Drohung gefunden, schon den Hinweis auf ein bereits bestehendes Übel.
Das Reichsgericht hat ferner jenes Erkenntnis gebilligt, welches einen Arbeiter bestrafte, weil er erklärt hätte.
wenn diese Schundlöhne nicht endlich geändert würden, so wäre er verpflichtet, in der Gewerkschaftszeitung darzulegen, welche Löhne gezahlt wurden.
Drohung!
Als Drohung ist ferner erklärt, wie ich schon vorhin aus dem Reichsgericht zitierte, der Rat oder die Empfehlung; das ist eine bekannte Entscheidung im 21.
Bande.
Die Ausführungen gerade in diesem Erkenntnis haben dazu geführt, daß man mit Recht erklärt hat: ist das, was das Reichsgericht (8) hier sagt, richtig, dann steht es so, daß man überhaupt nicht mehr um Preise feilschen darf, nicht mehr um die Arbeitsbedingungen feilschen darf; sondern nur derjenige begeht dann keine Drohung im Sinne des § 253, der feste Preise hat.
Wenn ich als Verkäufer nur höhere Preise verlange für die Ware Arbeitskraft oder andere Waren, oder der Käufer will niedrigere Preise geben, so liegt da bereits die Drohung mit einem Übel vor.
Durch die Arbeitskraft können nimmer „feste Preise ''in einer nicht auf Hörigkeit bestehenden Gesellschaftsordnung bestehen.
Im Erkenntnis wird gesagt: es sei zugegeben, daß von dem Tatbestand der Erpressung der Fall fernzuhalten ist, wenn lediglich ein Paktieren, ein gegenseitiges Fordern und Verwilligen unter Wahrung beiderseitiger Vertragsfreiheit vorliegt.
Zur Drohung gehört der Wille durch Ankündigung eines Übels und durch die hierdurch in dem andern erregte Furcht, vor ihrer Verwirklichung einen Zwang auf dessen Willen auszuüben.
Wesentlich verschieden davon heißt es in dem grundlegenden Erkenntnis weiter ist die Aufstellung einer Vertragsposition, die dem anderen unter Wahrung der Freiheit seiner Entschließung gemachte Mitteilung über die Bedingungen, unter denen der Proponent seinerseits eine Vertragsleistung zu übernehmen oder sonst eine Rechtshandlung auszuführen gewillt ist.
Im einzelnen Falle kann eine konkrete Äußerung ihrer Form nach es zweifelhaft erscheinen lassen, ob sie der einen oder anderen Art angehöre; es kann insbesondere auch eine reine Vertragsposition, um den andern zur Annahme geneigt zu machen, mit der Vorstellung der dem anderen nachteiligen Folgen der Ablehnung verbunden werden, ohne daß sie dadurch schon zu einer Drohung wird, durch die ein Willenszwang geübt werden soll.
(O) Aber im vorliegenden Falle —sagt nun das Reichsgericht weiter kamen nicht Verhandlungen über zu vereinbarende Vertragsbedingungen in Frage; vielmehr sind die Angeklagten —ich bitte zu beachten, was für Verbrechen sie begangen haben, die hier genannt sind in höhnischer und dreister Weise mit der einseitigen Aufforderung und Ankündigung gegenübergetreten, daß der geforderte Arbeitslohn „noch an demselben Tage bis Nachmittag an die Lohnkommission auszuzahlen sei, widrigenfalls von den Arbeitern gestreikt würde ''— oder: „widrigenfalls die Arbeit von den Arbeitern am nächsten Morgen nicht wieder aufgenommen würde ''.
Meine Herren, hier tritt die Ungeheuerlichkeit ein, dem Paziszenten, dem Arbeiter vorzuwerfen, daß er nur einseitig seine Forderungen aufstellt.
Es ist mit Recht darüber gehöhnt, wo denn das Reichsgericht einmal Käufer und Verkäufer gesehen hat, wo der eine von beiden beide Bedingungen aufstellt, wo sie nicht einseitig aufgestellt werden.
Wer in dreister Weise statt btttweise daherkommt, soll Erpresser sein!
Meine Herren, wenn das Erkenntnis in der Weise verallgemeinert wird, wie krasse, ältere, eigensinnige Formaljuristen gerne Irrtümer erweitern, dann möchte ich die Herren dringend bitten, sich ja in acht zu nehmen, einmal in einem Laden etwa ein Buch zu kaufen und dabei einseitig den Preis dahin zu bestimmen: ich möchte das Buch für den und den Preis haben.
Sie könnten sich sonst der Erpressung schuldig machen.
Und der Verkäufer gar, wenn der einen höheren Preis fordert, unterliegt nach solchen und ähnlichen Erkenntnissen ganz derselben Gefahr.
1 (v) Nun ist bezüglich des Begriffes der Drohung in der Vorlage nichts geändert.
Eine Vorlage aber, die nicht an beiden und zwar in anderem Sinne, als die Vorlage, den Begriff „Vermögensvorteil ''ändert, ist wesenlos und hat nur den Vorteil, daß das Unrecht der Klassenjustiz, das darin besteht, daß Arbeitgeber, die genau dieselbe Er- 'Pressung begangen haben, wenn anders es Erpressung ist, wie die Arbeiter nach Ansicht des Reichsgerichts begangen haben sollen, nicht angeklagt werden, während die Arbeiter angeklagt und verurteilt wurden daß dieses Unrecht der Klassenjustiz noch vertieft wird, weil es eine gesetzliche Basis bekommt.
Denn nun heißt es ja, daß es darauf ankommt, ob das Vermögen des anderen darum verringert wird.
Der Arbeiter hat nur das Vermögen seiner Arbeitskraft; diese ist aber nicht Vermögen im rechtlichen Sinne, und daher kommt naturgemäß, daß mit einem Schein von Recht gesagt werden kann: was wollt ihr denn
wir können ja gegen die Arbeitgeber nicht auftreten, der jetzige Wortlaut spricht dagegen; wir können nur gegen Arbeiter vorgehen; denn da besteht keine „vermögensrechtliche ''Gegenleistung.
Das heißt, das Unrecht, das wir so scharf und tief beklagt haben, vertiefen und verewigen.
Dieser Erfolg liegt vor.
Der Wille der Regierung und der Kommission ist nicht dahingegangen das ist mir bekannt.
Wir haben nach verschiedenen Richtungen zu einer Verständigung zu kommen gesucht.
Leider ist man nicht zu einer Verständigung in der Art gekommen, daß man „rechtswidrigen Vermögensvorteil ''und „Drohung ''durch richtige Begriffe ersetzt hätte.
Weswegen nicht
Weil die Regierung immer erklärte, dann könnten mal wirkliche Erpresser durch die Lappen gehen.
Ich muß ehrlich sagen: wenn ich die Wahl habe, sollen Hunderte von ehrlichen Arbeitern, die ehrlich gewesen sind und nur von ihrem Recht Gebrauch gemacht haben, zu Unrecht als Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3883 (Stadthage«.)
(L) Erpresser gekennzeichnet werden, oder ein wirklicher Erpresser laufen gelassen werden, dann lasse ich lieber den Erpresser laufen, als daß ich Hunderte von Arbeitern bestrafe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf den Standpunkt hat sich der Gesetzgeber zu stellen.
Was ist uns denn sonst entgegnet worden
Nicht nur ich und meine Freunde sind es ja gewesen, die versucht haben, die Begriffe zu ändern, tm Gesetze anders zu umschreiben.
Wir haben in unserem Antrag eigentlich nur das Substrat dessen gegeben, was an Gesamtanregungen in der Kommission zutage getreten ist.
Von allen Seiten sind in dieser Beziehung Anregungen gegeben worden.
Man sollte wirklich annehmen, es könnte doch eine bessere Fassung möglich sein, damit ein von dem allgemeinen Rechtsempfinden, ja selbst von der Regierung nicht als Erpresser Erachteter nicht als Erpresser erachtet werden kann.
Es gibt Leute, die behaupten, daß heute eine ganze Menge Erpresser herumlaufen, die nicht angeklagt werden, daß da mit einem Male die Findigkeit des Staatsanwalts etwa heute aufhört.
Ich muß ja annehmen, daß von Tag zu Tag die Findigkeit wächst, und ich bin sehr begierig auf den Fall, den ich vorhin erwähnte, nachdem ein Staatsanwalt sich selbst wegen Erpressung anklagen mußte.
Für den Fall, daß in der Tat diese allgemeine Regelung zurzeit nicht als möglich erachtet wird, wollen wir ein Notgesetz schaffen und wir bitten Sie, die Eventualanträge zu nehmen, die einmal das Arbeitsgebiet umfassen, das Gebiet der Arbeiter und Arbeitgeber natürlich wir verteilen Licht und Schatten gleichmäßig —, und dann jene Fälle, die im gesitteten Leben selbstverständlich nicht als Erpressung, sondern als gut erachtet werden, z.
B. diejenigen, die der Verkehrssitte (s) entsprechen.
Es wird gedroht mit der Privatklage, um nochmals auf dieses Beispiel hinzuweisen, mit der Strafanzeige, falls nicht eine Entschädigung gezahlt wird, die dem Beleidigten oder Mißhandelten an sich zusteht.
Soll da wegen Erpressung bestraft werden dürfen
Soll dies Unrecht weiter wuchern
Ich erinnere an den Fall, den ich vorhin darlegte: der Angeschossene glaubt, er ist um tausend Mark angeschossen, der Richter, der die Kugel nicht bekommen hat, hält den Schaden für 300 Mark hoch.
Bums, wegen Erpressung bestraft!
Hätte er Strafanzeige erstattet und dann nicht vor, sondern im Strafprozeß 6000 Mark verlangt denn die kann er nach dem Gesetz beantragen als Buße, gleichviel, wie hoch sein Schade ist —, hätte keine Erpressung vorgelegen.
Auch diese Fälle wollen wir mit unserem Antrag erfassen.
Deshalb bitte ich Sie, den § 253 so zu lassen, wie er besteht, oder wie er neu vorgeschlagen ist das soll uns gleich sein —, aber hinzuzusetzen: Die Drohung mit einem Nachteile, die der Verkehrssttte entspricht,.


das ist eine Anregung, die wesenltch propagiert ist vom Professor Franke insbesondere die Drohung mit einer Einstellung der Arbeit oder mit einer Sperre, ist keine Drohung im Sinne dieser Vorschrift.
Meine Herren, wenn ich durch Retchsgesetz erkläre: du darfst Streiks, Sperren und Aussperrungen vornehmen!
—, dann muß ich auch erklären: die Ankündigung dieses Rechtes kann nie und nimmer strafbar sein.
Ich kann nicht ein Recht geben und sagen: die Ankündigung dieses Rechtes ist strafbar.
Um das zu erreichen, muß es ferner heißen: „Das Verlangen, einen Arbettsvertrag zu schließen, andere in Arbeit zu nehmen, andere Arbeitsbedingungen, insbesondere höhere Löhne oder kürzere Arbeitszeit zu gewähren oder bestimmte Forderungen als Voraussetzung für Fortsetzung oder Aufnahme der Arbeit (cy zu erfüllen, sowie das Verlangen, einer Wohltätigkettsanstalt, einer öffentlichen rechtlichen Korporation, einer Armenkasse oder einer religiösen, politischen, gewerblichen oder gemeinnützigen Vereinigung eine Zuwendung zu machen, ist nicht als rechtswidrig und der dadurch erstrebte Vermögensvorteil nicht als ein rechtswidriger zu erachten.
Meine Herren, Sie können unseren Eventualanträgen gegenüber eins einwenden; Sie können sagen: Sie begeben sich da auf das Gebiet der Kasuistik.
Das kann ich nicht leugnen.
Aber bitte, Entwicklung unseres Arbei Verkehr, schauen Sie auf un chauen Sie einmal auf die errechts im zivilrechtlichen ere Arbeiterrechtsentwicklung im internationalen Verkehr —, überall ist es aufgelöst, mußte es aufgelöst werden in kasuistische Bestimmungen.
Allgemeine Bestimmungen reichen an sich aus auf den Gebieten, und solange ein Kampf zwischen den verschiedenen Klassen nicht scharf besteht.
Um ein Beispiel zu nehmen: aus den allgemeinen Prinzipien von Treu und Glauben können Sie sämtliche Schutzvorschriften ableiten und noch ein bißchen mehr, die aber ausdrücklich hier haben erkämpft werden müssen und kasuistisch in die Gewerbeordnung hineingeschrieben find.
Es ist für richtig erachtet und mit Recht —, auf diesem Gebiete kasuistisch vorzugehen.
Ich erinnere daran: wie oft haben wir hier darüber sprechen müssen, ob Sonntagsruhe sein solle, ob 2, 3, 4, 5 Stunden eventuell frei sein sollen.
Kasuistische Regelung muß eintreten, weil der Kampf auf diesem Gebiet, auf dem Gebiet des Lohnrechts, des Arbeitsrechts ein besonders starker, ein naturgemäß starker ist.
Da muß der Gesetzgeber kasuistisch vorgehen, wenigstens in einigen Punkten.
Im internationalen Arbeitsrecht haben Sie genau dieselbe Erscheinung, ich meine, das Arbeitsrecht, vom internationalen Gesichtspunkt betrachtet.
Denken Sie an die Kasuistik in dem Gesetz Englands auf diesem (v) Gebiet von den vierziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts bis in die allerneueste Zeit, bis hinein in die Gesetze über Schwitzarbeit, überall Kasuistik, auch in Amerika und Australien überall Kasuistik.
Das ist kein Zufall, das hängt eben damit zusammen, daß es sich um den Arbeitsvertrag handelt.
Wenn ein Schutz so dringend ist gegen den Mißbrauch der falschen Auslegung des Rechts auf dem Gebiete des Arbeitsvertrages, da habe ich das Recht, zu sagen: ein Notgesetz müßte wenigstens klar diese Fälle der Not treffen, und sollte es deswegen kasuistisch vorgehen.
Ich bin kein Freund von kasuistischem Vorgehen im allgemeinen auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
Aber wo das erforderlich ist, da muß man vorgehen.
Wir müssen deswegen vorgehen in dieser Art, weil die Regierung eben zu den Prinzipalanträgen erklärt: ja, ganz schön, was ihr da beantragt, ihr wollt ja sehr Gutes, aber da könnte uns ein wirklicher Erpresser mal durch die Lappen gehen, er könnte, was ihr zu Gunsten des ehrlichen Menschen haben wollt, mißbrauchen.
Solange man mit solchen verkehrten Grundsätzen zu rechnen hat, die besonders von der rechten Seite propagiert werden, wird man nicht anders als kasuistisch auf diesem Gebiete vorgehen können.
Ich bitte Sie deshalb dringend, diesen wichtigsten Punkt des Gesetzes in der Art zu ändern, wie wir Ihnen das vorgeschlagen haben.
Ich bitte Sie, sonst zu stimmen gegen die Kommissionsfassung.
Lieber es bleibt so, wie es gewesen ist, als daß nun durch die neue Bestimmung ausgesprochen wird: der Arbeiter ist mit Recht als Erpresser hingestellt, aber wir haben jetzt eine Bestimmung hineingesetzt, durch die der Arbeitgeber nun wenigstens nicht sogleich gefaßt werden kann, wie er bis jetzt hätte gefaßt werden können, wenn er auch wirklich nicht angeklagt ist.
Ich habe bereits früher darauf hingewiesen: ich b27 3884 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Stadthage«.)
fürchte, daß die Vorlage der Kommission eine Verschlechterung ist.
Wir haben die Sache in der Kommission hin und her gewendet.
Ich bitte Sie, sich jenen Passus in den Motiven der Vorlage anzusehen, wo darauf hingewiesen wird, daß freilich Erpressung bei dem Arbeiter bestehen bleibt, wenn ein auffälliges Mißverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung besteht.
Dieser eine Passus, selbst wenn man alle anderen Bedenken zurückstellen wollte, dieser Passus, der aus der Seele der Regierung heraus geschrieben ist, der durchaus ihrem juristischen Empfinden entspricht, allein macht es unmöglich, der Vorlage zuzustimmen.
Wir können nicht der Willkür des einzelnen Richters den Lohnvertrag überantworten, wir müssen es der Freiheit des Arbeiters überlassen, die Lohnverhättnisse im freien Arbeitsverkehr mit Hilfe seiner Gewerkschaft durchzusetzen.
Lieber bleibt das Loch, wie es gewesen ist, als die neue falsche Bestimmung hineinzusetzen.
Ich hoffe aber, Sie werden unseren Anträgen zustimmen, denen in der Sache die Mehrheit der Redner, die in den Jahren 1896, 97 und 99 gesprochen haben, zugestimmt hat, die dieses horrende Übel besprachen.
Meine Herren, wer die Rechtsprechung auf dem Gebiete der Erpressung kennt, wird zugeben, daß ich heute außerordentlich zurückhaltend gewesen bin in der Vorführung von Beispielen; der wird Ihnen sagen können: es ist eine Leichtigkeit für jeden, der dieses Gebiet kennt, einige hundert Urteile hintereinander vorzuführen, die beweisen, daß Arbeiter, zum großen Teil aus dem Lager der freien Gewerkschaften, aber auch aus anderen Lagern, den der christlich-sozialen, der Hirsch-Dunckerscheu Gewerkschaften, daß ehrsame Arbeiter als Erpresser oder wegen versuchter oder vollendeter Erpressung bestraft werden, weil sie nichts weiter getan als versucht haben, zu unterhandeln, bevor sie in den Streik getreten sind.
Das Unterhandeln ist nach dieser Judikatur ja schon eine (L) Drohung.
Das Reichsgericht sagt: es genügt, wenn die Form des Rates oder der Empfehlung gebraucht wird, darin kann die Drohung liegen, es ist kein Rechtsintum, solches anzunehmen.
Ich darf hinweisen auf den Fall des Margarine-Mohr, ich darf hinweisen auf den Fall in Band 21.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen; das, was ich hier als Substrat daraus entnommen habe, läßt sich hundertfältig durch drastische Beispiele belegen.
Ich habe geglaubt, im Interesse der Sache zu handeln, wenn ich möglichst wenig von den einzelnen Fällen anführte.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, sich das ungeheure Elend der Rechtspflege auf diesem Gebiete vor Augen zu hatten.
Wie können wir es auch nur einen Augenblick länger dulden, daß die Rechtsprechung, die nun schon seit 1887 zu Ungunsten der Arbeiterbesteht, bestehen bleibt, die Rechtspflege, die die anständigen Arbeiter, weil sie von dem ihnen gewährleisteten Koalitionsrecht Gebrauch zu machen ankündigen, um höhere Löhne für sich in Anspruch nehmen, in die Gefahr setzt, als ehrlos, als Erpresser hingestellt zu werden
Viel weniger meine Parteifreunde und ich als Sie hätten allen Grund, auf diesem Gebiete gründlich Remedur zu schaffen.
Denn ich glaube, Sie werden aus Ihrer praktischen Erfahrung heraus wissen: nichts kann so verbitternd wirken, nichts hat so verbitternd gewirkt, als daß man in Wahrnehmung ihrer Rechte für ihre Familien und ihre Genoffen, für das Wohl der Allgemeinheit strebende Arbeiter wegen dieses Srrebens und wegen ihrer Friedensliebe verurteilt hat als Erpresser.
Meine Herren, machen Sie dem dadurch ein Ende, daß Sie unseren Antrag annehmen!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, das Straf- (o) gesetzbuch im Deutschen Reich geht in der Feststellung des Erpreffungstatbestandes unter allen Strafgesetzgebungen der Welt am weitesten.
Das ist eine so auffallende Tatsache, daß ich sie an die Spitze meiner Erörterungen stellen möchte; sie ist namentlich in dem neuen Werk einer vergleichenden Darstellung des Strafrechts, die aus Anlaß der Revision des Strafgesetzbuchs von einer Reihe angesehenster Gelehrter herausgegeben worden ist, klar herausgearbeitet worden.
Leider geht aber die GerichtsPraxis in der Anwendung dieses Tatbestandes der Erpressung noch viel weiter, als man nach dem Wortlaut des Tatbestandes annehmen sollte.
(Hört!
hört!)
Es sind, wie bereits mein Herr Vorredner angedeutet hat, die ausdehnenden Interpretationen des Begriffs des rechtswidrigen Vermögensvorteils und der Drohung, welche einen derartigen Umfang angenommen haben, daß man nächstens nicht mehr sagen kann, was keine Erpressung mehr ist.
Als rechtswidriger Vermögeusvorteil wird vielfach in den gerichtlichen Urteilen angenommen jeder Vermögensvortetl, auf den man keinen Rechtsanspruch habe, eine ganz unbegründete Auslegung; denn rechtswidrig ist nur der Vermögensvorteil, welcher der Rechtsordnung widerspricht, nicht aber ein Vermögensvorteil, auf den zurzeit z.
B. bei schwebender Vertragsverhandlung noch kein begründeter Anspruch besteht.
Und, meine Herren, wenn man den Begriff der Drohung so weit ausdehnt, daß jede Inaussichtstellung eines unangenehmen Vorgehens schon den Tatbestand der Drohung erfüllen soll, dann kommt man in der Tat zu jenen geradezu unbegreiflichen Behauptungen, daß, wenn der Mieter dem Vermieter sagt: ich ziehe aus, wenn meine Miete nicht um 100 Mark herabgesetzt wird, das unter Umständen auch schon genügen könnte, um den Tatbestand der Drohung und eventuell der Erpressung zu erfüllen.
Meine Herren, ich habe namens meiner politischen (v) Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir diese bisherige Praxis für eine höchst unbefriedigende und die gesetzgeberische Regelung für eine durchaus unhaltbare anehen.
Es ist von uns in der Kommission auch die ibrigen Herren der Kommission werden mir das betätigen eine Reihe von Versuchen gemacht worden, um zu einem brauchbaren Resultat zu gelangen.
Leider waren es aber nicht nur die Vertreter der Verbündeten Regierungen, die auf jeden Vorschlag, er mochte nun so oder anders einen Weg zur Besserung versuchen, mit der entschiedensten Ablehnung gekommen sind, sondern was ich noch mehr zu bedauern habe, ist, daß eine ganze Anzahl von Kommisfionsmitgliedern sich ablehnend verhallen haben, sodass eine Verständigung auch nur einer Mehrheit der Kommission über eine positive Neuregelung über den Vorschlag der Regierung hinaus nicht zu gewinnen war.
Dieser Vorschlag der Regierung selbst scheint uns allerdings ziemlich harmloser Natur zu sein; ich kann da die Bedenken, die der Herr Vorredner angeführt hat, meinerseits nicht teilen.
Wenn in dieser neuen Fassung deutlicher als in der Formulierung des geltenden Strafgesetzbuchs hervorgehoben wird, daß zum Tatbestand der Erpressung eine BermögenSschädigung gehöre, so sehen wir darin keine Abweichung vom geltenden Recht, sondern nur eine Klarstellung dessen, was schon bei richtiger Auslegung in dem geltenden Recht enthatten ist.
Wir sind deshalb auch der Meinung, daß diese Abänderung, wie sie ja schließlich von der Kommission angenommen worden ist, an dem geltenden Recht und der bestehenden Praxis nichts ändern wird.
Ob mau es annimmt oder ablehnt, wird ziemlich gleichgültig sein.
Wir haben nichts dagegen, daß diese Formulierung angenommen wird.
Woraus wir unsererseits das Hauptgewicht legen müssen, das ist eine fundamentale Änderung des TatReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
S885 (Gröber.)
(4) bestandes der Erpressung, und nach der Richtung müssen wir allerdings auf Grund der Erfahrungen in der Kommiffion zugeben, daß es nicht möglich sein wird, vollends hier in diesem hohen Hause, in diese ungemein schwierigen juristischen Fragen weiter einzugehen und jetzt in diesem Moment zu einer Einigung zu gelangen, und zwar weil die Frage, wie die „Rechtswidrigkeit ''irgend einer Handlung auszulegen ist, nicht bloß bet der Erpressung, sondern in Dutzenden von Paragraphen des Strafgesetzbuchs vorkommt und deshalb einheitlich geregelt werden sollte, was allerdings nur bei einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs geschehen kann.
Nicht ganz so, aber doch ähnlich liegt es mit der Drohung.
Auch die Drohung spielt nicht bloß im Erprefferparagraphen eine Rolle, sondern sie kommt in mehreren anderen Paragraphen zur Anwendung, und wir können es natürlich nicht ablehnen, daß der Begriff der Drohung gleichmäßig für das ganze Strafgesetzbuch neugeregelt wird.
Nachdem die Herren von den verbündeten Regierungen mit Hinweis auf den Charakter einer bloßen Novelle und nicht einer allgemeinen Revision ein Eingehen auf diese schwierigen Punkte abgelehnt und in der Haltung einer Reihe von Fraktionen bei der Kommissionsberatung Unterstützung gefunden haben, so halten wir es für aussichtslos, noch im Plenum in diese Arbeit einzutreten und sie zu einem befriedigenden Ende zu führen.
Ich möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne darauf aufmerksam zu machen, daß auch der veröffentlichte Vorentwurf des neuen Strafgesetzbuchs eine befriedigende Lösung der Schwierigkeiten nicht verspricht.
Dieser Vorentwurf ist ja nicht als eine Regierungsvorlage der Öffentlichkeit übergeben worden, sondern nur als eine Arbeit hervorragender Fachmänner.
In diesem Vorentwurf lautet der vorgeschlagene Tatbestand der Erpressung in dem § 275: (M Wer in der Absicht, sich oder einem Dritten unrechtmäßigen Gewinn zu verschaffen, einem anderen durch Gewalt oder durch Drohung einen Vermögensvorteil abnötigt, wird mit Gefängnis bestraft.
Das wird ja auch einige Verbesserungen bringen.
Aber die Hauptpunkte bleiben unverändert, und deshalb möchte ich bitten, bei der endgültigen Ausarbeitung des neuen Strafgesetzbuchs die Übelslände, die wir in der heutigen Praxis bei Anwendung des Erprefferparagraphen feststellen müssen, ernstlich ins Auge zu fassen, und es nicht bei den Vorschlägen dieses Vorentwurfs zu belasten, sondern einen viel engeren und präziser gefaßten Tatbestand der Erpressung vorzuschlagen.
Bleibt es bei diesen Vorschlägen, so werden im wesentlichen wie bisher so auch in Zukunft zahlreiche Entscheidungen getroffen werden, die mit der Volksanschauung über das, was erlaubt und was unerlaubt ist, in krassem Kontrast stehen.
Es ist gewiß, daß der Arbeiterstand, wie der Herr Vorredner gezeigt hat, in den Kämpfen um die Verbesserung der Lohnbedtngungen darauf angewiesen ist, mit den Arbeitgebern in eine Erörterung der Frage einzutreten, was etwa geschehen soll, wenn diese und jene Verbesserung von dem Arbeitgeber nicht genehmigt wird, daß sie die Arbeit niederlegen, daß sie kündigen werden usw- Sobald in diese Verhandlungen mit strafrechtlichen Vorschriften eingegriffen wird, so bedeutet das nichts anderes als ein Eingreifen in erlaubte, in notwendige wirtschaftliche Kämpfe von zivilrechtlich sich gleich stehenden Parteien.
Aber es ist ein Irrtum und dieser Irrtum ist durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nahegelegt worden —, als ob es sich beim Eiprefferparagraphen in der Hauptsache nur um die Arbeiter handelte.
Nein, gerade wie die Arbeiter sind alle bürgerlichen Elemente in gleicher Weise einer unrichtigen Anwendung des Erprefferparagraphen ausgesetzt.
Der Vermieter- und Mieterfall, (O) der angeführt worden ist, jeder Kaufvertrag, der abgeschloffen wird, und der nicht gleich von vornherein in einfachen Formen sich abwickelt, alle Verträge, bei denen gewisse Unterhandlungen und gegenseitige Ankündigungen darüber, was man tun werde, wenn der Vertrag nicht zustande kommen sollte, können von einem Staatsanwalt bei dieser Auslegung der Gerichte unter den Erpreffungsparagraphen gebracht werden, so wenig das Empfinden des Volkes hierin etwa Unrechtes zu sehen vermag.
Es handelt sich also nicht bloß um den Arbeiterstand, sondern es handelt sich überhaupt um die als erlaubt anzusehende Art der Verhandlungen bei Vertragsberedungen irgendwelcher Art.
Hier mit dem Erpreffungsparagraphen einzugreifen, kann um so empfindlicher und geradezu empörend wirken, weil der Tatbestand der Erpressung doch ganz sicherlich nach dem Volksempfinden auf eine ehrlose Handlungsweise hinweist.
Auch das Strafgesetzbuch geht insofern von der gleichen Anschauung aus, als es eine verhältnismäßig hohe Mtvimalstrafe, mindestens 1 Monat Gefängnis, androht, und weil es vorsteht, daß auch auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, also annimmt, daß vielfach Fälle vorkommen, die einen entehrenden Charakter haben können.
Ein entehrender Charakter ist selbstverständlich den Fällen der sogenannten Chantage zuzumessen; solche Vertragsverhandlungen aber, solche gegenseitigen Erörterungen über das, was man sich gewähren will, oder was man tun will, wenn eine Verständigung nicht zustande kommen sollte, kann man absolut nicht mit der Chantage in Parallele stellen.
Der Herr Vorredner hat leider ganz recht, wenn er darauf hingewiesen hat, daß durch diese Auslegung des Gesetzes eine Masse von Unzufriedenheit und zwar von berechtigter Unzufriedenheit im Volke hervorgerufen wird.
Deshalb möchte ich namens meiner politischen Freunde an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, sie mögen bei (v) der bevorstehenden Revision des Strafgesetzbuchs gerade diesem Punkte ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden und es nicht bei den Vorschlägen des Vorentwurfs belassen, die eine durchgreifende Besserung nicht enthalten.
Was die Vorschläge der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion betrifft, so können wir ihnen nicht zustimmen, weil sie eine durchgreifende Verbesserung des Tatbestandes nicht bringen, sondern sich auf einige kasuistische Änderungen beschränken.
Diesen Weg zu gehen, scheint uns nicht richtig zu sein.
Wir verlangen eine allgemein für alle Volksteile gleichmäßig eine Besserung bringende Änderung in dem Tatbestand der Erpressung.
Nachdem wir zu unserem Leidwesen zu der Überzeugung kommen mußten, daß sich jetzt im Plenum die Sache nicht erledigen läßt, wollen wir wenigstens die Erwartung aussprechen, daß bei der bevorstehenden Revision des Strafgesetzbuches dieser alte und durchaus begründete Wunsch des deutschen Volkes seine gerechte Erfüllung finden möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. v. Tischendorf.
Dr. v. Tischendorf, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben Ihnen eine andere Fassung der Vorschrift über die Bestrafung der Erpressung vorgeschlagen, weil sie anerkennen mußten, daß die Anwendung der Erpressungsvorschrift zu schweren Mißständen geführt hat.
Dabei mußten sie sich aber eine Beschränkung auferlegen.
Die Gründe dafür find von dem Herrn Vorredner richtig ausgeführt worden.
Der Tatbestand der Erpressung mit seinen Merkmalen hängt 3886 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Dr. v. Tischendorf.)
(L) mit dem ganzen System der sonstigen Delikte des Strafgesetzbuchs eng zusammen, und die Merkmale des Tatbestandes, insbesondere der rechtwidrige Vermögensvorteil und die Drohung, kehren in vielen anderen Tatbeständen wieder.
Es erschien daher unmöglich, schon vor der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs an eine grundlegende Änderung des Tatbestandes heranzutreten.
Aber, meine Herren, eine Möglichkeit war vorhanden, vom Boden des geltenden Rechts ausgehend, den Mißständen mindestens in einem erheblichen Umfange zu steuern.
Sie beruhte darin, daß, obwohl die Erpressung zweifellos ein Delikt gegen das Vermögen ist, die jetzige Fassung des § 253 nicht zum Ausdruck bringt, daß hier immer der Vorsatz des Erpressers gerichtet sein muß auf eine Schädigung des Vermögens eines anderen.
Meine Herren, der Entwurf schlägt Ihnen vor, diese Lücke auszufüllen, und die Kommission hat dem Vorschlage beigestimmt.
Dabei sind ja in der Kommission verschiedene Ansichten darüber hervorgetreten, in welchem Umfange den Mißständen Rechnung getragen werde.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß im wesentlichen schon durch diese kleine Änderung geholfen wird.
Es mag dem sein, wie ihm wolle.
Jedenfalls ist in der Kommission anerkannt worden, daß eine Verbesserung des geltenden Rechts in dem Vorschlage der verbündeten Regierungen enthalten ist.
Ich möchte Sie also aus diesem Grunde bitten, den Kommtssionsbeschluß anzunehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber die Hoffnung ausgesprochen hat, daß bei der weiteren Behandlung des Vorentwurfs zu einem neuen Strafgesetzbuch der Frage, wie der Tatbestand der Erpressung zu gestalten sei, besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden möge, so glaube ich versichern zu können, daß dies der Fall sein wird.
Ich gehe auf die weiteren Anträge, die hier gestellt (L) sind, nicht ein.
Sie find in der Kommission in ähnlicher Weise gestellt gewesen (sehr richtig!
rechts) und erörtert worden.
Man hat sich überzeugt, daß im Rahmen dieses Notgesetzes durch diese Anträge keine Abhilfe geschaffen werden könne.
Ich bitte also, meine Herren, nehmen Sie den Antrag der Regierung an und begnügen Sie sich mit dem, was nach der gegenwärtigen Lage geschehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schnltz: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor zu Ziffer 7 (H 253) der Regierungsvorlage der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
570 der Drucksachen unter 2, dahingehend, für den Fall der Annahme des 8 253 in Ziffer 7 der Vorlage statt „rechtswidrigen Vermögensvorteil ''zu setzen ich brauche den Herren das wohl nicht mehr vorzulesen
(Rufe: Nein!
nein!)
Diejenigen Herren, welche die Nr.
2 »des Prinzipalantrages Albrecht und Genossen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eventualantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
570 unter a, statt „rechtswidrigen Vermögensvorteil ''zu setzen das, was in der Drucksache Nr.
570 steht.
Ich bitte wiederum diejenigen Herren, die diesen Evenmalantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer d desselben Antrags, das (0) Wort „Drohung ''zu ersetzen.
Die Herren, die Ziffer 5 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit.
Es ist nun in dem Antrag Albrecht Nr.
570 der Drucksachen unter e für den Fall der Ablehnung dieser Anträge, die eben abgelehnt worden sind, die Zufügung zweier Sätze a und 5 zu dem § 253 verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Vorlage dem § 253 zusetzen wollen, was in dem Antrag Albrecht Nr.
570 bei 2« unter a gesagt ist, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
570 v unter 5.
Ich bitte die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Kommisstonsantrag.
Er enthält unverändert die Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Ziffer 7 ist nach der Vorlage angenommen.
Ziffer 8 ist bereits erledigt.
Wir kommen zur Ziffer 9.
In der Ziffer 9 wird verlangt, das Wort „Schlosser ''im § 369 Abs.
1 Nr.
1 durch das Wort „Personen ''zu ersetzen.
Das ist ein Antrag der Kommission.
Wortmeldungen zu diesem Vorschlag liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem (v) Antrage der Kommission das Wort „Schlosser ''durch „Personen ''in Z 369 Abs.
1 Nr.
1 ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Ziffer 10.
Abänderungsanträge dazu liegen nicht vor, Wortmeldungen ebenfalls nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Ziffer 10 nach dem Kommissionsantrage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
570 Ziffer a, 5, o, ck, s, k. Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, vielleicht die Diskussion über sämtliche Nummern dieses Antrags eröffnen oder wird es anders gewünscht
Es erfolgt kein anderer Wunsch.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es sind sechs kleine Vorschriften, die wir hier beantragen, von denen ich hoffe, daß ein Teil Ihre Zustimmung finden wird.
Sie werden es mir nachfühlen, daß ich in Anbetracht der vorgerückten Zeit leider nicht mit der Ausführlichkeit, die die einzelnen Gegenstände ihrer Wichtigkeit nach erfordern möchten, hier spreche.
Sie werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich nur mit wenigen Strichen kennzeichne, was der Inhalt dieser Anträge ist, und weswegen diese Anträge gerade in diesen Gesetzentwurf hinetngehören.
Meine Herren, die Anträge waren von uns nicht in der Kommission zum Strafgesetzbuch gestellt, sondern in der Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3887 (Stadthage«.)
(L) Kommission zur Strafprozeßordnung.
Sie waren gestellt worden, weil wir annahmen, daß dort der richtige Punkt wäre.
Da wurde uns aber entgegnet, diese Anträge seien ja sehr beachtenswert, und materiell sei wohl durchweg ihnen beizutreten; aber die Materie gehöre nicht zur Strafprozeßordnung, wir sollten sie bei dieser Strafgesetzbuchnovelle anbringen.
Meine Herren, wir find diesem Wunsche nun nachgekommen, und ich hoffe, daß es nun nicht umgekehrt heißen wird: formell habt ihr jetzt die richtige Stelle, aber der Inhalt ist materiell nicht von uns akzeptabel.
Denn, meine Herren, die Dinge, um die es sich hier handelt, sind so häufig besprochen worden, daß darüber kein Zweifel sein sollte, daß die Annahme unserer Anträge erforderlich ist.
a beantragen wir, es sollen die in den Landesgesetzen vorhandenen „Vorschriften über das öffentliche Anschlagen, Anheften, Ausstellen, sowie über die öffentliche unentgeltliche Verteilung von Bekanntmachungen, von Plakaten und Aufrufen außer Kraft treten ''.
Als das Reichspreßgesetz geboren wurde, wurde ja leider im § 30 oder 31 der Vorbehalt gemacht, daß die alten Bestimmungen der einzelnen Länder über Plakate aufrecht erhalten bleiben sollten.
Ein Teil dieser Parttkularländer, besonders das erheblich rückständigste, Preußen, hat seine alten Plakatgesetze aufrecht erhalten, die §8 10 und Haus dem alten preußischen Plakatgesetz von 1851, wonach alle möglichen Bekanntmachungen und Plakate nur polizeilich genehmigt erfolgen können, aber daß diese Plakate nur gewerbliche Anzeigen u. dgl.
enthalten dürfen und eine Verbreitung ziemlich aller Plakate strafbar ist.
Würde nach dem Gesetz gegangen werden, so müßte die innere Mission, so müßten z.
B. die Herren, die für die Errichtung von Magdalenenhäusern plakatieren, so müßten alle diese bestraft werden, denn alle diese Plakate sind durch dieses preußische Gesetz verboten.
Angewendet wird (L) dieses preußische Plakatgesetz freilich nur gegen die Arbeiter und die Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Freisinnigen behaupten, daß es auch ihnen gegenüber angewendet würde.
Das mag sein, aber nicht in dem Umfang, wie den Arbeitern und Sozialdemokraten gegenüber.
Ein Plakat, das mitteilte: Formulare zum Kirchenaustritt sind hier zu haben, wurde für strafbar erachtet; ein Plakat, das angemacht war in einer Restauration, von draußen kenntlich, wo der Bäcker mitteilte, daß er die bewilligten Löhne bezahle, ist für strafbar erachtet.
Preußen erlaubt nicht, so etwas mitzuteilen.
In neuester Zeit wird Jagd gemacht danach, ob in öffentlichen Restaurationen nicht vordringliche Plakate sind, die irgendwie anders den Intellekt der Leser angehen, als daß sie Nachricht geben über den gewerblichen Verkehr; denn das ist nach dem preußischen Preßgesetz verboten, in der Praxis erlaubt gegenüber Behörden, Konservativen, Arbeitgebern, verboten gegenüber Arbeitern und gegnerischen Parteien.
Es waren die Herren Freisinnigen, die einmal durch ein besonderes Gesetz hier die Aufhebung verlangten.
Es ist damals eine Reihe von Fällen hier aus der letzten Zeit vorgeführt.
Es wurde dargelegt, wie unendlich lange große Plakate, die aufriefen für die Wahl des Freikonservativen, mit einem Mal nicht verstießen gegen das Gesetz; bei einem ganz kleinen Plakat, das für einen ganz kleinen Freisinnigen in Breslau eintrat, (Heiterkeit) hieß es aber: dieses Plakat verstößt gegen das Preßgesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Inhalt ist derselbe; jenes verstößt auch dagegen.
Aber da wird ein Freikonservativer empfohlen, da darf der Staatsanwalt nicht eintreten.
Die anderen sind Freisinnige, gegen die können wir eintreten, da hat der Justizminister nichts dagegen meint der Staatsanwalt.
Dieser Gegensatz wird jeden Tag gefühlt.
Da sollte man sich (0) doch die Frage vorlegen: welchen Sinn hat es denn noch, ein Gesetz und eine Materie aufrecht zu erhalten, die lediglich und ausschließlich nicht zum Plakat, sondern zur Plackerei, ja zur wirklichen Plackerei der Arbeitenden, zur Plackerei der Vernünftigen angewendet wird
Ich möchte dringend bitten, stimmen Sie dem Antrag a bei, damit diese Drangsalierung aufhört.
Der Antrag unter b bezieht sich darauf, daß wir Sie bitten, endlich außer Kraft zu setzen, was mit der modernen Rechtsprechung, mit dem modernen Empfinden absolut nicht mehr in Einklang steht Die Vertragsverletzung mit Strafe zu bedrohen, widerspricht dem modernen Rechtsempfinden; wir haben freie Verträge.
Das Reichsstrafgesetzbuch sagt, wann Vertragsverletzungen unter Strafe kommen können.
Das ist der Fall bei der Heuer, das ist der Fall, in dem bei Kriegslieferungen Verträge verletzt werden.
Das Landesgesetz ist überhaupt nicht berechtigt Vertragsverletzungen mit Strafe zu bedrohen.
Man hat angenommen, soweit das Gesinderecht den einzelnen Staaten überlassen ist zur Regelung, so weit sei den Staaten auch überlassen die Regelung, ob das Gesinde bestraft werden dürfe wegen Verletzung des Vertrages.
Meine Herren, welche Ungleichheit!
Es wird bedroht der Arbeiter, der einen Vertrag verletzt; es wird nicht bedroht der Arbeitgeber rein formell bedroht auch der Arbeitgeber allein in dem kleinen anhaltischen Gesetze, aber auch dort tatsächlich bestraft nur der Arbeiter!
Sie werden mir Dank wissen, wenn ich wegen der vorgerückten Stunde und in der Hoffnung, daß wir Lei einer anderen Gelegenheit ausführlicher darüber sprechen können augenblicklich keine Einzelbeispiele anführe.
Genau so steht es mit dem Antrag, in dem wir verlangen, daß die Vorschriften des Landesrechts in bezug auf Verabredungen ländlicher Arbeiter und Dienstboten zur Einstellung oder Verhinderung der Arbeit außer Kraft (v) gesetzt werden sollen.
Hier ist es Pflicht des Reichstags, der Regierung zu sagen: jetzt mußt du dies endlich annehmen!
Hier ist ein Hinundherziehen seitens der Regierung, das der Reichstag sich nicht länger bieten lassen darf!
Die große Mehrheit dieses Reichstags hat im Jahre 1909 unseren Initiativantrag einer Kommission überwiesen, der unter anderem die Aushebung jener veralteten, mittelalterlichen, drakonischen Bestimmungen gegen das Koalitions- und Vereinsrecht der ländlichen Arbeiter verlangte.
Dieser Antrag, dem man sehr sympathisch gegenüberstand, wurde mit großer Mehrheit der Kommission überwiesen.
In der Kommission wurde die Regierung ersucht, das Material aus Deutschland und vielleicht auch aus einigen ausländischen Staaten zusammenzustellen.
Sie behauptete, sie bedürfe dazu noch längerer Zeit, vielleicht eines halben Jahres.
Ich selbst hatte mich erboten, diese Zusammenstellung eventuell zu machen natürlich in ebensoviel Wochen, wie die Regierung Monate brauchen wollte —, falls die Regierung damit nicht zustande käme; im übrigen sei ich ganz damit einverstanden.
Meine Herren, die Regierung bis heute hat nichts vorgelegt nichts von dem, was sie vor mehr als anderthalb Jahren versprochen hatte!
Freilich war inzwischen der Reichstag geschlossen; aber das hinderte doch die Regierung nicht, das Material zu sammeln!
Daraus hätten Sie ersehen, wie recht mein Freund Brey und ich hatten, als wir damals darlegten, wie ungeheuerlich die Rechtslage auf diesem Gebiete ist, wie himmelschreiend die Verhältnisse, und wie gerechtfertigt unsere Forderung auf Aufhebung jener Sonderbestimmungen gegen das Gesinde und die Landarbeiter!
Die Regierung hat bis jetzt anderthalb Jahre Zeit gehabt und noch keine Gelegenheit gefunden, dem Reichstag das vorzulegen, was die Kommission damals einstimmig unter Zustimmung der 3888 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Stadthage«.)
() Regierung selbst von ihr verlangte!
Weshalb dieses Zögern
Offenbar deshalb, weil unsere Forderung so außerordentlich berechtigt ist, daß die Regiemng schamrot werden würde, wenn sie jene Bestimmungen vorlegen müßte!
Welchen Grund, so lange zu zögern, sollte sie sonst haben, wo eS sich darum handelt, die Gesetzanwendungen und die Gesetze wenigstens mitzuteilen, die die am schlimmsten situierte Arbeiterklaffe besonders bedrängen
Meine Herren, ich enthalte mich, eine Übersicht über diese Bestimmungen zu geben; ich wäre dazu in der Lage, will aber um diese Stunde keinen langen Vortrag darüber halten.
Sie, meine Herren, haben damals durch den Beschluß der Kommissionsverweisung und durch Ihr Verhalten in der Kommission zu erkennen gegeben, daß Sie schon damals geneigt waren, jene prähistorischen Vorschriften aufzuheben.
Die Regierung hat gebuddelt und gebuddelt, sie hat in allen Rumpelkammern herumgesucht und trotzdem noch nicht Zeit gefunden, uns diese veralteten Dinger hier vorzulegen.
Meine Herren, beseitigen Sie die Arbeit der Regierung dadurch, daß Sie wenigstens diesen Antrag annehmen.
Dadurch würde die Regierung für andere Arbeiten freie Zeit bekommen.
Denn sind diese Gesetze aufgehoben, dann brauchen sie auch nicht mehr aus der Rumpelkammer herausgeholt zu werden.
Schon dieser äußere Grund sollte Sie veranlassen, meine Herren, für die Einfügung dieser Ziffer r in das Einführungsgesetz zu stimmen.
Ich bitte, über die Ziffer r jedenfalls nachher gesondert abzustimmen.
Meine Herren, der § 43 Ziffer 3 der Gewerbeordnung gibt das Recht, Druckschriften zu verteilen.
Es ist auch wiederholt dargelegt worden, daß leider die Praxis eine Ergänzung der damaligen Bestimmung erforderlich macht dahin, daß auch ein polizeiliches Verbot der Verteilung für unzulässig erachtet werden müsse.
(s) Nun kommt eine Vorschrift, auf die ich ganz besonderes Gewicht lege, und wo ebenfalls der Reichstag es sich selbst schuldig ist, diesen Vorschlag anzunehmen: das ist der Vorschlag unter«.
Wir haben gebeten, die landesgesetzlichen Strafbefreiungsvorschriften sollen außer Kraft treten.
Wie verhält es sich damit
Landesgesetzliche Strafbefreiungsvorschriften gibt es eigentlich nach der Theorie nicht.
Anders steht es mit der Judikatur, und zwar bezüglich des Punktes des Prügelrechts gegen das Gesinde.
Da komme ich auf die Judikatur des Reichsgerichts über die Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs überdasPrügelrechtund auf die Abkehr vom Gesetz seitens des preußischen Ministers des Innern.
Meine Herren, ich erinnere mich wie heute, wie in der Kommission zur Vorberatung des Bürgerlichen Gesetzbuches seitens der Herren vom Zentrum und von uns Anträge gestellt waren, das Züchtiguugsrecht von Arbeitgebern gegen Arbeiter, insbesondere auf dem Gebiete des Geflnderechts, zu beseitigen.
Ich entsinne mich, wie wir damals gebeten wurden, doch nicht den Ausdruck zu gebrauchen „Arbeitgeber gegen Arbeiter '', sondern uns zu beschränken auf das Gesinde, weil ja da allein ein Züchtigungsrecht bestände, wie wir gebeten wurden, nicht hineinzuschreibeu: mittelbares oder unmittelbares Züchtigungsrecht.
Als wir hervorhoben: ja, wenn wir jetzt nicht akzentuiert hiueinschreibeu: jede Art von Züchtigungsrecht ist verboten, wer weiß, ob da nicht jemand kommt und sagt: im preußischen Recht, Z 77 der Gestndeordnung ff.
ist ja kein Züchttgungsrecht gegeben, da ist nach Ansicht des Reichsgerichts die landesgesetzliche Strafbefreiungsvorschrift, daß, wenn die Herrschaft schlägt, sie nicht bestraft wird, wenn sie im Arger usw.
gehandelt hat.
Es wurde iu der Kommission festgestellt, im Bericht festgestellt, hier im Plenum festaestellt, daß sowohl das mittelbare wie das unmittelbare Züchttgungsrecht, aber insbesondere der 8 77 der altpreußischen Gestndeordnung, durch die dann im Art.
95 des Einführungs- (0) gesetzes gemachte Vorschrift bettoffen werden sollte.
Geradezu eine Schmach für das vorige Jahrhundert und erst recht eine Schmach für dieses Jahrhundert ist jener 8 77 der Gesindeordnung, die jetzt über 100 Jahre alt ist, die am 8.
November 1810 dekretiert wurde und einige Zeit darauf in Kraft trat.
Meine Herren, nachdem in der Kommission und hier im Plenum unter der Zustimmung der Reichsregierung erklärt war, daß auch der 8 77 besettigt ist, kam der preußische Polizeiminister und erklärte im August 1898, schon vor Inkrafttreten des Bürgerliches Gesetzbuches, das Züchttgungsrecht im Sinne des Art.
95 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch beziehe sich nicht auf die altpreußische Gestndeordnung.
Diese kenne kein Züchtigungsrecht gegen das Gesinde, das sei nur eine Strafbefreiungsvorschrift.
Es muß eine außerordentliche Freude für das geschlagene, mißhandelte Gesinde sein, wenn ihm besänftigend gesagt wird: du wirst ja nicht gezüchtigt, ich habe ja gar kein Recht, dich zu züchtigen; aber wenn ich dich züchtige, bin ich von Strafe frei.
Das ist die feine juristische Unterscheidung, die dem Polizeiminister so gefallen hat, daß er anordnete, es solle dementsprechend vorgegangen und das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch dahingehend ausgelegt werden, daß Preußen in seinem besonderen Mtßhandlungsrecht nicht durch den Art.
95 berührt werde.
Dieses Ministerialreskript ist ungesetzlich, ist rechtswidrig und ungültig.
Das hat unter anderen Herr v. Dziembowski hier im Reichstag ausgeführt, auch ich, und das hat damals der Herr Staatssekretär Nieberding mehr oder weniger klar zugegeben.
Trotzdem bestehen heute noch mindestens Zweifel darüber, ob die Strafbefreiungsvorschrift, die zu der Schmach führt, daß man gestatten will, jemand ungestraft schlagen zu dürfen, weil er ein Arbeiter ist, in Deutschland aufrechterhalten bleibt!
Wir haben (v) keine landesgesetzliche Strafbefreiungsvorschrift, die da besagt: der Arbeitgeber darf geprügelt werden, weil er Arbeitgeber ist; aber diese Vorschrift will der Prügelminister Verzeihung, der Polizeiminister Preußens aufrechterhalten, und er will sagen: nach wie vor soll das bestehen bleiben, und ihr Nachgeordneten Behörden habt so auszulegen, als ob da nicht steht: das Züchttgungsrecht ist aufgehoben, sondern als ob da steht: gültig bleibt weiter, daß Herrschaften nicht bestraft werden dürfen, wenn sie ihr Gesinde im Rahmen der 88 77 ff.
mißhandeln.
Meine Herren, das ist eine Verletzung der vom Reichstag gefaßten Beschlüsse, die Sühne fordert im Interesse des Gesindes und im Interesse der Gesittung.
Die Materie hängt aufs engste zusammen mit diesem Gesetzentwurf, mit den Bestimmungen gegen Roheit und Bosheit, die wir in § 224a getroffen haben.
Wie kann man in einem Gesetzentwurf, wo man endlich gegen die Roheit und Bosheit und Grausamkeit der Mißhandlungen von Kindern auftreten will, die rohe Auslegung und die rohe Vorschrift stehen lassen, wie sie enthüllen ist in jenen Bestimmungen, die ich eben gekennzeichnet habe
Hier heißt es, endlich dem Willen des Reichstags, der damals einstimmig gewesen ist, Folge zu verschaffen.
Hier kann der Bundesrat nicht sagen: das ist unannehmbar.
Denn er selbst hat damals und später erklärt: so und nicht anders ist Art.
95 des Einführungsgesetzes auszulegen.
Hier ist ein Notgesetz erforderlich, weil bei Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs niemand wissen konnte, daß Preußen sich so revolutionär erheben würde gegen die Vernunft, gegen vernünftige Gesetze, wie es geschehen ist durch den Polizetminister in seinem Erlaß vom August 1898.
Endlich, meine Herren, bitten wir Sie, eine allgemeine Vorschrift zu treffen, die die furchtbar vielen landesReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3889 (Stadthage«.)
(L.) gesetzlichen Strafvorschriften beseitigen soll.
Ich würde tagelang zu sprechen haben, (Heiterkeit) wenn ich Ihnen auch nur einigermaßen annähernd den Inhalt der ungefähr 1000 bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften, die vor dem Jahre 1900 erlaffen sind, angeben wollte.
Auch wenn ich mich darauf beschränken wollte, nur die anzuführen, die vor 1870 erlassen sind, wäre es nicht möglich, in einigen Tagen damit fertig zu werden.
Wir haben im Elsaß-Lothringischen eine kleine Zusammenstellung ich glaube, sie ist ungefähr 1200 Seiten groß —, die die landesgesetzlichen Vorschriften darlegt, über Preußen eine Zusammenstellung in ein Buch zu bringen, ist nicht möglich.
So stark ist kein Mensch, daß er so ein Buch heben könnte.
(Heiterkeit.)
Wo immer man hintritt, kommt eine Strafvorschrift.
Man weiß nicht, aus welchem Jahrhundert sie stammt, aber immer ist eine Strafvorschrift da.
Sie werden bestraft, ob Sie rauchen oder nicht rauchen.
Wer raucht, ist immer strafbar in Preußen, aber auch wenn Sie nicht rauchen; so haben Sie, wenn Sie bloß eine halbe Stunde in Berlin spazieren gehen, mindestens zwei Dutzend Polizeivorschriften übertreten.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie nicht bestraft werden, so liegt das daran, daß es gar keine Schutzleute gibt, die alle diese Strafvorschriften in ihrem Kopf behalten können.
Das ist das einzig Gute an diesen Strafvorschriften.
Sie werden aus allen möglichen Zeiten herausgeholt.
Ich habe in der Kommission einige angeführt.
So ist beispielsweise in Mitteldeutschland eine Polizeivorschrift hervorgeholt worden, die das schöne Alter von über 170 Jahren hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) eine Polizeivorschrift, die verbietet, daß die jungen Burschen (iy nach 10 Uhr abends die jungen Mädchen besuchen; sonst sind sie strafbar, strafbar von Polizei wegen.
Eine andere Verordnung, die sogar das Küssen bestraft, ist ebenfalls vor etwa Jahren in einem dieser Raubstädtchen angewendet worden.
Meine Herren, es reizt ja vielleicht dazu, gelegentlich mal einen Teil dieser Strafvorschriften hier etwas scherzhaft anzuführen.
Sie entschuldigen mich heute, ich bin wegen meiner Stimme nicht in der Lage, das heute zu tun.
Sie entschuldigen, daß ich nicht darauf eingehe.
(Heiterkeit.)
Aber wenn wir in der Strafprozeßordnung danach gesucht haben, daß möglichst wenig angeklagt werden—darüber waren ja alle Herren einig —, warum wollen wir hier den Weg nicht beschreiten, der allein dazu führen kann
beseitigen wir die Möglichkeit der Begehung strafbarer Handlungen!
Das geht in zweierlei Weise; entweder man verbessert den Täter das geht auf die Weise, durch Gesetze, nicht —, oder man macht die strafbare Handlung zu einer straflosen, und die letztere Art ist ja die allereinfachste, wenn es sich um unerhebliche Vorschriften handelt.
Wenn Sie alle diese furchtbar vielen landesgesetzlichen Vorschriften zusammennehmen und verbrennen, davon würde wirklich Deutschland keinen Nachteil haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Sie brauchen viel weniger Menschen zu bestrafen.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: Na, na!
aber Ihr Fraktionskollege ist dafür mit Feuereifer eingetreten, daß die Staatsanwälte nicht so viel Anklagen erheben sollten.
Es soll nach ihm freilich in das Belieben der Staatsanwälte gestellt werden, Anklage zu erheben.
Aber, meine Herren, in das Belieben eines Mannes sollte das nicht gestellt werden, ob er anklagen soll oder nicht; sondern man sollte die vielen überflüssigen Gesetze beseitigen.
Entlasten Sie doch die StaatsReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
anwälte, entlasten Sie doch die Richter, entlasten Sie doch (o) die Bürger!
Denken Sie doch nur: man verlangt, daß jedes Gesetz gekannt werde.
Unkenntnis schützt nicht vor Strafe.
Meine Herren, wann sollen denn unsere Bürger zum Arbeiten kommen, wenn sie erst den Inhalt aller Polizeigesetze zur Kenntnis nehmen sollen
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das können Sie doch unmöglich verlangen!
Sorgen Sie dadurch für unsere Mitbürger, daß sie die landesgesetzlichen Vorschriften, die vor 1900 erlaffen sind, endlich begraben!
Oder gehen Sie, wie einige Staaten schon getan haben, bis zum Jahre 1870 und heben Sie die seitdem ergangenen landesgesetzlichen Strafvorschriften auf Hält man neue Vorschriften für notwendig, dann wird man allmählich die mitlernen müssen.
Aber man wird wohltun, sich zu überlegen, bevor man eine neue macht, ob sie absolut notwendig ist.
Meine Herren, wir haben hier eine Reihe kleiner Bestimmungen, die in der Tat in ein solches Gelegenheitsgesetz durchaus paffen.
Daß sie materiell notwendig sind, ist uns in der Strafprozeßreformkommission zugegeben; sie sollten nur aus redaktionellen Gründen besser hier hinein paffen.
Meine Herren, wir sind immer nachgiebig: wir haben sie deshalb sofort hier zur Strafgesetznovelle eingebracht.
Nun, bitte, belohnen Sie unser Zutrauen zu Ihnen, nehmen Sie das, was materiell ja schon anerkannt ist, hier an und kommen Sie hier nicht mit dem Einwand: formell gehöre es auch hier nicht her!
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heckscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter bitte ich Sie, die Anträge, die der Herr Vorredner vertreten hat, abzulehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich wende mich natürlich nicht gegen seine materiellen Ausführungen, sondern ich stelle nur als Berichterstatter fest, daß mit den Anträgen, die der Herr Vorredner soeben behandelt hat, sich die Kommission zur Vorberatung dieses Gesetzentwurfs überhaupt nicht befaßt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung.
Ich will auch auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen nicht eingehen; ich erkenne an, daß der formelle Zusammenhang der einzelnen Materien mit dieser Gesetzesvorlage sehr schwer herbeizuführen ist.
Ich möchte aber doch die Gelegenheit ergreifen, um an den Resolutionsantrag zu erinnern, der von der Blockmehrheit des Jahres 1908 gestellt worden ist.
daß die landesgesetzlichen Vorschriften über das öffentliche Plakatanschlagwesen usw.
beseitigt werden sollten.
Ich möchte die Regierung, die damals, vertreten durch den Herrn Staatssekretär des Innern, Erklärungen abgegeben hat über eventuelle Annahme einer derartigen Resolution, an dieses freilich in gewisser zurückhaltender Form gegebene Versprechen bei dieser Gelegenheit erinnern und möchte die Herren bitten, sie möchten endlich dafür sorgen, daß dieses Gerümpel von alten Landesgesetzlichen Bestimmungen über das Plakatwesen möglichst bald beseitigt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Wunsche der Herren Antragsteller entsprechend über die einzelnen Buchstaben in Ziffer 4 auf Drucksache Nr.
570 getrennt abstimmen lassen und werde sie hintereinander aufrufen.
528 3890 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Präsident.)
(ä.)
Zunächst bitte ich diejenigen Herren, welche den Buchstaben a der Ziffer 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich rufe auf Buchstabe b.
Ebenfalls die Minderheit.
Buchstabe v. Gleichfalls die Minderheit.
Buchstabe ä.
Gleichfalls die Minderheit.
Buchstabe«.
Gleichfalls die Minderheit.
Buchstabe k. Gleichfalls die Minderheit.
Die ganze Ziffer 4 des Antrages Albrecht und Genossen auf Nr.
570 der Drucksachen ist somit abgelehnt.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß auch diese angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen.
Die Kommission empfiehlt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heckscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter muß ich Sie bitten, dem Antrage der Kommission zu entsprechen.
Ich darf aber vielleicht als Abgeordneter mich gegen die Ausführungen des Herrn Berichterstatters wenden und bitten-Präsident: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Als Abgeordneter muß ich mich gegen den Berichterstatter wenden und bitten, daß die Petitionen, die zu diesem Gesetzentwurf überreicht worden sind und die das neue Strafgesetz mit angehen, der Regierung als Material überwiesen werden.
Meine Herren, ich brauche dazu nur eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Man scheint vielfach in Jurtstenkreisen und auch darüber hinaus in Latenkreisen angenommen zu haben, daß die Kommisston, die sich mit (v) dem Notgesetz befaßte, eine grundlegende Reform des Strafgesetzbuchs vorbereitet hat, und so ist es denn gekommen, daß von einer Reihe Korporationen und Privaten Vorschläge der Kommission unterbreitet worden sind, die über den Rahmen des Notgesetzes hinausgingen.
Es würde bedauerlich sein, wenn diese Petittonen, die doch zweifellos wertvolles Material enthalten, verloren gingen, und es scheint mir daher am Platze, wenn das Material, das zu diesem Gesetzentwürfe nicht gehört, wohl aber zu der geplanten großen Strafgesetzbuchreform, der Regierung als Material überwiesen wird.
Präsident: Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlüsse über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher beantragt, die Petitionen, soweit sie das neue Strafgesetzbuch betreffen, der Regierung als Material zu überweisen.
Die Abstimmung hierüber erfolgt bei der dritten Lesung.
Ich werde dann auch erst die Unterstützungsfrage stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 16.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Zuwachssteuergesetzes.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.