Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Notenwechsel zwischen dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts und dem Botschafter der französischen Republik, betreffend das deutschfranzösische Abkommen vom 4.
November 1911 über Marokko und Aquatortalafrtka.
Druckexemplare hiervon finden die Herren auf ihren Plätzen vor.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es ist eingetreten: in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Witt der Herr Abgeordnete Schultz.
1 (v) Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Kaempf.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung der deutsch-französische »Abkommen vom 4.
November 1911, betreffend Marokko und Äquatorial-Afrika (Nr.
1137, 1140 und 1141 der Drucksachen), (Anträge Nr.
1139, 1144) in Verbindung mit ») der ersten Beratung des von dem Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes betreffend Abänderung des Schutzgebiet-gesetzes vom SS.
Juli 1990 (Reichs-Gesetzbl.
S. 813 ff.)
(Nr.
1138 der Drucksachen), d) der Beratung des von dem Abgeordneten Baffermann eingebrachten Antrags wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Form der Erwerbung und Beräußernng von Schntzgebiete »(Nc.
1142 der Drucksachen), o) der Beratung des von den Abgeordneten vr.
Ablaß und Genoffen eingebrachten Antrags wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs betreffend die Mitwirkung des Reichstags bei Erwerb und Abtretung von Schutzgebieten (Nr.
1143 der Drucksachen).
Die Diskusston ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Krank (Mannheim), Abgeordneter: Als vor zwei Tagen der Herr Abgeordnete v. Heydebrand seine Wahlrede hielt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 1048 7776 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Dr. Frank Mannheims) l) mußte ich an ein Erlebnis denken.
Bei den vorletzten englischen Wahlen hatte ich Gelegenheit, in dem Londoner Vorort Packham einer Rede des vielgenannten Ministers Lloyd George zuzuhören.
Er wendete sich mit großer Heftigkeit gegen den konservativen Parteiführer Balfour, der kurz vorher gegen Deutschland gehetzt hatte.
Es sei eine Gewissenlosigkeit, wenn der Führer einer großen Partei in derartiger Weise gegen eine andere Nation die Leidenschaften zu erregen wage; der Führer einer großen Partei disqualifiziere sich durch ein solches Benehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er mache sich unmöglich als Führer einer Partei, die zur Negierung gestern in nahen Beziehungen stand oder morgen wieder stehen wolle.
(Sehr richtig!)
Ich habe damals mit einem gewissen Neid dieser Rede zugehört und mich gefragt: wann wird in Deutschland ein Minister es wagen, gegen die deutschen Nationaldemagogen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) einen derartigen Angriff zu richten
Ich muß gestehen, daß ich in den letzten Tagen in dieser Richtung angenehm enttäuscht worden bin.
Als ehrlicher Gegner muß ich dem Herrn Reichskanzler zugestehen, daß die Rede, in der er den Konservativen die patriotische Maske weggerissen hat, eine mutige und verdienstvolle Tat von bleibendem Werte gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wenn künftig wieder versucht werden wird, unter der schwarz-weiß-roten Flagge der „wahren Patrioten ''die Ware von konservativen Mandaten zu retten, dann werden wir auf das Wort des Reichskanzlers zurückgreifen, und ich zweifle nicht, daß der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie, der ja die letzte große Rede des Kanzlers (v) über die Teurung in Massen verbreitet, nun auch diese Rede dem Volke zugänglich machen wird.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Der konservative Wahlpatriotismus ist diese Woche totgeschlagen worden; jetzt fehlt noch der Angriff auf eine andere, ebenso gefährliche Sorte von Patriotismus, und das ist der Mannesmannpatriotismus, (sehr gut!)
der versucht hat und noch versucht, dort, wo es sich um private geschäftliche Interessen handelt, angebliche nationale Interessen oder gar die nationale Ehre in den Vordergrund zu schieben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die Konservativen haben mit den deutschen Kanzlern ein sich stets steigerndes Pech: die deutschen Kanzler werden seit Bismarcks Zeit immer couragierter.
Sein erster Nachfolger, der Graf Caprivi, hat noch geschwiegen, obwohl er vielleicht manches zu sagen gewußt hätte; der folgende, Hohenlohe, hat sich öffentlich noch nicht zu reden getraut, aber er hat in seiner Wut heimlich dann in sein Tagebuch geschrieben: „Die Junker pfeifen auf das Reich.
Der vierte Kanzler, Fürst Bülow, hrt zwar während seiner Amtszeit auch nicht deutlich gesprochen; aber als Abschiedsgruß hat er Ihnen (nach rechts) zugerufen: „Die Konservativen haben ein frivoles Spiel mit den Interessen der Monarchie und des Reiches getrieben, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und der fünfte Kanzler, der jetzt noch im Amt ist und, wie es den Anschein hat, im Amte bleiben will, hat Ihnen vorgeworfen, daß Sie die Interessen des Reichs bewußt schädigen, um Ihren Parteizwecken zu dienen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob es dieser Kanzler oder ein Nachfolger sein wird, der nun die weitere, die letzte Steigerung bringen wird, der von Worten zu Taten übergeht, der das (o) Junkertum, das reichsschädtgend ist, dort angreift, wo cs allein zu packen und zu besiegen ist, an seiner Wurzel, am preußischen Wahlrecht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten machen uns übrigens keinerlei Illusionen über die Motive, die vielleicht den Herrn Reichskanzler zu seinem scharfen Angriff gegen jene Seite bewogen haben.
Wir kennen die Motive nicht; aber es ist möglich, daß der Reichsregierung jede starke parlamentarische Kontrolle, mag sie auch von konservativer Seite kommen, unbequem ist.
Da müssen wir nun mit aller Deutlichkeit feststellen, daß wir keine Lust haben, an die Stelle der Junkerherrschaft den bureaukratischen Absolutismus zu setzen.
(Sehr gut!)
Wir sind der Meinung, daß gerade diese Tage wieder mit aller Deutlichkeit vor der ganzen Welt das Elend unseres rückständigen Verfassungswesens offenlegten.
(Sehr wahr!)
Mein Parteigenosse Bebel hat schon darauf verwiesen, wie beschämend es für uns ist, wenn drüben in Parts die Volksvertretung über die Gültigkeit des Marokko- und Kongoabkommens und über die politische Existenz der Minister beschließt, während wir über diese Dinge nur reden dürfen.
Unsere Kollegen in Paris machen Geschichte, wir machen nur Verhandlungsprotokolle.
Ich meine, es hat ein Zwischenfall in den letzten Tagen noch ein grelles Licht auf die Unhaltbarkett dieser Zustände geworfen.
Wir haben auch keine Lust zu einem Absolutismus, der durch den Familienrat beschränkt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der von mir schon erwähnten Rede des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand, der ja gern der ungekrönte König genannt wird, hat ein anderer noch Ungekrönter Beifall gespendet, 1 (W (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Kronprinz.
Ich will auf die Sache nur mit ein paar Worten eingehen.
Die Fragen des inneren Dienstes interessieren uns nicht.
Wie sich der schwarze oder schwarzblaue Husarenoberst mit seinem Kriegsherrn abfindet, ist seine Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nur die politische Seite betrachten und sagen deshalb: das war doch ein Anschauungsunterricht, wie er deutlicher dem deutschen Volke nicht gegeben werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Von einem Zufall hängt es ab, daß wir zurzeit statt eines Vertrages nicht einen Konflikt mit Frankreich haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Von einem Zufall hängt es ab, daß wir nicht, statt uns freundschaftlich zu vergleichen, im Kriege mit unserem Nachbarstaat liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diese Erwägung legt uns die Verpflichtung auf, mit allen Kräften dafür zu arbeiten, daß bis zu der Zeit, in der der Kronprinz einmal den Thron zu besteigen hofft, die Demokratisierung Deutschlands vollendet ist, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) daß bis zu dieser Zeit nicht mehr in die Hand eines Menschen eine übermenschliche Macht und Verantwortung gelegt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie das Haus in seiner Mehrheit darüber denkt, das wissen wir noch nicht.
Es sind ja Anträge gestellt.
Wie aber die Massen im Lande denken, darüber besteht gar kein Zweifel.
Die ganz erdrückende Mehrheit des Volkes hat den festen Willen, daß es anders werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7777 (l) r. Frank Mannheims.)
M Es ist darauf verwiesen worden, daß wir uns von China beschämen lassen, daß in China zu internationalen Verträgen die Genehmigung der Volksvertretung eingeholt werden muß.
Ich meine, die Zeit ist nicht mehr fern, wo auch im europäischen Reich der Mitte die Zöpfe abgeschnitten werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anträge, die uns hier einen Schritt vorwärts bringen sollen, werden ja in eine Kommission verwiesen werden, und wir sind damit einverstanden.
Aber ich möchte nur jetzt noch folgendes sagen: diese Kommissionen gleichen oft der Höhle des Löwen, in die nur Spuren hinein-, aber keine herausführen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere Sie an die Verfassungskommission und an die Geschäftsordnungskommission.
In den Jahren 1908 und 1909 hat das Zentrum und die nattonalltberale Fraktion mit einander abwechselnd gewetteifert, um nichts zustande kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesmal erwartet das deutsche Volk, daß vor den Wahlen noch unter allen Umständen wenigstens dieser kleine Fortschritt erzielt wird, für den eine Mehrheit vorhanden zu sein scheint.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie auch dieser Versuch, die Verfassung fortzubilden, ausfallen mag.
für die Materie, mit der wir uns gerade beschäftigen, für das Marokko- und Kongoabkommen hat es keine direkte praktische Bedeutung; denn meine Freunde teilen die Rechtsauffaffung, die gestern der Herr Abgeordnete Gröber vertreten hat, daß heute schon nach bestehendem Recht der Reichstag seine Genehmigung erteilen muß, wenn das Marokkoabkommen und Kongoabkommen gültig sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(ü) Ich will auf die Einzelheiten der Deduktionen, die der Herr Abgeordnete Gröber vorgetragen hat, nicht mehr eingehen und nur noch mit wenigen Strichen unsere Auffassung klarlegen.
Wir sind der Meinung, daß das Marokkoabkommen ganz zweifellos ein verschleierter Handelsvertrag ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bei dem Marokko durch die Protektoratsmacht Frankreich vertreten ist.
Der Reichstag hat im Jahre 1891 den damaligen Handelsvertrag mit Marokko genehmigt.
An Stelle des Handelsvertrags trat die Algccirasakte, und an die Stelle der Algccirasakte tritt wieder mit handelspolitischen Bestimmungen das neue Marokkoabkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese handelspolitische Materie gehört zweifellos nach Art.
4 der Retchsverfassung zur Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte noch einen Punkt unterstreichen: die Algccirasakte ist mit dem Ausführungsgesetz dem Reichstage vorgelegt worden.
Sie werden sich erinnern, daß der Reichstag auch über die Algecirasakte abgestimmt hat trotz des Widerspruchs, der vom Auswärtigen Amte damals erhoben wurde; der Widerspruch erfolgte in zweiter Lesung, und auch in dritter Lesung wurde an dem Verhalten des Reichstags nichts geändert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens ist unter diesen Umständen die Algecirasakte als Reichsgesetz zu betrachten, das nicht durch einen Wtllensakt des Monarchen abgeändert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch wenn das bestritten werden sollte, bleibt folgendes bestehen: das Ausführungsgesetz der Algecirasakte enthält in seinem § 4 Bestimmungen über die Konfulargerichtsbarkett.
Das ist eine Materie, die in Art.
4 der Reichsverfassung genannt ist.
(0) Nun kann doch nicht bestritten werden, daß die Bestimmungen, die durch das Ausführungsgesetz beschlossen worden find, jetzt abgeändert werden sollen durch das Marokkoabkommen, (sehr richtig!)
daß aber ein einseitiger Akt des Kaisers ein Reichsgesetz nicht aus der Welt schaffen kann.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Und ich müßte mich sehr täuschen, wenn nicht in einem gewissen Stadium der Marokkoverhandlungen auch die offiziöse Presse die Rechtsauffaffung vertreten hat, daß wenigstens das Marokkoabkommen der Zustimmung des Reichstags bedürfe, weil die Bestimmungen über die Konsulargerichtsbarkeit durch das Abkommen eine Änderung erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die Frage ist ja wesentlich nicht juristisch, sondern politisch, und da sind wir alle einig in der Auffassung, daß jedenfalls kein Gesetz, keine Verfassung den Reichskanzler hindern würde, (Abgeordneter Dr. Junck: Sehr richtig!)
die Gesetzesform zu wählen, auch wenn er in der Rechtsfrage Zweifel hätte.
Warum hat der Herr Reichskanzler dies nicht getan
Ich glaube, er hat dadurch niemand weher getan als sich selber.
Ich zweifle nicht, daß vielleicht manche unverantwortliche Rede nicht gehalten worden wäre, wenn der Reichstag die Verantwortung für das Zustandekommen oder Ntchtzustandekommen der Verträge mit zu übernehmen hätte.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) berufen sich ja gern bei Ihren politischen Aktionen auf das Beispiel Bismarcks.
Da darf wohl daran erinnert werden, daß Bismarck am 26.
April 1876 die Auffassung vertrat, internationale Verträge sollten grundsätzlich dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt (v) werden, und er hat auch in mehr als einem Falle demgemäß gehandelt.
Im Jahre 1875 hat das Deutsche Reich mit Griechenland einen Vertrag über die Ausgrabungen in Olympia geschloffen, also über eine Materie, die nicht in Art.
4 der Reichsverfassung erwähnt ist.
Trotzdem wurde damals in Art.
10 und 11 des Vertrags ausdrücklich die Zustimmung des Reichstags Vorbehalten, und durch Reichsgesetz wurde dann dieser Vertrag genehmigt.
Wie nun auch die Entschließung des Kanzlers über diese politische Seite der Sache ausfallen mag, wir wissen es heute noch nicht, einstweilen haben wir ja nur das Amt, unsere Meinung zu sagen auch zu dem Marokko- und Kongoabkommen, und da möchte ich zunächst ein paar allgemeine Bemerkungen vorausschicken.
Der Herr Reichskanzler muß doch sicher das Gefühl haben, daß nicht bloß heute, sondern schon seit mehreren Jahren gegen die Leitung der deutschen auswärtigen Politik ein geradezu unerschütterliches und unbesiegbares Mißtrauen besteht, daß innerhalb des deutschen Volks eine Mauer von Mißtrauen gegen die Leitung der deutschen auswärtigen Politik aufgerichtet ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn der Herr Reichskanzler vielleicht einmal darüber nachgedacht hat, so wird er sich doch gefragt haben müssen: liegt die Schuld an dieser Mißstimmung gegen die Leitung der deutschen auswärtigen Politik bloß an den Kritikern oder nicht vielmehr auch an dem Minister oder an seinen „Nachgeordneten Beamten ''
Ich meine, die letzten Monate haben demjenigen, der hören und sehen will, für die Beantwortung dieser Frage genügendes Material geliefert.
Wenn die Regierung und die Alldeutschen miteinander streiten, dann kommt die Wahrheit zu ihrem Recht.
Wie denken denn die „patriotischen ''alldeutschen Kreise über die Fähigkeiten der Regierung
1048 7778 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Ur.
Frank Mannheim).)
t) Der bekannte Dr. Albrecht Wirth hat in einer seiner Schriften einen der maßgebendsten Männer des Auswärtigen Amts ich weiß nicht, ob es Herr v. Kiderlen gewesen ist, der sich jetzt so angelegentlich unterhält die allerkrafseste Unwissenheit vorgeworfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und weiter, der konservative Legationsrat a. D. vom Rath (Zuruf: Nationalliberal!)
er ist nattonalltberal
aber auch dann wird jedenfalls seine patriotische Gesinnung im Auswärtigen Amt nicht verdächtig sein, wenn nicht seit zwei Tagen darin eine Änderung eingetreten ist der Legationsrat vom Rath hat am 17.
Oktober im „Tag ''Vorwürfe gegen die Vertretung des Deutschen Reichs im Auslande erhoben, die, wenn sie wahr sind, geradezu niederschmetternd sein muffen.
Er hat gesagt, daß unsere wichtigsten Vertretungen, unsere Gesandten bet den größten Staaten der Welt unfähig und unwissend, ihren Aufgaben und ihren Gegnern nicht gewachsen seien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie seien ohne jede Fühlung mit der sie umgebenden Welt.
Er hat dafür Beispiele angeführt, er hat behauptet, daß die deutschen Gesandten in Petersburg und Tokio von dem Ausbruch des russisch-japanischen Krieges vollständig überrascht worden seien, daß unser Botschafter in England vollkommen ungenügend über die Stimmung Englands in der vorliegenden Frage unterrichtet gewesen sei und wohl auch die deutsche Regierung falsch unterrichtet habe.
Er hat weiter behauptet, daß dieser Botschafter keine Ahnung von dem bevorstehenden Kriege Italiens in Tripolis gehabt habe, und daß die Ahnungslosigkeit des deutschen Gesandten in Rom, des Herrn v. Jagow, uur noch übertroffen werde durch die vollkommene Ahnungslosigkeit des preußischen Gesandten am Vatikan.
Ich meine, wenn derartige Behauptungen öffentlich (8) aufgestellt werden können, wenn es wahr ist, daß unsere Vertreter im Auslande unfähig sind, dann bedeutet das eine schwere Gefahr für die Sicherheit des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre dann Sache der Leitung unseres Auswärtigen Amts, hier Wandel zu schaffen, wenn der Staatssekretär überhaupt imstande ist, Wandel zu schaffen.
Aber wir sind der Auffassung, daß es sich hier überhaupt nicht mehr um Personenfragen allein handelt, daß hier nicht bloß konstatiert wird, es seien unfähige Personen auf wichtige Posten gestellt, nein, hier sind nicht Personen, sondern hier ist ein System vollkommen zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können eben nicht bloß im Auslande, sondern auch im Zulande keine richtigen Männer an die richtigen Posten bringen, weil das System, nach dem in Deutschland die Karrieren gemacht werden, ein rückständiges, ein unmögliches ist.
Wie werden denn diese Posten vergeben und besetzt
In Frankreich, in England, in Italien geschieht es nach den Leistungen.
Der Kreis derer, die sich zu bewerben haben, ist weit gezogen, und im englischen Ministerium sitzen Talente, die ihren Weg von unten herauf begonnen haben.
In Deutschland ist die Quelle, aus der den Ämtern neue Kräfte zufließen könnten, verstopft, in Deutschland kommt ein ganz enger Kreis bevorzugter Herren zur Amtsführung, eine Schar, die nicht immer durch Talent sich empfohlen hat, sondern oft Leute, die ihren Befähigungsnachweis erbracht haben beim Skatspielen mit hohen Herren oder durch Witzeerzählen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es unter diesen Umständen kein Wunder, daß die Aktionen unseres Auswärtigen Amts im Volke nicht mit Vertrauen begrüßt werden.
Ich möchte noch zu den Ergebnissen dieser Politik, zu dem vorliegenden Marokko- und Kongoabkommen einige Bemerkungen machen.
Sehr begeistert wird das (0) Ergebnis der lange Monate dauernden Arbeit kaum von einer Sette begrüßt.
Ich habe nur in einer Zeitung den Vorschlag gefunden, daß man dem Herrn v. Kiderlen ein Denkmal errichten solle, und das war in den „Leipziger Neuesten Nachrichten '', die den Vorschlag gemacht haben, man solle einen Agadirtempel bauen und statt der Löwen, die den Eingang flankieren, solle man Panther dort hinsetzen mit eingezogenen Schwänzen.
(Heiterkeit.)
Und auf der Spitze des Turmes solle statt der Reichsflagge die gelbe Weste des Herrn v. Ktderlen im Winde flattern.
(Heiterkeit.)
Mit diesem Vorschlag ist meine Fraktion nicht einverstanden, denn sie will dem Herrn v. Ktderlen überhaupt kein Denkmal setzen.
Wir glauben nicht, daß er das verdient; aber ich will doch aussprechen: die Grundsätze einer vernünftigen Friedenspolitik, zu denen sich in den letzten Tagen der Herr Reichskanzler bekannt hat, begrüßen und unterstützen wir durchaus aus dem einfachen Grunde, weil es unsere Grundsätze sind, die wir seit langem vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nur das Bedenken, daß der Herr Reichskanzler nach diesem schönen Programm, diesem Friedensprogramm nicht in allen Stadien der Marokkoaffäre gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat ja den Wunsch ausgesprochen, er möchte gern hören, wie es denn besser hätte gemacht werden sollen.
Er hat ja diese Bitte an die rechte Seite des Hauses gerichtet; aber ich bin gern bereit, die Auffassung meiner Freunde, die wir schon oft gesagt haben, wie es hätte besser gemacht werden sollen, hier kurz zu wiederholen.
Einmal sind wir der Meinung, daß es dem Herrn Reichskanzler nicht gelungen ist, auf- (v) zuklären, warum der „Panther ''nach Agadiv geschickt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Fahrt war nichts weiter als ein Abklatsch der Tangerfahrt, diesmal aber ohne Kaiser, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und so wenig jenes erste Abenteuer in seinen Motiven genügend begründet werden konnte, so wenig kann klargestellt werden, warum denn nun hier plötzlich die Friedensverhandlungen mit Frankreich durch diese Schiffssendung unterbrochen werden mußten.
Wenn aber die Regierung verkündet, es sei notwendig gewesen, deutsche Interessen, die Sicherheit deutscher Untertanen zu schützen, so erwidern wir: wir glauben diesen Vorwand nicht.
Die paar Beamten der Mannesman« und anderer Firmen, die nach Agadir geschickt worden sind mit dem Auftrag, Angst vor der Bevölkerung zu bekommen, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) können nicht begründen, daß das Schiff gerade nach Agadir gesandt wurde.
Wenn irgendwo deutsche Interessen militärischen Schutz verlangten, dann wären doch diejenigen Häfen in Betracht gekommen, Casablanca oder Mogador, wo wirklich ernsthaft zu nehmende Niederlassungen deutscher Firmen sind, und wo deutsche Staatsbürger in größerer Zahl zu finden sind.
Hat aber einmal die Regierung diesen Fehler gemacht, hatte sie das Schiff entsandt, dann konnte sie die Situation nur dadurch retten, daß sie nun in voller Öffentlichkeit und Offenheit ihre Motive klarlegte; sie durfte dann nicht Versteck spielen, sie durste keine Geheimniskrämerei treiben, und sie durste sich nicht gefallen lassen, daß monatelang die Motive zu dieser Schiffssendung in alldeutschem Hetzstnne ausgelegt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7779 (vr.
Fra«!
Mannheims) M Diese Schuld hat der Herr Reichskanzler auch durch seine gestrige Rede nicht von seinem Konto abgeschüttelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gefährliche dieser Geheimniskrämerei darf nicht unterschätzt werden.
So wie für die Interessen des einzelnen die Öffentlichkeit die beste Rechtsgarantte ist, so ist auch für die Nation die Öffentlichkeit das beste und heilsamste.
Nur wenn Geheimnisse gehegt werden, hat die blutige Phantasie der Artikelschreiber freies Spiel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ludwig Bamberger hat einmal gesagt: die einzige wahre Kriegspartet in der Welt sind doch die Journalisten; denn es ist so süß, mit der Feder in der Hand fürs Vaterland zu sterben.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Geheimnistuerei hat auch dem Ausland gegenüber unter Umständen ihre schlimmen Seiten.
Die Rede Lloyd Georges, über die ich nicht weiter sprechen will, wäre vielleicht nicht gehalten worden, der peinliche Zwischenfall wäre vielleicht vermieden worden, wenn die deutsche Regierung auf die Anfragen, die von London kamen, eine rechtzeitige Antwort gegeben hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler versichert uns, alle in Betracht kommenden Staaten, auch England, seien über die Absichten der deutschen Regierung verständigt worden.
Aber diese1Eiklärung1in dieser Form ist für uns zu unbestimmt.
Wir möchten wissen, ob es wahr ist, daß die englische Negierung wiederholt angefragt hat und keine Antwort erhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das Versagen einer Antwort, das Schweigen, kann oft beleidigender und kränkender sein als eine Tischrede.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zn dem Ergebnis des Marokkoabkommens muß ich (L) noch sagen, daß wir es begrüßen, 1 wenn durch den Marokkovertrag die offene Tür, die Gleichberechtigung des deutschen Handels, garantiert ist.
Wir wissen, daß die Früchte dieses Abkommens zunächst einzelnen großen Firmen zu gute kommen.
Aber es ist doch auch der Arbeiterschaft nicht gleichgültig, wenn auf der anderen Seite in Frankreich eine kapitalistische Gruppe, vielleicht eine international zusammengesetzte kapitalistische Gruppe, den Versuch macht, eine Monopolstellung für den Handel eines Landes zu begründen.
Das ist durch das1Abkommen1verhindert1worden.
1 Ich zweifle nicht daran, daß Frankreich diesen Vertrag loyal halten wird, so wie es manche andere Verträge auch seit Jahren loyal gehalten hat.
Nun zu den Kompensationen.
Wir haben daran keine Freude.
Die einzige Kompensation, mit der wir uns hätten befreunden können, mit der wir uns gern befreundet hätten, wäre die Anbahnung eines aufrichtigen freundschaftlichen Verhältnisses zu Frankreich und England gewesen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir halten das Streben nach einem Zusammengehen mit den Westmächten nicht sür utopisch.
Wir sind der Meinung, daß in den drei großen Weststaaten es nur kleine Gruppen sind, die an einer Verhetzung der Völker ein wirkliches Interesse haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß aber die Masten in all den Ländern ohne Ausnahme sich klar sind, welch schwere Wunden dem Leben der Nationen selbst ein siegreicher Krieg schlagen müßte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das gilt für alle ohne Ausnahme; das gilt auch für England.
Selbst wenn England in einem Krieg unsere deutsche Flotte schwer schädigen, ja vernichten würde, selbst dann wäre auch das wirtschaftliche Leben Englands in der größten Gefahr.
Es ist angewiesen auf die Zufuhr (v) von Lebensmitteln.
(Zustimmung.)
Es ist ein Land, dem Hungersnot drohen würde, wenn auch nur eine Handelsstraße gesperrt, wenn nur wenige Kauffahrteischiffe zerstört würden.
Das gäbe ein Steigen der Versicherungsprämien.
Das gäbe ein Steigen der Lebensmittelpreise.
Das gäbe die Gefahr eines wirtschaftlichen Zusammenbruchs beim Sieger wie beim Besiegten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deswegen glauben wir, daß Einigung, aufrichtige Verständigung mit England und Frankreich das Ziel unserer Politik sein muß; und ich darf vielleicht in diesem Zusammenhang an das Wort erinnern, das Bismarck am 26.
Januar 1889 im Reichstag gesprochen hat.
Er sagte damals: Ich betrachte England als den alten und traditionellen Bundesgenossen, mit dem wir keine streitigen Interessen haben.Ich wünsche die Fühlung, die wir seit nun doch mindestens 150 Jahren mit England gehabt haben, festzuhalten, auch in den kolonialen Fragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn mir nachgewiesen würde, daß wir die verlieren, so würde ich vorsichtig werden und den Verlust zu verhüten suchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wiemer war so töricht, uns vorzuwerfen, daß die Friedensdemonstrationen, die die Sozialdemokraten abhielten, nicht dem Frieden gedient, sondern ihn in Gefahr gebracht härten.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Mugdan, auch Sie werden verstehen, wenn ich Ihnen jetzt kurz erkläre, warum diese Auffassung den Tatsachen nicht entspricht, warum sie geradezu einen ungeheuerlichen Irrtum enthält.
Würde (v) denn einer von Ihnen ernstlich wünschen, daß die Millionen von Arbeitern, die hinter unserer Partei und hinter unseren Gewerkschaften stehen, von jener Stimmung erfaßt werden, der Herr v. Heydebrand Ausdruck gegeben hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie leugnen, daß unsere sozialdemokratische Presse, die in Millionen von Exemplaren täglich hinausgeht, verhindert hat, daß in den Masten überhaupt eine Kriegsstimmung hat entstehen können
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie bestreiten, daß wir dem Frieden Europas durch unsere Aktion gedient haben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich meine, wenn Sie gerecht sein wollen, müssen Sie anerkennen, daß es Sozialdemokraten waren ich erinnere nur an unseren Freund James —, die gewagt haben, dem Chauvinismus entgegenzutreten schon zu einer Zeit, wo mit diesem Kampf noch keine Popularität zu holen war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kampf der internationalen Sozialdemokratie hat gezeigt, daß heute schon die organisierte Arbeiterschaft eine Friedens- und Kulturmacht ersten Ranges geworden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie ist zur Großmacht des Friedens geworden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Mugdan und Herr Abgeordneter Wiemer, wenn Sie keine Straßendemonstrattonen, keine Friedensdemonstrationen der Arbeiter gehabt hätten, wer weiß, ob Sie dann nicht alldeutsche Demonstrationen für den Krieg erlebt hätten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei
7780 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(llr.
Frank Mannheims.)
(4) Herr Abgeordneter Wiemer, ich verstehe es nicht, wie man für die gutgemeinten Friedensversichermigen in irgend einem gesicherten Rathaus in London oder in Berlin so viel Sympathie haben kann, aber nicht die gleiche Sympathie für die Arbeiterschaft, die nach ihrer Art öffentlich für ihre Ideale demonstriert.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Abgeordneter Wiemer auch einstießen lassen, er finde es bedauerlich oder seltsam, daß ein sozialdemokratisches Blatt er nannte die „Königsberger Volkszeitung ''— davon geredet hätte, im Falle eines aufgezwungenen Krieges würden die der Arbeiterklasse angehörenden deutschen Soldaten nur mit knirschenden Zähnen ihre Pflicht tun, und er hat erwartet, daß von unserer Seite ein Bedauern, ein Widerspruch ausgesprochen würde.
Ich verstehe nicht, Herr Abgeordneter Wiemer, wie Sie gegen die selbstverständliche historische Konstatierung in diesem Artikel irgend ein Bedenken haben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Königsberger Volkszeitung ''hat nicht die Arbeiter aufgehetzt, sie sollten widerwillig ihre Pflicht tun; sie hat nur die geschichtliche Erfahrung festgestellt, daß nur diejenigen Länder gegen das Ausland sicher sind, die im Innern freiheitliche Zustände haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Königsberg liegt an der russischen Grenze, und, ich glaube, dort konnte und kann man doch lernen, wie das innerpolitische Elend auf die äußere politische Lage wirkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die russische Armee wurde von den Japanern nicht bloß wegen irgendwelcher militärischer Überlegenheit der Japaner besiegt, sondern weil der russische Soldat nicht gewußt hat, für wen und für was er kämpft.
Wenn Sie dafür arbeiten wollen, daß Deutschland (s) gegen jeden Feind gewappnet und gerüstet ist, so sorgen Sie dafür, daß den Millionen Arbeitern, die unter Ihrer Politik leiden, das Vaterland liebenswert gemacht wird.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gestern in seiner ersten Rede durchblicken lassen mindestens war es mißverständlich —, daß seiner Partei eine Flottenvorlage nicht erwünscht wäre.
Er hat dann später nach der zweiten Rede des Herrn Reichskanzlers erklärt, daß er mißverstanden worden sei, und ich freue mich aufrichtig, daß er sich schnell noch aus der Nachbarschaft des Herrn v. Heydebrand gerettet hat.
Auch der Herr Abgeordnete Gröber hat Wert darauf gelegt, zu versichern, daß seine Partei eine Flottenvorlage nicht wünscht, sodaß also als einzige Gruppe im Hause die Freunde des Herrn v. Hcydebrand übrig bleiben, die in diesem Augenblick eine Vermehrung der Flotte verlangen, und das halte ich für sehr erfreulich, besonders angesichts der Tatsache, daß gestern zwei englische Minister in erfreulicher Weise und in einem Tone, der nach meiner Überzeugung Aufrichtigkeit zeigt, für die Einstellung der Flottenrüstung eingetreten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß ans die Reden der Herren Minister Asquith und Winston Churchill vom Deutschen Reichstag und von der deutschen Regierung eine freundliche Antwort gegeben und daß in die Hand, die uns wiederum entgegengestreckt wird, eingeschlagen werden muß, und daß nicht in einer Weise erwidert wird, die aufs neue die Gefahr und das Gift der Verhetzung in beide Völker trägt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat auch mit ein paar Worten unsere ablehnende Stellung zur Kolonialpolitik erwähnt.
Ich glaube, der Zeitpunkt für diesen Angriff war sehr schlecht gewählt; denn wenn zu irgendeiner Zeit die Sozialdemokratie über ihre kolonialpolitischen Gegner triumphieren konnte, dann war (m es die jetzige Zeit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Auffassung über den Wert oder Unwert der Plantagenkolonien wurde durch die Alldeutschen bestärkt.
Besser als die Alldeutschen hätten auch wir die Verwaltungsmisere, die Krankheiten, die erwachsenden Kosten nicht schildern können, und was die Stedelungskolonien betrifft, so hat der Herr Reichskanzler das nötige gesagt.
Die Auffassung des Herrn Reichskanzlers, daß es utopisch, ja daß es verbrecherisch sei, einfach ein schönes Land, das uns gefalle, durch einen Krieg wegzunehmen, haben wir immer vertreten und werden wir auch weiter vertreten.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bassermann darauf verwies, daß es wirtschaftliche Gründe seien, die alle Länder nötigten, Kolonien zu suchen, so erwidere ich: uns ist diese wirtschaftliche Entwicklung bekannt.
Wir wissen, daß durch die Entwicklung des Kapitalismus, vor allem auch durch die Entwicklung der Schutzzollpolitik alle Länder gezwungen worden sind, sich Rohstoff- und Absatzgebiete zu suchen.
Wir wissen, daß das dem jetzigen Stand der Entwicklung des Kapitalismus entspricht.
Aber das jetzige Stadium ist kein bleibendes.
Ich darf vielleicht den Herr Abgeordneten Bassermann daran erinnern, daß im November 1870, also jetzt vor 40 Jahren, hier im Reichstag über eine Petition von Bremer Großkaufleuten verhandelt wurde, die darum nachsuchten, man solle von Frankreich als Kompensation, als Kriegsentschädigung Kolonien in Cochinchina sich geben lassen.
Damals wurde entgegen dem Antrag des Berichterstatters Adickes über die Petition zur Tagesordnung übergegangen, besonders nachdem der nationalliberale Abgeordnete Meier aus Bremen, ein Großkaufmann, erklärt hatte, Kolonialpolitik, das ist ein überwundener Standpunkt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Die Zeiten ändern sich, und auch der Stand der Wirtschaftspolitik ändert sich; vielleicht kommt wieder im Laufe der Jahre ein nationalltberaler Meier, der sagt: die Kolontalpolitik ist ein überwundener Standpunkt. '
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn er auch nicht aus Bremen kommt, denn ich hoffe, daß diese Stadt nächstens eine bessere Vertretung erhalten wird.
Wenn ich sagte, daß der Vorwurf gegen uns, wir seien Gegner der Kolonialpolitik, zeitlich schlecht angebracht sei, so dachte ich dabei auch an das Schauspiel, daß gerade Italien der ganzen Welt gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, all das Gerede von der Pflicht der Kulturstaaten, als Kulturträger zu wirken, muß verstummen, wenn wir sehen, wie dort eine Großmacht als Kulturträgerin wirkt, (sehr richtig!
links) wenn wir sehen, wie sie die Kultur dadurch nach Afrika trägt, daß sie ein Schiff voll Dirnen dahin bringt und daß sie gegen Frauen und Kinder Taten vollbringt, von denen sich die ganze zivilisierte Welt voll Abscheu wegwendet.
(Sehr richtig!
Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein paar Worte zu den Schlußbemerkungen -es Herrn v. Heydebrand.
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat zur Einleitung der Wahl versichert, es war ein rührender Augenblick —, daß unter Umständen seine Freunde auch bereit wären, eine Besitzsteuer zu bewilligen.
Ich nehme dankend davon Kenntnis, daß nach dem Wort des Herrn v. Heydebrand bisher die Besitzenden noch nichts bezahlt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7781 (I) r. Frank Mannheims) M Aber es zeigt doch auch, daß der Herr Abgeordnete v. Heydebrand ein Mann von kurzem Blick ist, wenn er nun glaubt, die ganze Bewegung der letzten Jahre gegen seine Partei hänge davon ab, sei dadurch hervorgerufen, daß er mit seinen Freunden gegen die Erbschaftssteuer gestimmt habe.
Eine derartige Auffassung der Politik, der heutigen Situation ist geradezu kindlich; nein, die Erbschaftssteuer allein tat es nicht.
Die Ablehnung der Erbschaftssteuer hat nur wie mit Blitzlicht die Situation beleuchtet, sie hat nur an einem einzelnen Beispiel gezeigt, wie brutal und rücksichtslos die Junkerklasse in Deutschland ihre eigenen Jntercssen über die Interessen des Ganzen stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie jetzt schnell vor der Wahl noch versprechen, daß die Besitzenden etwas zahlen wollen, das genügt nicht; Sie müßten auch schnell noch versprechen, daß die Junker künftig nicht mehr die Landarbeiter knebeln, daß die Junker nicht mehr die Staatsarbeiter und Staatsbeamten um ihr Koalttionsrecht bringen wollen, daß die Junker nicht mehr durch ihre Landratspolttik jede Regung freien Geistes in ollen Schichten der Bevölkerung niederhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müßten auch versprechen, daß die Junker nicht mehr durch ihre Teurungspolitik, durch ihre Hungerpolitik das Volk zur Verzweiflung treiben wollen.
Alle diese Dinge sind es, die die Empörung der Massen gegen Sie verursacht haben, nicht nur die Erbschaftssteuer.
Und wenn ich noch beifüge: Sie müßten versprechen, daß Sie das große Wahlunrecht in Preußen abschaffen, dann weiß ich: ich mute Ihnen etwas für Sie Unmögliches zu.
Herr v. Heydebrand hat zur Ausschmückung seiner Rede dann ein Zitat Schillers gebraucht.
Schon der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei hat sich gegen (L) diese ungewöhnliche Art, sich mit fremden Federn zu schmücken, gewendet.
Ich darf aber daran erinnern, daß das Zitat des Herrn v. Heydebrand aus dem Befreiungslied genommen ist, das Schiller für die Schweizer gedichtet hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dem Lied auf jenen Befreiungskampf, gerichtet gegen den Landvogt, gegen den Landrat der Schweiz.
Aber den Ruf des Herrn v. Heydebrand wollen wir aufnehmen: wir wollen im Kampf gegen die brutale Klassenherrschaft des Junkertums uns anfeuern durch das Wort: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht Ihr Alles freudig setzt in ihre Ehre.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mtelzyäski.
Graf v. Vrudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier von einigen werten Herren auch das sehr wichtige Thema angeschnitten worden von den Kompetenzen des Reichstags in auswärtigen Angelegenheiten und von den Erweiterungen der verfassungsmäßigen Rechte, um eben dem Reichstage die Möglichkeit zu geben, bei so wichtigen Begebenheiten, wie sie heute besprochen worden find, in so wichtiger Krisis auch ein bestimmendes, mindestens aber ein beratendes Wort zu sprechen.
Meine Herren, die heutige Krisis, der Kampf, der sowohl in diesem hohen Hause wie in ganz Deutschland tobt, die scharfen Auseinandersetzungen beweisen, daß es wirklich wichtig gewesen wäre, wenn dieses hohe Haus in Sachen, die für das ganze Reich, vielleicht für den Weltftieden eine große Bedeutung haben, einen Beschluß hätte soffen können, oder wenigstens ihm die Möglichkeit gegeben worden wäre, darüber mitzuberaten.
(Sehr wahr!
bei den Polen und links.)
Es sind ja Versuche gemacht worden, die Verfassung
lc »mäßigen Rechte des Reichstags zu erweitern.
Ich erinnere an die Beschlüsse, welche hier vor zwei Jahren vorgebracht und in der verstärkten Geschäftsordnungskommission besprochen wurden, in denen der Wunsch ausgesprochen war, es mögen die Kompetenzen des Reichstags erweitert werden.
Leider sind wir damals zu keinem Abschluß gekommen, leider ist die Sache damals, wie so oft, versandet.
Alle Anträge, welche die Verantwortung des Reichskanzlers betrafen, die Anträge selbst, welche hier im Anschluß an Interpellationen einen Beschluß möglich machen wollten, auch unser Antrag, der dahin ging, daß dem Reichstag die Möglichkeit gegeben wird, sich in Momenten, wo wirklich das Los des Krieges und des Friedens entschieden wird, zu versammeln, daß er auf Wunsch von so und so viel Abgeordneten zusammenberufen werden kann, alle diese Anträge ins Wasser gefallen.
(Sehr wahr!
bet den Polen und links.)
Die Folge davon ist, daß diese wichtigen Besprechungen über die auswärtige Politik im Reichstag nicht so ernst genommen wurden, wie der Ernst der Situation es vielleicht verlangte.
Da der Reichstag immer in die Lage versetzt wurde, vor Tatsachen zu stehen, die er nicht mehr ändern konnte, so verhielt er sich den auswärtigen Angelegenheiten gegenüber passiv.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte mir hier erlauben, meine Herren, eine kleine Satire über die Verhandlungen über die auswärtige Politik zu sagen, wie ich sie in den letzten Jahren hier in diesem hohen Hause beobachtet habe.
Im voraus bitte ich die verehrten Kollegen um Entschuldigung, wenn ich ein freies Wort dabei ausspreche.
Wie war so eine Verhandlung über die auswärtige Politik
Die Herren Nationalliberalen, welche sich beim Interpellieren in der auswärtigen Politik von niemand über- (v) flügeln ließen, eröffneten das Gefecht.
Herr Basseimann trat auf die Tribüne.
Mit einer großen Eleganz und Geschicklichkeit, mit einer Mavstra des Wortes, um die ich ihn, als der deutschen Sprache weniger kundig, herzlich beneide, hielt er eine sehr diplomatische Rede.
Ob er dabei den Herrn Reichskanzler, der damals Mist Bülow war, angriff oder verteidigte, das herauszuhören war allerdings ziemlich schwer.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Bassermann antwortete der Herr Reichskanzler ziemlich in demselben Ton, und die Rede des Herrn Reichskanzlers gliederte sich so meisterhaft, so wunderbar der Rede des Herrn Baffermann an, daß gewisse unverbesserliche Nörgler die Vermutung aussprachen, daß diese Reden aus derselben Quelle stammten.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nachher kam der Redner des Zentrums.
Die Herren gingen von dem Standpunkt aus: weil ich hier doch nicht beschließen kann, warum soll ich mir die Finger verbrennen
und die alte, bewährte Methode des Zentrums, die Karten nicht sofort ganz auf den Tisch zu legen, wurde befolgt.
Der Zentrumsredner erging sich auch eine ziemlich sanfte Rede auf das Thema: „Mensch, ärgre dich nicht!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun kam der Herr Konservative heran.
Auch die Herren hatten keinen Grund, einen scharfen Angriff vorzunehmen.
Die Regierung hatte ihnen den Heineschen Vers etwas verändert vorgetragen in solchen Momenten ist sogar Heine gestattet —: Blamier 'mich nicht, du schönes Kind, Und „schimpf ''mich nicht unter den Linden!
(Heiterkeit.)
7782 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
(4) Und der konservative Redner verhielt sich der Regierung gegenüber schonend, jedoch mit der restriotio msutali«: Wenn wir nur erst zu Hause sind, Dann wird sich „schon das übrige ''finden.
(Heiterkeit.)
Auch die Herren Freisinnigen hatten damals wegen keimender oder erfüllter Blockshoffnungen keinen Grund, den Herrn Reichskanzler scharf anzugreifen, und das Idyll wurde nicht gestört.
Da kam aber der Herr Kollege Bebel mit seinem Temperament ich möchte wünschen, daß es ihm seine Gesundheit heute noch erlaubt, dieses Temperament weiter zu entwickeln —, und ein zweistündiges Gewitter brauste über dem Hause: Blitz nach Blitz, Donner nach Donner schlug ununterbrochen in alle Parteien ein und der Herr Reichskanzler war gerettet!
(Große Heiterkeit.)
Mit freudiger Miene stand er auf; seinen ganzen sprühenden Witz, die ganze glänzende Redekunst gebrauchte er, um im Wortduell den Herrn Abgeordneten Bebel zu schlagen.
Die Misere der auswärtigen Politik war dabei vergessen über der Sorge um den Zukunftsstaat: und Fürst Bülow hielt abermals eines seiner glänzenden Plaidohers gegen die Sozialdemokratie, in dem von allem die Rede war, nur nicht von der auswärtigen Politik.
Nach diesem Gewitter die Ruhe, und nach ungefähr einem Dutzend persönlicher Bemerkungen gingen wir ziemlich konfus, aber beruhigt nach Hause.
(Heiterkeit.)
So ungefähr, meine Herren, sahen die Debatten über die auswärtige Politik während der 9 Jahre, die ich die Ehre habe, in diesem Reichstage zu sein, aus.
Daß wir Polen, die wir gezwungen sind, einen schweren Kampf im Innern für andere, ganz selbstverständliche Bürgerrechte zu fechten, keinen Anlaß hatten, in diese rein akademischen (L) Debatten mit einzugreifen, ist wohl ziemlich verständlich.
Wenn wir nun heute bei dieser Debatte das Wort ergreifen, so tun wir es aus folgenden Gründen.
Es ist nicht zu leugnen, daß die ganze Marokkopolitik schon von 1904 ab, besonders unter dem Fürsten Bülow, eine sehr bedenkliche, ja gefährliche war; denn sie entbehrte vor allen Dingen der Stetigkeit und Konsequenz, welche für ein solides, sagen wir faires Geschäft sowohl im privaten Leben als auch unter Völkern und Regierungen unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Dieses Geschäft denn in gewissem Sinne sind es doch Geschäfte könnte uns aus der Reserve, welche wir uns auferlegt haben wegen der besonderen Stellung, die uns durch die Polenpolitik Preußens zugewiesen ist, nicht bringen, wenn nicht diese Politik in ihrem unsteten Hin- und Herschwanken manchmal um Lrppalien wegen die Aufrechterhaltung des Friedens und damit die Interessen des ganzen Volkes gefährdete.
Als Vertreter des Volkes haben wir die Pflicht, in einem Augenblick, wo eine freie Aussprache irgendwelche internationalen Beziehungen nicht trüben kann, auch ein offenes Wort zu sprechen und gegen eine Politik, welche das Gedeihen und die Wohlfahrt unserer polnischen Bevölkerung gefährden kann, für die Zukunft Verwahrung einzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, dazu kommt noch ein für uns sehr wichtiger Punkt, nämlich der, daß gerade diejenigen Elemente, welche durch nationalistisches, chauvinistisches Scharfmachertum in den friedlichsten Phasen der Marokkopolitik immer und immer die geebneten Bahnen durchkreuzten, gerade diejenigen sind, die auch in unseren Landesteilen es zum Frieden nicht kommen lasten wollen, die durch ihr Scharfmachertum unserem ohnehin schon schwergeprüften Volke keine Ruhe lasten und ein fried- (v) liches Zusammenwirken auch da, wo es sich um das allgemeine Wohl handelt, nicht zulassen.
(Sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Darauf werde ich im Verlauf meiner Ausführungen noch kommen.
Nun das Abkommen selbst.
Dieses Abkommen, den Marokkovertrag, der jetzt abgeschlossen ist, müfsenwirvor allen Dingen von dem einem Gesichtspunkte aus betrachten: ist durch diesen Abschluß der Friede gesichert
ist durch diesen Abschluß ein friedliches Zusammenlebe »mit Frankreich gesichert
Weiter kommt dann für uns in Frage: wird dieses Abkommen, der Länderaustausch, die neue Kombination nicht neue, unerträgliche Lasten für das Volk, auch für unsere Bevölkerung bringen
werden dadurch nicht finanzielle Verwicklungen entstehen, welche für die allgemeine Entwicklung schädlich sein können
Meine Herren, obwohl die Antwort auf diese Fragen eigentlich mehr in der Zukunft liegt, so können wir, glaube ich, heute schon sageu, daß ein absoluter Friede, ein gutes Verhältnis zu Frankreich durch diesen Vertrag nicht gesichert ist.
Die Reibungsflächen bestehen noch.
Ich glaube, nicht zu übertreiben, wenn ich behaupte, daß sogar gewisse Reibungsflächen durch diesen Vertrag geschaffen worden sind.
Es besteht immer noch die Gefahr, daß die scheinbar friedlichen Beziehungen gestört werden.
Auch hier wird die chauvinistisch-alldeutsche Bewegung das Ihrige tun.
Auch sie wird in diesem Momente nicht ruhen und wird dafür sorgen, daß es nicht an Zündstoff fehle und die dunklen Wolken vom politischen Horizont nicht weichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Was den Vertrag anbetrifft, möchte ich noch einige finanzielle Punkte berühren, über die sogenannte Politik der offenen Tür.
Einige Punkte springen gleich ins Auge, wenn man den Vertrag liest.
Zum Beispiel: Erstens: Etnflußlostgkeit der Staatsbank von Marokko: (v) die Schulden müssen nicht —nach der Algecirasakte von 1906 Art.
34 bei der Staatsbank aufgenommen werden.
Nun war bisher die Schellfische Regierung frei und hätte lieber Schulden bei der Staatsbank als bei den französischen Banken aufgenommen.
Das fällt nun fort, denn Frankreich wird nunmehr im Einverständnis mit der marokkanischen Regierung bei französischen Banken Anleihen machen und die Staatsbank bald wirtschaftlich strangulieren.
Zweitens: Einflußlostgkeit bei der 6 ow Mission ä« s Vüleurs äouÄllierss; denn nach der Algecirasakte von 1906 Art.
96 besteht diese aus drei Schellfischen, drei Mitgliedern des diplomatischen Korps, einem Mttgltede der Staatsbank und einem Agenten einer früheren Anleihe.
Die drei Scherifischen fallen nun an Frankreich; dafür kann nicht entschädigen, daß ein Turnus bei Besetzung der Staatsbank delegiert und der Kommission gerecht werden soll Art.
6 des neuen Übereinkommens —.
Damit aber fällt alle Garantie und die richtige Handlung des Zollgesetzes weg!
Drittens: Ähnlich liegt es mit der Eisenindustrie Deutschlands, beim OomitH äes Doukmos Art.
97 der Algecirasakte und der Lownüssion äe« acluäioariolls tzt marodes Art.
66 —.
Ist die „offene Tür ''des Übereinkommens mehr, als heute schon in Frankreich Ausländern an Handelsfreiheit gewährt wird
Nein, vielmehr noch weniger.
Nach den bestehenden Staatsgesetzen in Frankreich haben die Ausländer Rechte, die durch Gerichte und Verwaltungsgerichte geschützt werden.
Durch das Abkommen erwachsen nur dem paziszierenden Staate Rechte, niemals den ihnen zugehörigen Staatsbürgern.
Vergleiche dazu vielleicht noch Art.
5 Abs.
2 des neuen Übereinkommens!
Wer hindert danach Frankreich, Importprämien in Frankreich für Bergwerksprodukte einReichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7783 (4) tv) (Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
»« richten und so die Ungleichheit, die nach Art.
5 geboten tk.
za beseitigen
Noch manches ließe sich sagen, wie z.
B. über die Vergebung der öffentlichen Arbeiten, Eisenbahnen—Art.
VIII—, welche an Frankreich fallen.
Mit einem Wort: nach meiner Ansicht steht die Politik der offenen Tür auf dem Papier, gewährleistet ist sie aber durch diesen Berttag nicht und darauf kommt es an.
(Gehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Nun, meine Herren, die Kompensationsfrage!
Wer die afrikanischen Verhältnisse nicht ganz genau kennt, für den ist es einfach unmöglich, sich heute schon ein klares Bild darüber zu machen, ob der heutige Besitzwechsel für unsere Reichsfinanzen rentabel sein wird.
Wie sich aus den bisherigen Reden hier und auch aus Vorträgen von Afrikakennern ergibt, gehen die Ansichten darüber weit auseinander.
Es wird Sache des Reichstags sein, aus den nicht mehr zu ändernden Tatsachen die Konsequenz zu ziehen und dafür zu sorgen, daß uns eben diese ganze Sache nicht zu teuer zu stehen kommt.
Diese neue Pflicht, welche dem Reichstage ohne seine Mitwirkung und ohne sein Wollen aufgebürdet wird, hätte ihm, glaube ich, auch das Recht geben müssen, mindestens bei diesen Verhandlungen ein Wort mitsprechen zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Nun möchte ich mit einigen Worten auf die Entwicklung der Marokkopolitik zur Zeit des Fürsten Bülow und auch früher eingehen.
Wenn man die ganze Entwickelung der Marokkopolitik verfolgt, so geht wie ein roter Faden durch diese Politik die Tatsache, daß an Frankreich Zugeständnisse gemacht worden sind, daß Frankreich Rechte gegeben worden find, die nachher in en Phasen der Marokkoaffäre zurückgenommen worden ind.
Ich denke nicht daran, irgendwie französische Rechte n Marokko zu verteidigen; unsere prinzipielle Stellung allen Sachen, welche Okkupation von fremden Ländern oder Eingreifen in fremde Rechte und überhaupt Eroberungen betreffen, ist ja bekannt.
Ich möchte nur die Tatsache hier feststellen, daß den Franzosen schon früher gerade von Deutschland das Recht eingeräumt worden ist, sich in Marokko wirtschaftlich einzurichten, und daß sie daraus die Konsequenzen gezogen haben.
Als im Jahre 1880 schon in der Regentenzeit des Sultans Mulay Hassan ein Konflikt entstand, weil man sich nicht einigen konnte, unter welchen Bedingungen die fremden Mächte Marokko Schutz gewähren dürfen, wurde auf Veranlassung des englischen Gesandten Sir Drummond Hay die bekannte Madrider Konferenz zusammeuberufen.
ES ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß damals der Fürst Bismarck welche Gründe er in der Beziehung verfolgt har, ist mir dabei gleichgültig ausdrücklich dem französischen Vertreter erklärt hat: sagen Sie dem französischen Gesandten in Madrid damals war eS der Admiral JaurdS —, daß wir, die wir keine Interessen in Marokko haben die französischen Ansprüche absolut unterstützen werden.
Meine Herren, das ist ja bekannt, muß aber betont werden, weil daraus die ganze französische Politik in Marokko sich entwickelte.
Die Franzosen glaubten von diesem Moment an, das Recht zu haben, die politischen Verhältnisse in Marokko zu regeln, und die xsoStr »iioQ psoiLyu«, wie sie genannt wurde, wurde langsam, aber konsequent betrieben.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, im Jahre 19011902 entstand, wie sich die Herren wohl eriunern werden, die sogenannte Marokkoprefse.
Da wurde gerade von alldeutscher Sette scharf betont: wir müssen einen Teil von Marokko erobern.
Demgegenüber wollte sich damals Frankreich Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. H. Session.
1 S091S11.
sichern, und es wurde tm April 1904 mit England und (v) im Herbst 1904 mit Spanien ein endgülliges Abkommen über Marokko getroffen.
Dieses Abkommen von 1904 ist Deutschland früher als den andern unbeteiligten Mächten mitgeteilt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in Berlin ist absolut kein Widerspruch darauf erfolgt.
Die Franzosen haben natürlich daraus die Konsequenz gezogen und die pSvätratioii p »oi yus in Marokko weiter betrieben.
Am 14.
April 1904 bestätigte Fürst Bülow im Reichstage die Tatsache, daß Deutschland keine politischen Interessen in Marokko habe, und er wurde damals von allen Parteien dieses Hauses, mit wenigen Ausnahmen, unterstützt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Zirkularnote des Ministers Delcaffä vom 12.
April 1904 schreibt der Minister Delcassä unverhohlen ganz unzweideutige Worte: Das Marokkoproblem ist das wichtigste von allen, mit denen Frankreich zu tun hat.
Von feiner Lösung hängt die Haltung und Entwicklungsfähigkeit unseres afrikanischen Reichs und die Zukunft unserer Mittelmeerstellung ab.
Die englische Anerkennung unseres Rechts, in Marokko Ordnung zu schaffen, Finanzen und Heerwesen des Schellfischen Reichs umzugestalten, bringt uns einen Erfolg, dessen Bedeutung nicht erst hervorgehoben zu werden braucht.
In Berlin kein Wort des Widerspruchs, nur die alldeutsche Presse fragt in scharfen Artikeln, was das bedeuten solle; es sei wieder der Moment da, wo wir uns ein Stück von Marokko aneignen sollten.
DelcaM das ist eine heute ziemlich bekannte Sache machte Versuche der Beschwichtigung.
Nachdem die alldeutsche Presse von allen Seiten einen sehr scharfen Kampf geführt hatte, erfolgte die Reise des (v) Kaisers nach Tanger.
Daß der Kaiser diese Reise eigentlich wider Willen unternahm, ist bekannt; denn er wollte lange Zeit gar nicht ans Land gehen.
Da kam Depesche auf Depesche vom Fürsten Bülow, und Briefe, die dem Kaiser dorthin geschickt worden sind, veranlaßten die Landung.
Nun folgt der Sturz Delcaffös.
An seine Stelle kommt Rouvter.
Es ist doch bekannt, daß Rouvier ans ganz offiziellem Wege die Versicherung gegeben worden ist, daß man ihm in der Marokkopolitik keine Schwierigkeit machen würde.
Es ist ihm direkt gesagt worden, daß er darauf rechnen könne, daß in den Ansprüchen Frankreichs, die bis dahin anerkannt worden waren, ihm von deutscher Sette keine Schwierigkeiten gemacht werden würden.
In Frankreich herrschte sogar die allgemeine Ansicht, daß er niemals das Portefeuille übernommen hätte, wenn ihm diese Garantie nicht von deutscher Seite gegeben worden wäre.
Nach dem Sturz DelcafsLS wurden unter dem 8.
Juli 1904 in dem Akkord zwischen Radoltv und Rouvier die Sonderinteressen Frankreichs in Marokko ausdrücklich anerkannt, und im Dezember 190S kann Rouvier in der Kammer sagen: Unsere Rechte im Grenzgebiet waren und sind, wie in unserem Abkommen mit Deutschland ausdrücklich festgestellt ist, nur zwischen Frankreich und Marokko zu regeln.
Aber nicht nur unsere Nachbarschaft gibt uns eine Sonderstellung, sondern unser Recht reicht viel weiter, es beruht darauf, daß Frankreich in Nordafrika ein moslemisches Reich ist, welches über 6 000000 Moslem und 700000 Weiße herrscht.
Auch dagegen wurde in Berlin kein Einspruch erhoben.
Nun kommt die Affäre der Algecirasakte, die zu sehr bekannt ist, als daß ich auf sie hier näher eingehen sollre.
Ich möchte aber betonen, daß Fürst Bülow vor der 1049 7784 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
() Algectrasatte dem ftanzöstschen Botschafter erklärt hat: ich muß auf der Algectrasatte bestehen, weil der Kaiser die Rechte des Sultans anerkannt hat; ich glaube aber, daß die ganze Verhandlung scheitern wird, und daß dann Frankreich die Rechte, die es erhofft, erreichen wird.
Am 1.
April 1907 wird nun Udschda von den Franzosen besetzt; als Anlaß galt die Ermordung des vr.
Mauchamps.
Herr v. Tschirschky sagt dem Botschafter Lccomte: diese Okkupation bekümmert uns nicht und gibt uns keine Veranlassung zum Einspruch.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Am 3.
Juli 1907 sind neun Europäer in Casablanca ermordet.
Drei französische Kriegsschiffe fahren nach Tanger und Casablanca.
Masagan fühlt sich bedroht und fordert ein Kriegsschiff, um die dort gefährdeten Ausländer zu beschützen.
Der deutsche Geschäftsträger unterstützt im Namen der deutschen Regierung die Bitte um Schutz, und dem Kommandanten der Schiffe wird befohlen, für den Schutz der Deutschen zu sorgen.
Herr v. Tschirschky sagt dem Botschafter: Ihr tatkräftiges Handeln hat unsere ganze Sympathie.
Damals entstand wieder ein großer Skandal in der alldeutschen Presse.
Nun folgt die Ernennung Muley-Hafids, die Deserteurenaffäre und der Fall Mannesmanv, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Im Februar 1909 wird der Vertrag zwischen Deutschland und Frankreich unterschrieben, der noch deutlicher als alle früheren die Rechte Frankreichs auf Marokko anerkennt.
Dieser Vertrag von 1909 und alle die darum hängenden Imponderabilien, das ist das Erbstück, das Fürst Bülow der heutigen Regierung überlasten hat.
Ein schwer belastetes Erbstück.
Nun ist die Frage, ob die jetzige Regierung zu den schon übergroßen Hypotheken nicht noch schwerere hinzugefügt hat, sodaß die Liquidation eine sehr ungünstige geworden ist.
Ich glaube, (s) daß man diesen Vorwurf, der hier von fast allen Parteien ausgesprochen worden ist, nicht ganz fallen lassen kann.
Nach dem Vertrag von 1909 haben die Franzosen, nachdem so oft beteuert worden ist, daß gegen ihre Sonderrechte Deutschland keinen Einspruch mehr erheben werde, sich selbstverständlich dort eingerichtet.
Der Sultan beruft sie nach Fez, um seine Person zu beschützen.
Bekannt ist das Manifest, in welchem er ausdrücklich die Franzosen um Schutz bittet und betont, daß das nach seinem Willen ist.
Eine Kritik, inwieweit die Sache unter einem gewissen Zwange geschah, will ich hier unterlassen.
Die Tatsachen liegen vor; sie konnten aber nach dem Abkommen von 1909 keinen Grund zum Einschreiten von Deutschland geben.
Da erfolgt wie der Blitz von heiterem Himmel die Sendung des „Panther ''nach Agadir.
Ich glaube, daß diese Absendung des Schiffes ein sehr bedenklicher politischer Schritt war.
Denn möge man ihn durch den nötigen Schutz der Deutschen entschuldigen, die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß nach den Verträgen und nach den Präzedentien, die in Marokko stattgefunden haben, wo die französischen Schiffe die Deutschen beschützt haben, auf ausdrückliche Bitte der deutschen Regierung man sich sehr gut an den Kommandanten in Mogador hätte wenden können, der ebenso die bedrohten Deutschen hätte beschützen können.
Diese Sendung des Schiffes ist allgemein als ein vssus bslll angesehen worden.
Wir dürfen nicht vergessen, daß England, welches ein so wichtiges Interesse an der Getreidestraße hat, die unweit von Agadtr liegt, wo die ganze Einfuhr des Getreides aus Südamerika nach England kommt, nie gelitten hätte, daß dort ein Hafen eingenommen werde.
Diese Sendung des Schiffes ist von einer gewissen Presse direkt als eine Kriegserklärung an England aufgefaßt worden.
Diese Presse, vor allen Dingen die alldeutsche Presse, hatte geradezu die Regierung getrieben, aus dieser Sendung (cy des Schiffes einen easus KsIIi zu machen.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Weiter ist die Entsendung dieses Schiffes gerade in dieser politischen Situation so sehr gefährlich gewesen, weil sie Grund zu einer Agitation im Lande gab, zu Aussprüchen der Presse, die unendlich gefährlich waren.
Der Krieg hing damals wirklich an einem Faden.
Zur allgemeinen Beunruhigung im In- und Ausland haben noch mehr die Konsequenzen beigetragen, welche die alldeutschen Kreise und ihre Presse aus der Entsendung des Schiffes gezogen haben.
Seit diesem Zeitpunkt namentlich ist die kriegerische Siedehitze im Inland in einen akuten Zustand getreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Erscheinungen, die der damalige Zustand gezeitigt hat, will ich nur folgende unterstreichen.
In dieser gefährlichen Zeit der politischen Hochspannung hat der Alldeutsche Verband Artikel geschrieben, Flugblätter verschickt, die geradezu gefährlich waren.
Ich erlaube mir, einige davon zu verlesen.
Wenn das Deutsche Reich sich um Marokko bemüht, so geschieht es aus zwingenden Gründen wegen der Zukunft unseres Volkes nicht um eine „Presttgcpolttil ''zu betreiben, wie sie in Frankreich gang und gäbe ist, auch nicht um unsere erfreulichen und jedenfalls sehr ausdehnungsfähigen Handelstnteressen zu wahren.
Der treibende Anlaß ist die oben dargelegte Notwendigkeit, für unseren Bevölkerungsüberschuß ein Gebiet zu sichern, in dem die abfließenden Volksgenossen als Deutsche unserem Vaterlande erhalten bleiben.
Dann weiter: Wie anders unsere Lage!
Wir meinen, daß bei den Verhandlungen über die endgültige Auf- v) teilung das Deutsche Reich sich ruhig und offen auf den Boden der durch die rasch wachsende Bevölkerung geschaffenen Notwendigkeit stellt und darauf hinweist, daß es dem Weltfrieden nur dienen kann, wenn das deutsche Landbedürfnis jetzt, bei dieser Gelegenheit, so ausreichend befriedigt wird, daß ein weiteres Bedürfnis in absehbarer Zeit nicht entsteht.
Die deutlichste Sprache spricht der letzte Artikel: Wenn unser Landeshunger damit nicht befriedigt wird, müßte das Schwert helfen.
Not bricht Eisen.
Wer uns heute dazu hilft, in Marokko ein Siedelungsgebiet für unseren Bevölkerungsüberschuß zu bereiten und auszubauen, schafft die sicherste Gewähr dafür, daß in absehbarer Zeit die Welt vom deutschen Volke keinen Angriffskrieg zu befahren hat.
In diesen Artikeln wird der Gedanke ausgesprochen: wir haben 60 Millionen Menschen, wir haben keinen Platz mehr, wir müssen ein Stück Marokko nehmen, damit für diese unsere Ansiedler Platz geschaffen wird.
In diesen Artikeln wird nicht etwa von irgendwelchen Protektoraten, irgendwelchen friedlichen Ansiedlungen gesprochen, nein, es wird brutal und immer wieder verlangt, ein neues Land müsse anekttert werden und deutsch werden, damit nicht etwa die Gefahr besteht, daß die Deutschen, wie z.
B. in der Provinz Posen, von dem einheimischen Element assimiliert werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es ist für jedermann begreiflich, daß derartige Stimmen notwendigerweise eine Reaktion im Ausland Hervorrufen müssen, wobei ich allerdings bemerke, daß es für besonnene, sich der Verantwortung bewußte Leute Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7785 (Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
M kein hinreichender Grund sein kann, das Ehrgefühl einer anderen Nation zu verletzen.
Wenn gegen Eingriffe fremder Mächte, wenn gegen Verunglimpfungen des Deutschen Reichs gesprochen wird, so kann man diesen Standpunkt nur billigen und als ehrbar und richtig anerkennen.
Aber müssen wir uns nicht überlegen, ob diese scharfen Eroberungsgelüste der Alldeutschen nicht sehr dazu beitragen, das Ansehen des Deutschen Reichs im Auslande herunterzudrücken, ob in so einem gefährlichen Moment der direkte Ruf nach Eroberung nicht schädlich sein kann
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich möchte auf eine Preßäußerung kommen, den bekannten Artikel „Krise und Rückzug ''in der „Post ''.
Da wird in einem sehr gefährlichen Moment, wo jedes Wort schaden kann, (sehr richtig!
links) in einem Moment, wo die Verhandlungen gerade schweben, wo mau versucht, aus der Sackgasse, in welche die frühere Politik und auch die letzte Politik die Regierung getrieben hat, irgendwie herauszukommen, in dem Moment wird ein unglaublich scharfer Artikel in der „Post ''geschrieben, der der Würde des Deutschen Reichs entschieden nicht entspricht.
Es ist nachher gesagt worden, es sei irgend ein Redakteur gewesen, der den Artikel zufällig geschrieben hat; für diesen Artikel könnte weder die „Post ''noch die Partei, welche sie teilweise vertritt, eintreten.
Ja, meine Herren, warum standen denn aber noch acht Tage hintereinander beinahe in jeder Nummer der „Post ''Preßstimmen, in denen von alldeutschen Kreisen immer gesagt wird: der Artikel ist uns aus dem Herzen gesprochen, bravo; eine andere Sprache durfte man in diesem Augenblick nicht führen.
Ich will hier nicht alle Preßsttmmen vorlesen; hier steht aber unter anderem: Ein hoher Reichsbeamter schreibt: ich verstehe gar nicht, (s) wie man den Artikel „Krise und Rückgang ''bekämpfen kann; aus dem Herzen ist mir das geschrieben, was er enthält.
Ein Pastor schreibt ganz genau dasselbe.
1 Ein hoher Offizier es wird dabei ungeschickterweise von der freikonservattven Partei gesprochen, was den Verdacht, den ich nicht teile, aufkommen lassen konnte, es handelte sich um den General v. Liebelt der schreibt: bravo, gerade in diesen Ton müssen wir einschlagen!
Was auch bezeichnend ist, steht in diesem Artikel, in welchem die Eroberung von einem Stück von Marokko verlangt wird, auch: die Regierung ist in allen Punkten jetzt schwach, auch in der Ostmarkenpolitik, und es wird die Enteignung verlangt.
Meine Herren, ich will hier nicht eine Polendebatte hervorrufen, aber diese Artikel beweisen doch, daß dieses chauvinistisch-nationalistische Scharfmachertum sowohl im Auslande wie im Innern den Frieden nicht haben will, und daß fortwährend neuer Zündstoff herbeigetragen wird.
Ich möchte meine Ausführungen damit schließen, daß die Regierung dafür sorgt, daß diese chauvinistisch-nationalistische Bewegung nicht die Oberhand gewinnt, daß eine ruhige, gerechte und besonnene Politik geführt wird; denn nur eine Politik, die im Innern gerecht, ruhig und logisch waltet, kann auch in der auswärtigen Politik ersprießlich und gedeihlich für die Allgemeinheit schaffen.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Hanßmann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Novemberdebatte 1911, die mit dem heutigen Tage Md dem Datum 11.
11.
11 abgeschlossen wird, wird diesem Reichstag ein historisches Gepräge geben, gerade wie die Novemberdebatte im Jahre 1908, die genau am heutigen Tage vor drei Jahren stattgefunden hat.
Ich habe jetzt am Schluß dieser Debatten das Gefühl, daß sie trotz der Heftigkeit und der Erregung, (01 trotz des Zusammenprallens von Anschauungen und Mißtrauen und Sorgen nationaler Art, die in ihrer Heftigkeit eine Gefährdung enthalten haben, trotzdem ihre Funktion der reinigenden Kraft einer öffentlichen Aussprache im Parlament am Herde des politischen Lebens auch diesmal erfüllt haben.
Wir werden uns vergegenwärtigen dürfen, gerade jetzt, nachdem der ganze Kampf bereits vorüber ist, daß eine solche Debatte über so wichtige nationale Interessen, wie es die Beziehungen zum Auslande in kritischen Momenten, wenn sie mit einer vertragsmäßigen Verständigung abschließt, in einem doppelten Stile geführt werden kann.
Entweder kann man das ganze Resultat der Geschäftsführung der eigenen Vertreter herunterzuziehen versuchen, man kann sie der Unfähigkeit anklagen, aber man wird dafür in den Kauf zu nehmen haben, daß die Diskreditierung der eigenen Geschäftsträger auch einen Teil Diskreditierung des eigenen Landes herbeiführt.
(Sehr richtig!
links.)
Man konnte die Debatte auch in einem anderen Stil führen.
Man konnte sich vergegenwärtigen, daß ein Vertrag ein Vergleich ist, und daß ein Vergleich regelmäßig Konzessionen enthalten muß.
Man brauchte für die Schattenseiten nicht blind zu sein und konnte doch auch die Lichtseiten ins Auge fassen.
Man konnte sich vergegenwärtigen, daß eine derartige Verständigung zugleich Nachwirkungen auf anderen Gebieten haben kann, und man konnte die Hoffnung mit heranziehen, daß diese Nebenwirkungen fruchtbar sein werden.
Man kaun sich insbesondere auch bei Verträgen, wenn man mit einem Gegner zu tun hat, der Noblesse besitzt, darauf berufen, daß voblssss oblis, und daß, wenn man ein starkes Entgegenkommen gezeigt hat, man dann das Recht hat, zu glauben, daß die Loyalität des Gegners dieses Entgegenkommen auch werten und in der Zukunft (r ) in die Tat umsetzen werde.
(Sehr gut!
links.)
Das in Verbindung mit dem Umstande, daß die ganze Marokkofrage die Frage von besseren Absatzgebieten ist, und daß die wirtschaftliche Wirkung einer Verständigung im allgemeinen eine Erleichterung des wirtschaftlichen Gesamtverkehrs ist, daß also die Hoffnungen wirtschaftlicher Art, die man bet Geschäften wirtschaftlicher Natur vor allem im Auge hat, durch den Abschluß nicht bloß auf dem betreffenden Gebiete erfüllt werden, sondern auch auf anderen Gebieten.
Ich meine, es ist ein Gebot der Klugheit, in solchen Situationen wie die, die wir vor uns haben, gerecht zu sein, (sehr gut!
links) und ich meine, auch wir haben daun keine sehr große Weisheit an den Tag zu legen, wenn wir nach dem Friedensschluß mit dem Säbel rasseln.
(Sehr gut!
links.)
Man spricht von der Erregung des Volkes und von unserer Pflicht, dem Bolkswillen Ausdruck zu geben Wir haben von unserem Führer Richter gelernt, daß der Volkswille und seine Respektierung ein leitender Gedanke der Staatskunst sein muß.
Aber der Wille des Volkes wird nicht immer in Erregungszuständen erkannt, (sehr richtig!
links) und man hat zugleich die Aufgabe, in Erregungszuständen kaltblütig zu bleiben, um den wahren Willen des Volkes durchsetzen zu helfen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ein Verhängnis der rechten Seite dieses Hauses, daß sie in dieser historischen Debatte den Standpunkt eines heftigen Angriffs ans die Regierung gewählt hat, und daß der Führer der Konservativen am 1049 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7 -86 (Haußmann Württemberg).)
(L) erste »Tag diesen Angriff in eigener Person geführt hat, gestern in seiner zweiten Rede hinzusetzend, daß der Wortlaut seinen Freunden bekannt gewesen sei, und daß er all das, was er gesprochen habe, im Namen seiner konservativen Freunde mit ihrer ausdrücklichen Billigung gesprochen habe.
Ich glaube, daß, wenn man dann, nachdem die Wogen der Debatte vorüber sind, in den Kreisen der konservativen Partei überblickt, welche Wirkungen erzielt worden sind, man neben anderen Wirkungen, von denen der Herr Reichskanzler gesprochen hat, auch den „Erfolg ''konstatieren wird, daß der Redner der Konservativen wieder einmal erfolgreich mitgewirkt hat an einer Zerrüttung des konservative »Geistes.
(Sehr gut!
und Zurufe links.)
Das ist nach meiner Meinung an einer Reihe von Gesichtspunkten nachzuweisen.
Es hat der Herr Abgeordnete Heydebrand, der sonst der Vertreter der Richtung ist, welche das Übermaß von Kritik für ein schweres Unrecht der Linken, insbesondere der äußersten Linken, erklärt, sich in Tadelssucht ergangen; er hat ferner gerade in dem Augenblick, da wir dem Ausland gegenüber sprechen, dazu einen Unfähigkettsbeweis unserer Geschäftsführung anzutreten versucht.
Er hat mit verächtlicher Handbewegung das Zeugnis ausgestellt: Fleiß gut, Begabung unbedeutend, Leistungen schlecht, unannehmbar; er hat von der konservativen Seite dieses Hauses aus das Signal gegeben, die ganze Tätigkeit der Reichsregierung despektierlich zu beurteilen.
Das ist doch das Gegenteil von dem, was man eine „Stärkung der Autorität der Regierung ''nennt.
Um diese Faktoren unseres Staatslebens zu vertreten, behaupteten Sie (nach rechts) bisher, an den politischen Geschäften teilzunehmen.
Das schließt nicht aus, daß Sie gerechte Kritik üben.
Aber daß Sie „herunterreißen '', wie es der Herr Reichskanzler bezeichnet hat, das werden Sie nicht als eine w) Stärkung des Prinzips der Autorität erklären können.
Heiterkeit.)
Dann ist ihr weiterer Grundsatz der, „die Kronrechte ''zu stärken und den Einfluß der Krone nicht schmälern zu lassen.
Nun, in diesem Vertrag stehen Sie auf dem Standpunkt, daß der verfassungsmäßige Zustand, wonach das Parlament nicht mitzuwirken habe, der richtige sei und daß das Sache der Krone nach der Verfassung sein und bleiben müsse.
Und in diesem Augenblick, wo Sie diesen nicht richtigen Standpunkt einnehmen, richten Sie Ihre heftigsten Angriffe gegen die Kaiserliche Politik, die nach Ihrem unkonstitutionellen absolutistischen Standpunkt in völkerrechtlichen Verträgen herrschen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Und, wie macht es sich dann, wenn vor Inland und Ausland der Träger der Krone auf dem Thron sitzt, von den Konservativen angeklagt der Friedensliebe, wie das durch die Ausführungen, die wir gehört habe«, in Zusammenwirkung mit der Stimmung, von der sie getragen worden sind, für jedermann in Deutschland fühlbar geworden ist
(Sehr gut!
links.)
Einer der Redner der Rechten der Herr Abgeordnete Kreth soll es gewesen sein hat hier öffentlich die Worte gerufen, von denen ich bedauere, daß sie in Deutschland Md im Reichstag gesprochen worden find.
Als der Herr Abgeordnete Wtemer erklärte, es sei unerwünscht, daß die Vorstellung in Deutschland Md im Auslande sich festsetze, daß „eine Kriegspartet mit dem Kronprinzen an der Spitze existiere, ist auf der Rechten gerufen worden: „Gott sei Dank!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Wie schädlich für Krone und Kronerben und wie gefährlich ist eine solche Politik für konservative Interessen, deren Hüter Sie zu sein angegeben haben!
Endlich aber wurde hier offen gepredigt auf dieser (v) verantwortungsvollen Tribüne der Haß gegen das Ausland.
Wenn man mit dem Finger auf England hinweisend ausruft: dort fitzt der Feind!
wie es der Herr v. Heydebrand an dieser Stelle getan hat, dann ist das die Sprechweise, die man hier nicht führen soll, gerade dann, wenn man mit Recht der Ansicht sein darf, daß England in dieser Krisis nicht diejenige Haltung eingenommen hat, von der wir wünschen dursten, daß es sie einnähme.
(Sehr wahr!
links.)
Der englische Schatzkanzler hat Worte gebraucht, die zwar eine konservative Zeitung, eine bedeutende konservative Zeitung unmittelbar nach ihrem Erscheinen als solche bezeichnet hat, die jeder deutsche Staatsmann auch gebrauchen dürfe, wenn man statt „England ''„Deutschland ''setze.
Diese Ansicht halte ich nicht für richtig; aber wenn eine konservative Zeitung zuerst so gesprochen hat, dann durste Herr v. Heydebrand als der Staatsmann, für den er von seinen Freunden gehalten wird, nicht Worte gebrauchen wie die, die er in Breslau gebraucht hat, es sei eine „Unverschämtheit '', sich so auszusprechrn.
Wie kann ich einem anderen Staatsmanne eines anderen Landes Vorwürfe machen über das mangelnde Maß seiner Worte, wenn ich mich so maßlos ausdrücke, wie eS in diesen Worten geschehen ist
(Sehr gut!
links.)
Es war überhaupt der Kernpunkt deS Angriffs falsch gegen Lord George.
Das, was wir vorwerfe »dürfe« und müssen in Vertretung des nationalen Gefühls, ist, daß England, daS durch einen staatsrechtlichen Vertrag vom 8.
April 1904 völkerrechtlich verpflichtet war, Frankreich zu helfen im Marokkohandel, sich nicht Ms diese seine vertragsmäßige Verpflichtung berufen hat, sondern eine Begründung gewählt hat, in der es von sich aus die diktatorische Stellung des Verbots eingenommen hat, wenn (v) Deutschland sich an einer nicht zum englischen Kolonialgebiet gehörenden Stelle niederlassen wolle.
(Sehr richtig!
links.)
Das war das Verletzende, daß diese falsche Begründung gewählt worden ist und daß damit ein Zug von Mißgunst hereingebracht, doppelt provozierend im Munde des Ministers eines Staates, der einen so großen Kolonialbesitz hat und nun einem anderen Staate mit nicht große« Kolonialgebiet eine Niederlassung, selbst wen »sie Frankreich zulassen wollte, verbieten will.
Das dürfen und müssen wir zurückweisen, auch dann, gerade auch dann, wenn Deutschland, wie die Regierung erklärt hat, diese Niederlassung überhaupt gar nicht angestrebt hat.
Wer wir müssen uns zugleich verwahren, daß eS in Worten und Wendungen geschieht, die uns darstellen, als ob wir die haßerfüllten Feinde wären, (sehr wahr!
UM) und wir dürfen auch nicht darüber hinweggchen, daß die englische ministerielle Zeitung, die „Westminster Gazette '', selbst einen vernehmlichen Tadel über diese Haltung des Ministers in der letzten Zeit ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist etwas geschehen das das Vorangegangene nicht vergessen macht, das aber bet einer Abwägung des Ganzen mit in die Wagschale fallen muß als el »MeS Anerkenntnis einer zu schroffen Haltung.
Also ich meine, man sollte nicht.
Wie Herr v. Heydebrand es getan hat, dem Herr »LlM George die Divaturbewegungen verbieten, wenn man selb« die Diktaturbewegungen in Gebrauch hat, Bewegungen, die wir au diesem Platze seit zwei Jahres öfter wahrzunehmen Gelegenheit gehabt habe«.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 1 t- November 1911.
17787 (Himtzinarm (Württembergs.)
4) Aber worauf läuft denn dieser ganze Angriff hinaus
Das ist die Fortsetzung der Desperadopotttik des Herrn v. Heydebrand, (sehr richtig!
links) jetzt doppelt gefährlich angewandt auch in auswärtigen Beziehungen, angewandt gegen die Regierung des Herrn v. Bethmann Hollweg, der noch nicht vor vier Wochen derselben Partei die wichtigsten Zusagen in der inneren Politik gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir auf der Linken sind frei in der Kritik gegen Herrn v. Bethmann Hollweg; denn wir sind in der Opposition gegen seine Politik.
(Sehr wahr!
links.)
Aber wenn Herr v. Heydebrand, ehe der Hahn zweimal gekräht hat, (Heiterkeit) einen solchen Undank gegen Herrn v. Bethmann Hollweg betätigt, daß er ihm in den Rücken fällt, wie er es vorgestern getan hat, dann bietet er für ganz Deutschland ein Schauspiel, daS sich an seiner Partei schwer rächen wird.
(Sehr gut!
links.)
Es wird sich jetzt zeigen, ob diese Taktik: aufs Ganze zu gehen, wie es Herr v. Heydebrand proklamiert hat, eine gute Führung war.
Es könnten nach den Wahlen, aus denen Herr v. Heydebrand vielleicht nicht zurückkehren wird.
Zeiten kommen, wo die Ansicht Ihrer ganzen Partei die ist, daß er ein talentvoller Mann, aber ein schlechter Führer der konservativen Partei gewesen ist.
In den weiteren Debatten hat der Redner der Freikonservativen ausgesprochen, er erwarte von dem Reichskanzler „ein national hochgespanntes Empfindltchkettsgefühl ''.
Nun, die Hochspannung, die sich gestern bei dem Herrn Reichskanzler entladen hat, müßte sogar den Herrn Abgeordneten Schultz befriedigt haben; denn aus ihr ist die (L) Stimmung, die er gewünscht hat, in einer ergiebigen und elementaren Weise hervorgebrochen.
Der Herr Reichskanzler hat in der Tat gestern dem Herrn v. Heydebrand „das Schwert aus dem Mund ''geschlagen.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Heiterkeit.)
Das Ist der Eindruck in dem ganzen Haus gewesen und wird auch der Eindruck in ganz Deutschland sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichskanzler hat ihm gesagt, daß er den Patriotismus zu Parteizwecken kompromittiere; er hat ihm vorgeworfen, daß er eine Schmähung der eigenen Regierung bei dem Auslande vorgenommen habe; er hat ihm vorgeworfen, daß leidenschaftliche, alles Maß übersteigende Ausführungen vorgekommen find, die die deutschen Interessen schädigen.
Mehr kann eigentlich nicht gesagt werden, und das Schlimme ist, daß das Urteil gerecht gewesen ist und als gerecht in weitesten Kreisen empfunden wird.
Der Redner, der gestern noch von der Rechten gesprochm hat, Md der einige Ausdrücke gebraucht hat, die so schlimm find, daß ich sie gar nicht wiederhole, Herr Lattmann, hat dann« och de »besonderen Takt gehabt, zu begrüßen, daß sich der „Kaisersohm ''in den politischen Kampf stellt.
Ich will diesen befremdenden Vorfall, den mein Fremd Wiemer gekennzeichnet hat, nicht weiter verfolgen, well ich glaube: alle großen Parteien find einig, daß dieser Weg eine Zersetzung der öffentliche »Gewalten an der Spitze bedeuten würbe, (sehr wahr!
lebhafter Beifall links) die wir alle nicht begrüßen können.
WaS nun die ausrvärtige Politik der letzten Ävanzig Jahre und die Marottopolitik im besonderen anlangt, so ist die Stimmung des Hauses am dritten Tag bftser großen Debatten nicht bereit, einzelne Nachprüfungen IMV-Wwehnttn.
TS hat sich ein ziemlich einheitlicher Urteil an »der Gesamtheit der Ansichten gebildet.
Ich halte auch nicht dafür, daß es richtig ist, auf den Stand- (0) Punkt zu treten: „Haust du meinen Kanzler, so haue ich deinen Kanzler ''; (Heiterkett links) denn aus der Gesamtheit dieser Beschäftigung kommt nach meiner Meinung etwas heraus, das, wenn der Reichskanzler gemeint ist, das Reich selbst mittrifft, (sehr gut!
links) und das ist wiederum in diesem Augenblick nach meiner Meinung auch nicht unsere Aufgabe.
Aber der Gerechtigkeit entspricht es, wenn wir daran erinnern, daß neben den gesetzmäßigen Verantwortlichkeiten auch persönlich stark wirkende Potenzen mitgewirkt haben, z.
B. diejenigen des Herrn v. Holstein.
In dem ganzen Marokkohandel der früheren Zeit war die nervöse Hand dieses Mannes fühlbar, ich habe das Recht, daran zu erinnern, weil ich im Dezember 1908 gegenüber dem Fürsten Bülow mich dagegen verwahrt habe, daß dieser „kleine DelcassL '', wie ich damals sagte, und der Geist desselben Wetter in unserer Marokkopolttik umgehen möge.
Seitdem ist er in den amtlichen Stellen zurückgetreten, und nur Herr Maximilian Harden ist noch hereditär belastet (große Heiterkett) mit dem Geist des Herrn v. Holstein und bringt in feuilletonisttscher Weise Ansichten, deren Vertretung sich keine einzige Partei des Reichstags aneignen wird, (Bravo!)
und über die ich deshalb hinweggehen kann.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das Ergebnis der Debatte ist, daß man eine weitgehende Übereinstimmung daran konstatiert hat, daß nicht alle Methoden der früheren Zeit richtig gewesen sind.
Es ist insbesondere beinahe von allen Seiten anerkannt, daß die Demonstrationstaktit von Tanger und Agadir zweischneidig ist, und daß sich große Vorsicht in der Demonstrationspolitik empfiehlt wegen der Vieldeutigkeit w) solcher Akte und des Umstandes, daß dadurch künftige Entwicklungsstadien belastet erscheinen.
Wettgehend ist unsere Politik präjudiziell durch frühere Akte, die sie von ihrem Standpunkt nicht verleugnen darf.
Sie ist auch in ihrer Verteidigung eingeschränkt dadurch, daß es nicht der Stellung der Kaiserlichen Regierung entspricht, Abwälzungen auf frühere Regierungen Md frühere Reichskanzler vorzunehmen.
Die Regierung hat auf einer schmalen Basis gegenüber dem Ausland und gegenüber dem Inland verhandeln müssen, überhaupt muß das Ganze unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden, daß ein Vergleich in Frage gekommen ist.
Wer schon viele Vergleiche geschloffen hat und der Herr Kollege Baffermann, Frank und andere Anwälte sind dazu in der Lage —, der weiß, daß nach dem Abschluß eines Vergleichs das Vergnügen fetten ein ungetrübtes ist; weiß aber auch, daß es nicht die richtige Stellung der Klientel ist, wenn sie nachher über den Anwalt räsoniert, der nach der Meinung gehandelt hat, daß der Prozeß, wenn er geführt würde, vielleicht nicht in allen Instanzen glücklich tmrchgeführt werden könnte.
Unschön aber ist es, wenn die Klientel auf dem Marktplatz den eigenen Anwatt angreift solange die Gegenpartei in Hörwette ist und eine Freude über dieses Schauspiel empfindet.
(Sehr gut!
links.
Heiterkett in der Mitte.)
Bei der Frage aber, welche Frage während der Vergleichsverhandlnngen sich empfiehlt, ist der Punkt, wo ich dem Herrn Abgeordneten Frank auf seine deplacierten Angriffe gegen den Abgeordnete« Wiemer erwidern möchte.
Er hat sich dazu verstanden, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wiemer „töricht ''zu nennen.
Das konnte er nur, wenn er sie vollständig mißverstanden hatte, und deshalb will ich sie noch einmal verdeutlichen.
7788 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Hautzmann (Württembergs) (L.) Der Herr Abgeordnete Wiemer hat hier die Ansicht ausgesprochen, daß in kritischen Situationen, während die eigene Regierung einen Vertrag mit der Gegenpartei abschließen will, bet der immer noch die Eventualität des Durchführens des Prozesses in Frage kommt, es falsch ist, wenn man öffentliche Demonstrationen im eigenen Lande macht mit der Erklärung: wir ziehen unter gar keinen Umständen in den Krieg, oder wir werden einer Kriegserklärung einen Generalstreik entgegensetzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten).
Die Ansicht über Frieden und Krieg darf jeder haben; aber wenn er dem Frieden dienen will, darf man das Frtedenstnstrument eines Vertragsabschlusses nicht erschweren.
Es ist nicht der richtige Augenblick, wenn ich während der Verhandlungen dem anderen Lande erlaube, darauf hinzuweisen, daß die Bewohner des eigenen Landes sich weigern werden, die Konsequenzen einer etwaigen schlechten Behandlung zu ziehen.
(Sehr gut!
links.
Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Bebel, das verstehen Sie ganz gut, wenn Sie auch jetzt darüber erregt sind!
Es dient nicht dem Frieden, wenn unter diesen Umständen im eigenen Lande demonstriert wird, (sehr wahr!
in der Mitte und links) und das darf nicht als „töricht ''bezeichnet werden, sondern das ist klug und vernünftig gewesen.
Der Herr Abgeordnete Frank hat nicht in allem unbedingt recht, z.
B. auch nicht in seinen Zitaten.
(Heiterkeit.)
Mein Landsmann Schiller hat einmal einen schönen Vers gemacht, der schon oft zitiert worden ist, „nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles freudig setzt in ihre Ehre '', einen Vers, mit dem die Italiener jetzt nach Tripolis, weil das ihre Ehre verlange, gezogen sind.
(k) Diesen Vers aber hat Schiller nicht dem Freiheitshelden Wilhelm Teil in den Mund gelegt denn der hat um andere Ideale gerungen —, sondern dem Bastard von Orleans (große Heiterkeit) in der Jungfrau von Orleans in den Mund gelegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Frank behauptet, daß es im Tell stehe, so kann ich ihn nur fragen: Von wannen kommt dir diese Wissenschaft, Du rätselhaftes Mädchen
(Große Heiterkeit.)
Ich will aber nicht verkennen, daß in dieser Debatte die Sozialdemokratie den Standpunkt des Massenstreiks nicht vertreten hat, und daß sie in ihrer Haltung es unterlassen hat, die Verlegenheiten der deutschen Regierung in diesem Augenblick zu vermehren, eine Haltung, die mir gestattet.
Angriffe zu unterlassen und mich auf die Abwehr jenes Angriffs in diesem Augenblick zu beschränken.
Nun, meine Herren, möchte ich noch über die Verträge ein paar ganz kurze Worte sprechen dürfen.
Nach meiner Meinung verdienen sie keine Lobgesänge und kein Wehgeheul; sie rechtfertigen keine Kriegstänze, weder gegenüber dem Auslande noch gegenüber der eigenen Regierung.
(Sehr gut!
links.)
Der Marokkovertrag enthält Umschreibungen und Fixierungen von Rechten, die, wenn sie auch nach dem Algecirasstandpunkt allen Mächten zugute kommen, doch eine Ausführung des Vertrags vom 9.
Februar 1909 enthalten, der, wie sich herausstellte, in seiner Allgemeinheit nicht genügte und deshalb nach den Erfahrungen in der Tat dazu anregen mußte, die einzelnen Rechte herauszuarbeiten und bestimmter zu fasfen.
Dies ist geschehen in einem ziemlich weiten Umfang, und nach dieser Richtung unterliegt der Vertrag, wie die Debatte zeigte, besonderen Angriffen (v) nicht.
Es hängt natürlich wie bei jedem Vertrag von der Loyalität des Gegners sehr viel ab.
Das ist bei völkerrechtlichen Verträgen wie bei Privatverträgen so, und eben deshalb, weil von der Loyalität des Gegners viel abhängt, wollen wir unsererseits erklären, daß Deutschland den Vertrag loyal erfüllen wird.
Es ist auch gesagt worden, es werden Reibungen entstehen.
Aber in der neuesten Mitteilung des Reichskanzlers, die wir erst heute unter Nr.
1159 der Drucksachen erhalten haben, ist ja in dem Notenwechsel unseres Auswärtigen Amts mit dem Botschafter von Frankreich die Stelle enthalten: Um aber dem neuen Marokkoabkommen den Charakter eines Staatsaktes zu verleihen, der bestimmt ist, nicht nur alle Streitpunkte zwischen Deutschland und Frankreich zu beseitigen, sondern auch die beiderseitigen guten Beziehungen zu fördern, sind beide Mächte übereingekommen, alle Meinungsverschiedenheiten, die sich zwischen den vertragschließenden Parteien über Auslegung und Anwendung der Bestimmungen des Abkommens vom 4.
November 1911 ergeben könnten und sich nicht auf diplomatischem Wege regeln lassen, einem Schiedsgericht zu unterbreiten, das nach Maßgabe der Bestimmungen der Haager Konvention vom 18.
Oktober 1907 zu bilden ist.
Es wird in jedem Falle ein Schiedsabkommen aufgesetzt und im übrigen nach den Bestimmungen der genannten Konvention verfahren werden, sofern nicht im einzelnen Streitfälle durch eine besondere Vereinbarung hiervon abgesehen wird.
Also die Eventualität von Reibungen ist durch die Einsetzung eines solchen Schiedsgerichts zwar nicht ausgeschlossen, aber die Entzündung der Reibungsflächen ist durch diese Prozedur vermindert worden.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Weil ich davon rede, daß dieser Notenwechsel heute erst vorgelegt worden ist, könnte ich auch Angriffe dagegen richten, daß diese Sachen sehr stückweise uns vorgelegt worden sind, und daß wir nur halbvorbereitet in die Debatte eintreten mußten.
Es ist das bedauerlich und peinlich, wennschon nicht zu verkennen ist, daß es der Reichstag gewesen ist, der im Seniorenkonvent mit aller Energie darauf gedrängt hat, daß, sobald die Sache abgeschlossen ist, in dem Augenblick wir auch gehört werden.
Dieser Umstand in Verbindung mit der Amtsniederlegung des Staatssekretärs des Kolonialamts hat natürlich bedauerliche, aber schwer zu vermeidende Folgen gehabt, unter denen die Debatte leidet.
Die weitere Frage ist die, ob das, auf was wir in Marokko verzichtet haben, so außerordentlich wichtig gewesen ist.
Darauf ist zu sagen: rechtlich und theoretisch haben wir Frankreich eine außerordentlich große Zuwendung gemacht, indem die Anerkennung des Protektorats auch von Deutschland ausgesprochen worden ist.
Wir wollen die Bedeutung dieser Zuwendung in keiner Weise heruntersetzen.
Aber blind dürfen wir nicht dagegen sein, daß der faktische Zustand bereits der war, daß Frankreich im Besitze des Sultans und damit des Protektorats gewesen ist; (Heiterkeit) und weiter, daß Frankreich zu dieser seiner Haltung die vertragliche Zustimmung aller anderen Staaten bereits gehabt und im behaglichen Besitz dieser Zustimmung eine diplomatisch außerordentlich starke Stellung gehabt hat, well sie bereits durch völkerrechtliche Verträge verankert war.
Diese Entwicklung hat uns vor die Frage gestellt: entweder nichts tun oder einen Vertrag abschlietzen oder einen Krieg anfangen.
Das Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7789 (Hautzmann Württembergs) 1 ») Nichtstun hat Herr v. Heydebrand empfohlen.
Das wäre die Fortsetzung der latenten Reibungen und des Druckes gewesen, der auf unser ganzes Wirtschaftsleben durch Marokko seit sieben Jahren in gewissen Abschnitten immer wieder ausgeübt wurde.
Von dem Kriege hat der Herr Abgeordnete Basiermann dem ich dafür und für seine zweite Erklärung, die eine Engagierung für eine Rüstungssteigerung ablehnte, danke ausgesprochen, daß keine einzige große Partei dieses hohen Hauses den Krieg wegen Marokko gewollt habe, (Zuruf links: Außer den Konservativen!)
und so blieb nur die vertragsmäßige Erledigung übrig.
Wenn wir in das Herz der Regierung hineinsehen könnten, die sich in einer Weise isoliert hat, daß dies noch schwerer ist als bei anderen Regierungen, so würden gewiß alle die Einwendungen, die wir gegen den Vertrag erheben, gegen diesen und gegen den Kougovertrag, solche sein, von denen die Regierung sagt: ja, das haben wir auch gewußt, und deshalb hat die Sache vier Monate lang gedauert, um zum Abschluß zu kommen.
Gegenüber dem Kongoabkommen wird erklärt, es sei völlig wertlos.
Richtig ist das eine, daß es entwertet ist durch zwei Belastungen: einmal durch die Wegegerechtsame, die ins Grundbuch als Etappenstratze eingeschrieben wird, die die Gefahr einer Abschnürung des betreffenden Teils enthält.
Zweitens durch das Fortbestehenlassen der Gesellschaften.
Ich habe immer gewünscht und gehofft, daß die Regierung wenigstens die Ablösung dieser Gesellschaften auf das französische Konto bringen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das nicht gelungen ist, ist mir schmerzlich.
Um so mehr wird es jetzt Pflicht der Regierung sein gegenüber diesen Gesellschaften, aber sofort mit den Maßregeln vorzugehen, die möglich und berechtigt find, nachdem wir (L) das wichtige Material besitzen, das die französische Kammer selbst über die Mißwirtschaft dieser Gesellschaften gesammelt hat.
Der Bericht von dem Herrn Abgeordneten Violette enthält Angaben der wichtigsten Art über den Raubbau, den diese Gesellschaften getrieben haben; Raubbau an Kautschuk, Raubbau an der Einwohnerschaft.
Es ist also nicht eine eigennützige Handlung, sondern es ist eine von der französischen Regierung selbst vorgezeichnete Notwendigkeit, gegen diese Gesellschaften mit den Bestimmungen vorzugehen, die erfreulicherweise die Kongoakte und wohl auch die Konzessionsbestimmungen der französischen Regierung enthalten.
Die Frage ist nicht von mir zu untersuchen, sondern von Sachverständigen, wie weit Kamerun dadurch, daß es ein sehr viel größeres Hinterland bekommt, in sich eine Wertsteigerung erhält, wie weit die Umschnürung der spanischen Kolonie, die hinter Fernando Po liegt, und auch die Einschnürung der französischen Kolonie eine Bedeutung jetzt oder für die Zukunft enthält, inwiefern der Bahnbau, der in Afrika stattfindet, durch den größeren Besitz von der deutschen Regierung günstiger im Sinne ihrer Kolonie beeinflußt werden kann.
Aber weil ich von Spanien spreche, möchte ich im Anschluß an eine Äußerung, die gestern der Herr Abgeordnete Schultz getan hat, auch meinerseits die Meinung aussprechen, daß die Frage noch nicht abgeschlossen sein kann.
Wenn Deutschland Frankreich gegenüber die Stellung einnimmt: die Anerkennung des Protektorats über gewisse Teile von Marokko enthält einen so großen Wert, daß dagegen eine Gegenleistung notwendig ist, so muß, wenn Spanien in einem Teile von Marokko jetzt das Protektorat erhält, einmal wie der Herr Abgeordnete Schultz mit Recht betont hat auch dort dieselbe Summe von Garantien für unsere wirtschaftliche Ansnützung in diesem erzreichen Gebiete geschaffen werden.
Aber weiterhin: es muß derselbe (o Standpunkt der Gewährung von anderweitigen Vorteilen gegenüber Spanien eingenommen werden.
Ich weiß nicht, ob es der Zeitpunkt ist, daß die Regierung sich jetzt darüber ausspricht.
Aber vielleicht ist gerade die Verweisung in die Kommission, die wir beantragt haben, und die der Herr Abgeordnete v. Hertltng in dankenswerter Weise unterstützt hat, auch hierfür die richtige Form, um sich über diesen Punkt Aufschluß und Aufklärung geben zu lassen.
So kommen wir zu dem Resultat: wenn Deutschland in diesem Handel den Weg der vertragsmäßigen Einigung eingeschlagen hat, so ist das eingegeben von dem Wunsche, wirtschaftliche Vorteile zu prüfen und zu erreichen, die nicht wertlos sind, und deren Wert in der Kommission und vor kolonialen Aufwendung festzustellen sind.
Wenn sie nicht größer sind, dann haben wir das Recht, das gemeinsam zu bedauern.
Weiter aber dürfen wir hinzufügen: die Haltung Deutschlands ist in keinem Augenblick eingegeben worden von einem Gefühl der Schwäche von Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist erfreulich, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß der äußere Zustand der Rüstungen der ist, auf den Deutschland immer rechnet.
Man darf aber auch hinzufügen, daß der Zustand der Nerven der war, daß Deutschland in diesem Sommer und in dieser Krisis nicht aus Schwäche den Pfad eingeschlagen hat, der uns in dem Vertrage vorliegt.
Im Gegenteil, wir dürfen jetzt aussprechen: wir wollen dieses großen Vorteils nicht verlustig gehen, nachdem wir jahrzehntelang von Gegnern falscher Hintergedanken verdächtigt worden sind, daß die Friedensliebe von Deutschland sich in diesem Falle klar für jedermann erwiesen hat.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Das muß auch den Herren von der konservativen Seite (v) nicht ein Gefühl der Geringschätzung einflößen, sondern das muß auch angesichts dessen, was der Herr Abgeordnete Bassermann als die Ansicht aller Parteien erklärt hat, als die richtige Politik auch von ihnen anerkannt werden.
Die Frage der Nebenwirkungen des Vertrages verfolge ich heute nicht; ein Teil der Nebenwirkungen ist gestört durch die Aufnahme, die der Vertrag in Presse und Parlament gefunden hat.
Denn wenn soviel Unfreundlichkeit und Verstimmung öffentlich zum Ausdruck gebracht werden, wie es hier geschehen ist, so ist eine der Absichten, die vorgewaltet haben, dadurch auf eine gewisse Zeit hinaus beschattet, hoffentlich nicht auf zu lange Zeit hinaus.
Was die Haltung gegenüber den anderen Staaten anlangt, so ist für Deutschland heute vorgezeichnet, keine Sprüche und Friedensbeteurungen zu machen.
Wir haben das nicht nötig, nachdem wir so gehandelt haben, wie es geschehen ist.
Wir haben das auch England gegenüber nicht nötig, an den ewigen Austausch von Visiten, sei es von Geistlichen, sei es von Bürgermeistern und anderen Honoratioren, besondere Hoffnungen zu knüpfen.
Im Endresultat wird nichts geändert, wenn es bei Artigkeiten bleibt.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Wir können jetzt im Gegenteil ruhig abwarten, bis England nicht durch Worte, sondern durch Handlungen eine glücklichere Gesinnung als bisher betätigt und weckt.
(Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!)
Neue Orientierungen werden angesichts der Weltlage, vor der wir stehen, sich herandrängen.
Welche Entwicklungen aus den Verwicklungen hervorgehen, das kann heute nicht einmal die Regierung übersehen, und wir werden richtig daran tun, die Eventualitäten hier nicht 7790 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Haußrnarm Württembergs) M durchzusprechen.
Aber daß damit eine gesteigerte Verantwortung für die Reichsregierung herantritt, das wird hoffentlich die Reichsregierung ebensogut fühlen wie das ganze deutsche Volk und das Parlament.
Und damit komme ich noch mit einem Wort auf die Anträge, die wir gestellt haben.
Es ist von allen Seiten dieses Hauses mit Ausnahme der Konservativen der Antrag gestellt worden, daß die Befugnisse der Verfassung dahin vervollständigt und ergänzt werden, falls das nicht schon in der Verfassung steht, daß solche Verträge auch dem Parlament nicht nur „zur gefälligen Kenntnisnahme ''— die zum Teil sehr ungefällig gewesen ist —, (Heiterkeit) sondern zur Entschließung vorgelegt werden.
Es ist verdienstlich, daß für die Rechtslage der Herr Abgeordnete Gröber gestern uns hier ein Auslegungsmatcrtal von Wichtigkeit vorgelegt hat, von dem wir nur bedauern können, daß es in früheren Fällen, wo Verträge abgeschloffen waren, nicht pünktlich genug von uns benutzt worden ist.
Ich bin erfreut darüber, daß der Herr Reichskanzler sich gegen die Anträge nicht ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!)
Es würde eine Verminderung der Spannung und der Verstimmungen bedeuten, wenn über diesen Punkt oder zum mindesten für die künftige Behandlung solcher Verträge kein Streit zwischen Volksvertretung und Reichsregierung eintreten würde.
(Sehr richtig!)
Und das ist nötig.
Denn man muß an diesem praktischen Fall fühlen, daß es nicht bloß eine theoretische Rechthaberei, nicht bloß ein doktrinärer Gedanke ist, sondern daß die Mitwirkung der Volksvertreter eine tiefinnere Bedeutung hat und ein materielles Bedürfnis ist, gerade bet solchen verantwortungsvollen Akten, die von der (L) Regierung vorgenommen worden sind, und über welche so viel Verstimmung sich angesammelt hat, weil die Regierung in einer gefährlich langen Zeit ohne Zusammenhang mit Volksvertretung und Volk war und handelte unter der staatsrechtlichen Vorstellung, daß eine Zustimmung derselben nicht nötig sei und die Angriffe gegen ihre Pläne scharf weiter gegangen sind.
Gerade in einem solchen Falle muß die Regierung verlangen: ich will, daß eine Mehrheit der Volksvertretung die Mitverantwortlichkeit für das übernimmt, was ich in meiner Verantwortung Übernommen habe.
(Sehr richtig!)
Wenn so gesprochen würde, so würde auch in diesem Hause schon eine größere Vorsicht in den Äußerungen stattfinden.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, wenn dieser Vertrag der Volksvertretung vorgelegt worden wäre, daß er mit einer Mehrheit von über 250 Stimmen, wahrscheinlich aber mit einer erheblich größeren Mehrheit angenommen worden wäre.
(Sehr richtig!)
Daraus würde sich ergeben, selbst für die mißtrauische und gouvernementale Richtung, daß es eine Form und ein Mittel der Erziehung des Verantwortlichkettsgefühls der Volksvertretung und der Volksvertreter ist, diesen größere Befugnisse einzuräumen.
(Sehr richtig!)
Das kann aber auch kein Nachteil für die Krone sein, sondern das ist doch für die Krone durchaus erwünscht.
Denn die Verantwortung für solche Akte darf weder auf den schmalen Schultern des Reichskanzlers allein ruhen, noch ist cs nützlich, wenn eine etwaige Verstimmung auf die Krone drückt, wie es dann geschieht, wenn die Volksvertretung ausgeschloffen ist.
Deshalb nicht aus sogenanntem Trotz, sondern in staatserhaltendem Sinne darf gehofft und gewünscht werden, daß wir in der Kommission sch den Schritt einer notwendigen Klarstellung und Festigung eines öffentlichen Rechts machen, und daß aus diesen gärenden Stimmungen heraus ein Fortschritt zu einer größeren Einheitlichkeit zwischen staatlichen Faktoren, zu denen die Volksvertretung in Deutschland gehört, erzielt wird, zu einer Einheitlichkeit, die wir brauchen können dem Ausland und dem Inland gegenüber.
Die Einheitlichkeit allein vermag zu stützen eine Politik der ReichSreaterung, welche nicht bloß die Heißblütigen, sondern auch die Kaltblütigen hinter sich hat.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem gestern der Herr Abgeordnete Schultz den politischen Standpunkt der Reichspartet zu den beiden Abkommen und zu den große »politischen Fragen, die damit in Verbindung stehen, dargelegt hat, kann ich heute einen allgemeineren Standpunkt einnehmen und noch der Stimmung in den speziell national sich nennenden Kreisen des deutschen Volkes Ausdruck geben.
Ich knüpfe an ein Wort des konservativen Schriftstellers Perthes an, der durch feinen Briefwechsel mit dem Grafen v. Roon vielen bekannt sein wird.
Der sagt: Wir Deutschen sind ein auserlesenes Volk, ein Volk, das die ganze Menschheit vertritt und für alle arbeitet.
Solange wir leben, haben wir nicht für uns selbst gelebt, sondern für ganz Europa.
Meine Herren, das ist ein schönes, hohes, ideales Wort.
Aber cs ist die Frage, ob es für die heutige Zeit noch Paßt.
Ich glaube, es paßte mehr iu die stille Zeit vor 1848.
In der heutigen Zeit der Realpolitik, des brutalen Egoismus, des Raubkriegs gegen Tripolis dürfen wir (v) wohl dieses Wort nicht mehr in den politischen Kodex aufnehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich im Urteil über fremde Staaten zu mäßigen.
(Heiterkeit links.)
v. Liebert, Abgeordneter: Doch es gibt Kreise im deutschen Volke, die gerade dieses Wort, das ich eben verlas, als Motto der deutschen Politik der letzten 20 Jahre noch annehmen, da wir überall und immer wieder sehen, daß wir Anläufe gemacht haben und dann zurückgetreten sind, einen Erfolg nicht eingeerntet haben und so häufig für andere arbeiteten.
Auch wenn wir das Abkommen über Marokko ansehen, so werden wir gerade das wieder antreffen, daß Deutschland eine internationale Rolle spielt und für die anderen eintritt, für die anderen arbeitet, keine Sonderrechte für sich erstrebt hat.
Wenn wir nun unseren Diplomaten in den letzten 20 Jahren häufig genug Mangel an Selbständigkeit, Mangel an Initiative vorzuwerfen hatten, so glaube ich, trifft dieser Vorwurf den gegenwärtigen Letter der auswärtigen Politik nicht.
Im Gegenteil, er hat sich dieses Mangels durchaus nicht schuldig gemacht, sondern er hat sich, ich möchte sagen, rücksichtslos hinweggesetzt über den Staatssekretär des Kolonialamts und dessen Berater, Mer die kolonialen und geographischen Sachverständigen, über die Presse und über die öffentliche Meinung.
Gerade in bezug auf die beiden letzten Faktoren, Presse und öffentliche Meinung muß ich das bestätigen, was gestern, ich glaube der Herr Abgeordnete Lattmann gesagt hat, daß sie beide in den Tagen von Agadir, in den ersten Tagen des Juli in eine gewisse Verwirrung gebracht worden sind.
Damals kamen, wie ich bestimmt nachReichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7791 (v. Sievert.)
l) weisen kann, offiziöse Mitteilungen in die Presse und an Private, speziell nationale Kreise, die durchaus darauf hingingen, Beteiligung an Marokko, Gewinn einer Stedlungskolonie, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratie) von einem Flottenstützpunkt ist keine Rede, aber selbstständige Einzelverhandlungen mit Frankreich.
Wären diese Nachrichten nicht gekommen, so könnte man sich gar nicht erklären, wie die nationale Presse und wie weite Kreise daraufhin vorgegangen sind, und wie diese Nachrichten ins ganze deutsche Volk weiter gedrungen sind.
Es ist bedauerlich, wenn nachher Schwenkungen in der Politik eingetreten sind, und nun eine starke öffentliche Meinung sich bereits gebildet hatte, und wenn dadurch eine gewisse Opposition gegen die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten entstanden ist.
Wenn man auf die öffentliche Meinung gehört hätte, wäre bei den Verhandlungen mit Frankreich die erste Forderung des deutschen Volkes gewesen.
Beseitigung der Fremdenlegion.
Ich halte dieselbe für eine Einrichtung, welche unserer Zeit absolut nicht mehr angemessen und weder Frankreichs noch Deutschlands würdig ist; denn leider dienen über 4000 Deutsche unter französischer Fahne.
Sie sind aber namenlos, werden nur mit Nummern geführt und werden dahin geschickt, wo das Klima am mörderischsten ist und die größten Opfer fordert.
Es werden keine Verlustlisten geführt.
Die zweite Forderung wäre gewesen: Verpflichtung Frankreichs, keine farbigen Truppen auf europäischem Boden zu verwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diese Forderung hat aber niemand gedacht.
Wäre sie von Frankreich im Verhandlungswege nicht zu erlangen gewesen, nun so hätte sie an das Haager Schiedsgericht verwiesen werden können, und unsere Weltfriedensfreunde (s) hätten versuchen können, ob dieser hohe Areopag eine so wichtige Angelegenheit hätte erledigen können.
Des weiteren ist nicht erfreulich, daß ein absoluter Verzicht auf jede politische Tätigkeit in Marokko ausgesprochen wurde.
Ich weiß sehr wohl, daß dieser Vorwurf nicht den heutigen Leiter unserer Politik trifft, sondern seine Vorgänger, da die Sache schon vorher ausgesprochen war.
Aber man soll solche Verzichte nicht aussprechen, weil man die Folgen davon nicht übersehen kann.
Nun liegt die Sache doch tatsächlich so, daß auf unserer Seite dieser Verzicht gebucht wird, während aus der anderen Seite nur sehr unsichere wirtschaftliche Versprechungen stehen.
Wir haben einen sehr bedeutenden Machtzuwachs Frankreichs festzustellen; denn ein Reich von 800 000 Quadratkilometern und 10 Millionen Seelen ist doch etwas besonderes.
Wir dagegen haben den Platz an der Sonne, am Atlantischen Ozean preisgegeben und haben uns in die tiefen dunklen Schatten der Urwälder von Aquatorialafrika zurückziehen müssen.
Besonders schmerzlich ist, daß gerade wir Deutsche diesen gewaltigen Machtzuwachs Frankreich zutragen, trotzdem wir damit rechnen müssen, daß derselbe einmal gegen uns verwendet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem wir es nun mit einem abgeschlossenen, unterschriebenen Staatsvertrage zu tun haben, muß ich doch noch einmal darauf zurückkommen, ob es nicht hätte anders werden können.
Es ist gestern gesagt worden: eine andere Lösung wäre der Krieg gewesen.
Nun, meine Herren, vom Krieg hat wirklich keiner gesprochen, und darauf hat sicher niemand losgesteuert.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Auch Sie nicht, Herr v. Liebelt )
Nein, aber ist doch etwas anderes, ob die Verhandlungen nicht anders hätten geführt werden können, ob nicht die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Macht, die unser Volk und unser Reich darstellt, bet den (0) Verhandlungen hätte in die Wagschale geworfen werden können; und ein Reich, das über 66 Millionen Einwohner hat und über ein gewaltiges Heer und eine jährlich wachsende Flotte verfügt, hätte doch wohl andere Bedingungen erreichen können.
Ich komme noch einmal auf die Rechtsfrage zu sprechen.
Es ist die Frage aufgeworfen worden: welches Recht hat Deutschland auf Marokko
Da ist die Gegenfrage: welches Recht hat Frankreich auf Marokko
Doch nur das eine Recht: das Recht des Nachbarn.
Nur auf diesem Wege hat Frankreich das gewaltige Kolonialreich in Afrika errungen.
Es hat sich in Algier festgesetzt und hat in 60 Jahren Algier erobert und hat dann als Nachbar wieder nach Tunis gegriffen, nach Marokko schon früher in den Gebieten am Mulujafluß, nach Timbuktu am Niger, von der Küste am Senegal in das Innere hinein und dann schließlich vom Tschadsee und Schart bis zum Kongo.
So ist dies ungeheure Kolonialreich, über das Frankreich jetzt verfügt, entstanden.
Ich meine, beide Völker, Deutschland und Frankreich, haben das gleiche Recht, das allen Kulturnattonen zusteht, da einzugreifen, wo Unkultur, Barbarei herrscht, um dort Zivilisation und modernes wirtschaftliches Leben zu schaffen.
Aber ich glaube, daß Deutschland doch noch ein größeres moralisches Recht zusteht als Frankreich in diesem Sinne, weil wir mit dem großen Bevölkerungsüberschutz zu rechnen haben, weil wir an die Zukunft unseres Volkes denken müssen, während Frankreich keinen Überschuß an Bevölkerung hat.
Ich rechne dabei nicht auf Landwirte, auf Landarbeiter usw.
daran haben wir ja leider keinen Überschuß, und diese gehen heutzutage nicht über See.
Nein, ich denke an die wie soll ich sagen
Intelligenz unserer Auswanderung, an die, die Schulen besucht haben, an Kaufleute, Geschäftsleute jeder Art, Techniker, Minen- (v) Ingenieure, Pflanzer usw.
die hier bei unserer Konkurrenz keine Ellbogenfreiheit mehr haben, die über See ein gutes Brot, ein gutes Auskommen finden.
Wie es in Frankreich mit dieser Bevölkerung steht, sehen wir in Algier und in Tunis.
In diesen beiden Kolonien, die doch Frankreich direkt gegenüber liegen, die dasselbe Klima haben wie Südfrankreich, auch annähernd dieselben Produkte, finden wir 700 000 Europäer, aber kaum 300 000 Franzosen, 400 000 Spanier und Italiener.
Frankreich ist also nicht imstande, dieses Land zu kolonisieren, und greift nun nach dem großen Reiche Marokko, wofür es keinen Bevölkerungsüberschuß bereit hat.
Wir sind darauf hingewiesen worden, es müßten die Mächte des Islam geschont werden.
Meine Herren, welcher Staat, welches Volk hat sich größere Verdienste um ein anderes erworben als das Deutsche Reich und Volk, um die Türkei zu stützen
Ich erinnere nur an die Lebensarbeit unseres größten gegenwärtigen Soldaten, des Feldmarschalls Freiherrn von der Goltz.
Er hat nicht nur die Bildungsanstalten in Konstantinopel, Kriegsakademie, Generalstab u. dgl.
geschaffen und organisiert; nein, er hat vor allen Dingen das ist das wichtigste die ganze Türkei in Europa und Asien militärterritorial organisiert, in Bezirkskommandos, Brigade-, Korpsbezirke eingeteilt, sodaß die Aushebung und die Mobilmachung der ganzen türkischen Armee annähernd derartig funktioniert wie die der deutschen.
Das find Verdienste, die den Dank der Türket herausfordern.
Wir haben im übrigen alles getan, um mit den Mächten des Islam, speziell mit der Türkei gut zu stehen.
Die Franzosen dagegen haben in verschiedenen Zetten mit dem Orient Krieg geführt und sind auch gegenwärtig in genügend Kämpfe mit einzelnen kleineren Staaten des Orients noch verwickelt.
Ich glaube also, daß niemand 1050 7792 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(v. Liebert.)
M im Oriet etwas Unangenehmes, Böses darin gefunden hätte, wenn wir friedlich einen Teil von Marokko besetzt hätten, gegenüber dem, soweit ich es verfolgt habe, überaus kriegerischen Auftreten der Franzosen.
Damit in Verbindung komme ich aus die Kosten zu sprechen.
Es ist gesagt worden, unermeßliche Kosten würden daraus entstehen, die der Reichstag nie bewilligen würde.
Meine Herren, von einem Flottenstützpunkt, von dem schon gesprochen wurde, ist niemals die Rede gewesen; denn wir können ein Wilhelmshaven in Marokko nicht bauen und können unsere Flotte nicht teilen, da wir unsere Flotte zur Verteidigung unserer Küsten in der Nordsee nötig haben.
Ferner brauchen wir keine Befestigungen zu bauen.
In keiner Kolonie haben wir Befestigungsbauten.
Afrika, behaupte ich, verteidigt sich selbst durch seine Räume und durch sein Klima.
lZuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von Divisionen gesprochen worden, die wir dahin schicken müßten.
Auch das wäre nicht erforderlich.
Hier wäre gerade ein Ehrenpunkt für uns gewesen, ganz friedlich aufzutreten, nur mit der nötigen Polizei, mit denjenigen Mannschaften, die nötig sind, um den Schutz der Deutschen herbeizuführen, die dort wirtschaftlich arbeiten wollen.
Wir haben im Laufe von 25 Jahren Kolonialerfahrung genug Beamte, Offiziere und sonstige Leute ausgebildet und besitzen solche, die gerade mit Orientalen vortrefflich umzugehen wissen und friedlich mit ihnen auskommen würden, sodaß es für mich gerade ein interessantes Exempel gewesen wäre, darzutun, wenn man eine reinliche Scheidelinie gefunden hätte einen Teil von Marokko deutsch, den größeren Teil französisch —, zu zeigen, wie die Deutschen wirtschaftlich friedlich arbeiten, während die Franzosen nicht ohne Waffen und Krieg auskommen.
(L) Der große Machtzuwachs, den Frankreich nun aber erfährt, führt mich auf ein Kapitel, das bisher, soviel ich gehört habe, wenig oder gar nicht angeschnitten worden ist, und das das deutsche Volk so sehr berührt: das ist die schwarze Gefahr.
Sie wissen alle, daß im Laufe des Jahres 1911 von einem französischen Oberst Mangin ein Buch erschienen ist: »I, L tores voirs ''.
Darin führt Colonel Mangin vor, daß die Rekrutenkontingente in Frankreich Jahr für Jahr heruntergehen.
Im letzten Jahre ist das Rekrutenkontingcnt um 11000 Mann herabgesunken.
Er weist ferner nach ich will Sie nicht mit weiteren Zahlen behelligen —, daß die Aushebung jetzt schon so streng sei, daß viele kranke, schwächliche usw.
Mannschaften eingestellt werden müssen, daß die Todesztffer im französischen Heere erschreckend angewachsen ist, nämlich auf den Jahresdurchschnitt von 7528, während im deutschen Heere bei ungefähr gleicher Stärke dieselbe Zahl glücklicherweise nur 4128 beträgt, (hört!
hört!)
also annähernd die Hälfte.
Dieser Ausfall im französischen Heere soll nun Ergänzung finden von Afrika her, und zwar wünscht man erstens das 19. französische Armeekorps, das in Algier steht, nach Frankreich auszuführen.
Das soll ersetzt werden durch algerische Truppen.
Die algerische Bevölkerung ist schon längst in den Kriegsdienst eingeführt.
Wir haben im Jahre 1870 schon gefochten gegen Turkos, Spahis, Chasseurs d'Afrique.
Das ist im Laufe der letzten Jahre weiter durchgeführt worden.
Es soll jetzt die marokkanische Bevölkerung dem Heerbann eingefügt werden, und damit nicht genug, werden die kriegerischen Stämme am Senegal und an dem großen Nigerbogen militärisch ausgebildet.
Bataillonweise ist das bereits geschehen.
Einzelne Bataillone sind schon vom Senegal nach Algier gezogen worden.
Das soll nun im größeren Maße geschehen, und es sollen Truppenformationen, Divisionen, Korps usw.
aus Negertruppen (0) formiert werden.
Dadurch würde, wenn man in einem Krieg diese Truppen nach Europa überführt, selbstverständlich die französische Armee wesentlich gestärkt werden.
Dagegen wird eingewandt, diese Negertruppen würden ja nicht für das europäische Klima, vor allem nicht für einen Winterfeldzug sich eignen.
Das weiß ich ja sehr genau, weil ich die Neger kenne.
Die Leute werden hier krank, sie werden tuberkulös, bekommen die Schwindsucht usw.
Aber da wollen wir uns klarmachen: eine Nation, die sich, wie ich vorhin anführte, eine Fremdenlegion hält, wird auch nicht davor zurückschrecken, diese Truppen zu verwenden, auch wenn sie ihr Ende voraussieht.
Welch einen Bluff, welch eine Panik würde es Hervorrufen, wenn plötzlich diese schwarzen Horden von Belfort über Mülhausen nach Süddeutschland losgelassen würden!
Und wenn dieser erste Zweck des Krieges erreicht ist, würde man sich in Paris wenig darum kümmern, wieviel Neger auf dem deutschen Schnee verenden!
(Sehr richtig!)
In der deutschen Armee rechnet man sehr stark mit diesem Faktor.
Leider haben ihn unsere Diplomaten nicht in Rechnung gezogen.
Mir ist von einem hohen General eine Stelle zugeschickt worden aus der „Usvus äss ä« ux lüoväss ''vom 1.
September, wo ein Artikel des sehr bekannten Mtlitärschriftstellers Generals Langloy über den Oberbefehl abgedruckt ist, und dort heißt es in Übersetzung: In diesem Augenblick ist die Rede davon, den Ausfall unserer Geburtenziffer durch die Organisation des algerischen Ersatzes und die Formation schwarzer Reservetruppen mit der Absicht auszugleichen, im Kriegsfall mit Frankreich sowohl einen Teil des 19.
Armeekorps als auch arabische und Negertruppenteile überzuführen.
Dieser Plan ist nur ausführbar, wenn wir genügend lange (v) über das Mittelmeer frei verfügen, und dies wieder ist nur möglich, wenn unsere Schlachtflotte in diesem Meere versammelt ist und den vereinigten Flotten Oesterreichs und Italiens überlegen ist.
Hier haben wir schon ein vollständiges Disponieren über die Truppen, ein Berechnen, wie sie übergeführt werden, wie man sich dazu auf dem Mittelmeer Verhalten und stellen muß.
Es wird also positiv damit in der französischen Armee gerechnet.
Das deutsche Volk sieht nun in dem Marokkoabkommen nicht bloß die Verhandlungen über das „bißchen Marokko '', sondern sehr stark und deutlich eine Macht- und Ehrenfrage.
Das kommt speziell in dem Verzicht zum Ausdruck, den wir hier leisten, und den Herr v. Heydebrand gestern ausdrückte mit den Worten: es ist eine Einengung unserer nationalen Existenz und Selbstbestimmung.
Denn wir haben zwei Mächte vor uns, die den so stark aufstrebenden deutschen Koloß einzuengen versuchen und ihn vor allen Dingen hemmen wollen in seiner natürlichen und notwendigen müssen wir doch sagen Entwicklung und Expansion über See.
Ich habe vorhin schon angedeutet, daß ich meinen sollte, eine Macht wie das Deutsche Reich wäre imstande, eine solche Einschnürung auch auf friedlichem Wege durch die Machtmittel, die ihr zu Gebote stehen, zu verhindern und sich ihren Weg in die freie offene Welt zu verschaffen.
Die deutsche Friedensliebe hat wiederum nachgegeben, sie hat noch einmal wiederum Frieden gestiftet, und der Konflikt, der schon sehr im Gären war, ist ausgeglichen.
Ich glaube aber, alles hat seine Zeit, und auch das deutsche Volk hat nur eine Geduld, die auch einmal reißen könnte.
Es dürfte nun das letzte Mal oder vielleicht schon das allerletzte Mal sein, daß wir in dieser Weise nachgegeben haben.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7793 (v. Sievert.)
L.) Erwähnen möchte ich noch dabei, daß, wie ja schon bemerkt worden ist, unser nationales Heerwesen absolut auf der Höhe steht, und wir es gewiß mit einem beliebigen Gegner schon darauf ankommen lassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es ist hervorzuheben dabei, daß wir froh sein wollen, daß wir jetzt gesundete und gesundende Finanzen haben, denn ohne dies würden wir jetzt nicht imstande gewesen sein, unsern Mann zu stehen und wirklich Macht zu zeigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie man im Volk darüber denkt, möchte ich noch anführen.
Mir ist in einer Volksversammlung entgegengehalten worden eine etwas starke Parallele, die ich aber doch hier vorführen möchte.
Es wurde mir zugerufen, unsere Stellung neige schon dem zu, wie es einmal bei der Kapitulation von Kloster Zeven gewesen wäre.
Ende 1757, im zweiten Jahre des siebenjährigen Krieges kapitulierten die hannöverschen Truppen unter dem Herzog von Cumberland vor der französischen Jnvasionsarmee und wurden auf Schiffen nach England zurückbefördert.
Im englischen Parlamente kam die Sache zur Sprache, und ein Mitglied des Parlamentes sagte, die Sache sei ja nicht so schlimm, es sei ja kein englisches Blut dafür geflossen.
Da erhob sich der große Pitt und donnerte dem Redner zu: dafür ist die englische Ehre aus allen Poren geströmt.
Das ist ein starker Vergleich, aber wir sehen, daß eben in weiten Kreisen des deutschen Volkes auch die Geduld ihre Grenzen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zu den einzelnen Bestimmungen des Marokkoabkommens.
Ich erkenne an, daß wir da eine feine, minutiöse diplomatische Arbeit haben; man sieht jedem Artikel an, wie darum gekämpft und gerungen ist, und wohl berechtigtes wollen wir unterstreichen (L) Mißtrauen vorhanden gewesen ist.
Ich will die einzelnen Artikel nicht vorführen, wir haben sie genug schon gehört; ich will nur hervorheben, daß kein Ausfuhrzoll für Eisenerze sein soll, daß die Submission aller öffentlichen Arbeiten eintreten soll usw.
Aber immer muß hinzugefügt werden das „Aber ''.
Aber haben wir auch die Garantien, daß diese für uns so günstig klingenden einzelnen Bestimmungen innegehalten werden
Daß die französischen hohen Behörden einen unterzeichneten Staatsvertrag innehalten werden, davon wollen wir gern überzeugt sein; aber der kleine Douanier, der Chef des bureau »rabo, der Eingeborenenkommissar usw.
sie alle werden Mittel und Wege finden, um Schwierigkeiten zu bereiten den Fremden und ganz besonders dem Deutschen gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben leider die Erfahrung jeder, der in Übersee bekannt ist, weiß das —, daß nun einmal in allen französischen Kolonien und Protektoraten der Fremde hinausgewimmelt und hinausgegrault wird.
Ich will Sie nicht mit Beispielen belästigen; denn die Sache ist zu weltbekannt.
Wir haben auch noch zu berücksichtigen, daß man Zölle rückvergüten kann; die Ausländer und Franzosen bezahlen sie, und eine bestimmte Kategorie kann sie nachher zurückvergütet bekommen.
Nach jeder Richtung hin müssen wir uns dringend vorsehen.
Für die Bergwerksabgaben, die ja durch Fläch ensteuer und durch Bruttogewinn bestimmt sind, ist leider keine Höhe festgesetzt, und das ist doch eigentlich die Hauptsache; denn wenn sehr bedeutende Steuern erhoben werden, so würden sie ja ebenso wirken wie Ausfuhrzölle.
Es kommt nur darauf an, was der betreffende, der Eisenerze gewinnen will, zu entrichten hat; ob das an der Bergwerkstelle oder bei der äouLiw geschieht, das kann ihm gleichgültig sein.
Leider sickert jetzt schon durch, daß die französisch-lothringischen Eisengrubenbesitzer sich dahinterstecken und die Bergwerkssteuer so hoch wie möglich treiben (cwollen, da sie kein Drücken des Weltmarktpreises für die Eisenerze zu haben wünschen.
Also wir müssen sehr auf der Hut sein; denn wir Deutsche wissen alle, wie wir für das Eisenerz interessiert sind, daß unsere heimischen Gruben anfangen, langsam zu versiegen, und daß andererseits unsere Etsenproduktion die zweite der Welt ist, England geschlagen hat, also ganz besonders der Masse des Eisenerzes bedarf und natürlich diese Eisenerze billig haben muß.
Etwas wenig Schönes ist, daß in dem Abkommen in den verschiedensten Artikeln immer wieder die marokkanische Regierung aufgeführt wird.
Der Zweck des Abkommens sollte doch sein, daß wir nur mit französischen Behörden zu tun haben; aber immer tritt dieser Schatten ohne Wesen, die marokkanische Regierung, wieder auf, und da müssen wir uns doch sagen, daß das gerade ein Zwischenglied ist, das am wenigsten wünschenswert ist; denn hinter diesem Machsen, oder wie er sich sonst nennt, werden sich die französischen Behörden verstecken und Entscheidungen hinauszuziehen suchen, wie das im Orient mit dem schönen Wort Jnschallah Mode ist.
Die Urteile der Schwereisenindustrie aus dem Westen über das Abkommen sind verschiedentlich bekanntgegeben worden; ich kann darüber hinweggehen.
Im ganzen erscheint mir das Marokkoabkommen als ein unglückliches Schlußglted einer langen Kette von unglücklichen Verhandlungen und Operationen.
Wir müssen uns jetzt damit abfinden; aber es bedeutet doch immerhin einen Tiefpunkt unserer Politik.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da erscheint selbst der Sansibarvertrag von 1890 in einem rosigerem Lichte als dieses Abkommen, da wir direkt von einem Verzicht auf ein großes Reich oder einen Teil des Reiches sprechen müssen.
In dieser Ansicht bestärkt mich das Triumphgeschrei der Pariser und der englischen Presse, vor allen Dingen (v) aber der übermütige Ton der französischen Mtlitärliteratur.
Was da in der letzten Zeit geleistet worden ist, namentlich von der Uranos wilitairs '', das müssen wir Deutsche uns wohl doch hinter die Ohren schreiben.
Heute ist mir ein Buch aus Parts zugegangen „ilne viutoiro saus Auerrs ''— der Titel sagt schon genug —, eine.
Zusammenstellung von Karrikaturen der allerschlimmsten Art über unseren Kaiser und über die deutschen Verhältnisse und lauter Artikel, welche Deutschland herabsetzen und einen gewissen Hohn zum Ausdruck bringen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt aus Paris!
Ein anderes Gesicht zeigt mir das Kongoabkommen.
Wenn man einmal die bittere Pille verschluckt hat, daß wir Marokko ganz streichen müssen, daß wir eben am Atlantischen Ozean nichts zu suchen haben, so meine ich, daß wir doch diesen Posten als aktiv buchen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe dagegen gekämpft in Wort und Schrift, in Versammlungen; ich habe gebeten, die Verhandlungen abzubrechen, weil ich mir keinen Vorteil davon versprach.
Aber wenn wir einen abgeschlossenen Staatsvertrag vorliegen haben, und wir bekommen nun einmal 270 000 Quadratkilometer, die dem deutschen Kolonialgebiet zuwachsen, so sehe ich nicht ein, weshalb wir nun, nachdem es deutsches Gebiet positiv werden soll, die Sache schlecht machen sollen.
Da meine ich, wir machen es so wie die Engländer: to maktz tüs best vk it.
Das ist die beste Politik.
Besitz ist Besitz, Besitz ist immer wertvoll, und ein Gebiet von so ungeheurer Ausdehnung muß natürlich auch große Strecken haben, die von uns ganz besonders fruktifiziert werden können.
Wir haben genug gehört von den Schwächen und Schattenseiten des Gebiets, vom Klima, 1050 7794 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1 S11.
(v. Liebert.)
M von den Krankheiten dort, von den mangelhaften oder ganz fehlenden Verbindungen, von der schlechten Verwaltung, unter der das Land bisher gestanden hat, von den Konzessionsgesellschaften.
Was mir das Schmerzlichste bleibt, ist, daß es ein nur rein kapitalistisch auszubeutendes Gebiet ist.
Das deutsche Volk hat immer nur Siedlungskolonien verlangt, die brauchen wir unter allen Umständen.
(Sehr richtig!
auch in der Mitte.)
Hier ist aber nichts anderes zu machen, als nur durch Kapital die Sache auszubeuten.
Aber damit müssen wir uns nun mal abfinden.
Kamerun erhält hierdurch ein weites Hinterland, und zwar das Hinterland, das es schon hätte früher haben müssen.
Die älteren Parlamentarier erinnern sich wohl, wie im Jahre 1884, als wir mit den Kolonien anfingen, als die erste Flagge gehißt wurde, die Theorie aufkam: man zieht von der Küste zwei senkrechte Linien ins Innere, und alles, was zwischen diesen Linien liegt, ist „Hinterland ''und gehört zur Kolonie.
Danach hätte gerade Kamerun ausgezeichnet abschneiden müssen, denn Kamerun liegt bekanntlich in dem rechten Winkel, wo das Meer so tief in den afrikanischen Kontinent eindringt.
Wenn man dort zwei Senkrechte zur Küste zog, so mußte Kamerun einen großen, gewaltigen Kreisausschnitt, will ich sagen, darstellen.
Aber damals haben uns Großbritannien von der einen und Frankreich von der anderen Seite beschnitten, benagt und unserem Kamerun die beinahe unmögliche Grenze gegeben, die so oft bespöttelt und bemängelt worden ist.
Nun bekommen wir ganz andere Grenzen.
Leider haben wir auch da Kritik zu üben und ist es besonders beklagenswert, daß die Franzosen so hartnäckig auf den Besitz von Weffo und Madschingo Gewicht gelegt haben, die tief im Süden in das Kamerungebiet einschneiden.
Wäre man da zu leidlich geraden Linien gekommen, so wäre uns das Hinterland vom Kongo bis an die Küste (L) angegliedert worden und eine gerade, reinliche Grenze entstanden.
Aber jetzt schon können wir uns sagen, daß unser kleines Bahnsystem in Kamerun, besonders die Mtttellandbahn, die bet Widimenge vorläufig endet, wenn sie bis zum Ubangi verlängert wird, ein außerordentlich wichtiges Glied werden wird, um einen großen Teil des westlichen Afrika auszuschließen.
Im ganzen wollen wir abwarten, wie schnell dieses Land seine Physiognomie ändern wird, wenn es jetzt aus einer schlechten Verwaltung in eine gute Verwaltung übergeht, und wenn dort vor allen Dingen gute Ärzte, Beamte, Techniker, Eisenbahnbauer einrücken.
Sehr wichtig wird dabei sein, wie wir uns zu Spanien stellen, wie das heute schon von meinem Herrn Vorredner und gestern von Herrn Abgeordneten Schultz angeregt wurde.
In irgendwelche Beziehungen müssen wir zu dem Stück Spanisch-Guinea kommen, entweder durch Staatsvertrag oder mindestens durch einen Zollvertrag, denn gerade das sperrt das jetzige neue südliche Kamerun von der Küste völlig ab.
Ich hoffe aber, es wird der Diplomatie gelingen, dort normale Verhältnisse herzustellen.
Die neue Grenzlinie geht auf wenige Kilometer Breite an den Kongo heran.
Ich hoffe, man hat bet den Verhandlungen sich darüber vergewissert, daß der Kongoarm, an den wir herangreifen, auch wirklich schiffbar ist.
Wir kommen nicht an den eigentlichen Kongostrom, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sondern an einen Arm heran.
Ist dieser Teil des Flusses nicht schiffbar, so würde der ganze Landstrich, der uns nun so merkwürdig angegliedert und zugebilligt worden ist, keinen Wert haben.
Daß die Abtretung des Gebietes im Norden zwischen Logone und Scharst für jeden Kolonialfreund schmerzlich ist, vor allen Dingen aber für diejenigen, die lange in Kamerun gearbeitet haben, versteht sich von selbst.
Wir Deutsche arbeiten eben in unseren Kolonien mit dem Herzen und mit dem Gemüt, und wir hängen an dem Lande, auf das wir unsere Arbeitskraft verwenden, besonders, wenn sich diese Arbeit auf 15 Jahre oder uoch länger erstreckt.
Deshalb ist auch eine Abtretung von Kolonialgebiet von allen Kolonialfreunden schon während der Verhandlungen bekämpft worden.
Nun war aber gerade dieses Gebiet am Tschadsee außerordentlich wertvoll, und unsere Diplomatie wird sich gewiß darüber klar gewesen sein, was sie hier den Franzosen abgegeben hat.
Aber auch da muß ich sagen: es geht bei den Verhandlungen Zug um Zug, und wir wollen darüber nicht rechten.
Wir müssen nur hervorheben, was wir da wieder an Frankreich abgeben.
Die Etappenstratze, die hier mehrfach so bemängelt worden ist, möchte ich nicht als Schwierigkeit hinstellen; mit der kann ich mich abfinden.
Erstens müssen wir uns sagen: für die Franzosen ist die Straße unbedingt erforderlich; denn die Provinz Schart im Hinterlands von Kamerun ist so weit von der Küste und vom unteren Kongo entfernt und überhaupt nur durch den Ubangi und Kongo zu erreichen, daß die Franzosen dort vollständig von der Welt abgeschnitten find.
Dagegen haben sie die direkte Verbindung Niger—Benue und sind nur durch eine Anzahl Etappenmärsche von ihrem eigenen Gebiete entfernt.
Nun sollen dort kleine Posten errichtet werden, und es werden französische Kolonnen usw.
durchmarschieren.
Ich habe keine Bedenken dagegen, denn ich glaube nicht, daß dadurch Schwierigkeiten entstehen können, wenn es auch vorteilhafter wäre, wir hätten das nur von Fall zu Fall zugebilligt.
Man muß immer noch etwas in der Hinterhand haben.
Aber im Innern von Afrika spielt der Europäer zuerst immer die Rolle des Weißen, des Europäers, des Gentleman, und dann erst kommt der (v) Franzose, der Deutsche usw.
und andere Unterschiede.
Den Negern gegenüber ist man immer zusammengehörig, und überall begegnet man sich mit der elegantesten Eourtoisie, mit dem größten Entgegenkommen.
Man wird sich also auch dort schon gut vertragen.
Deutsche, Engländer, Belgier, Offiziere und Beamte stehen sich überall ausgezeichnet, und ich habe noch nie von Reibereien und Konflikten gehört.
Auf eine Frage möchte ich noch aufmerksam machen, nämlich darauf, daß in Afrika die Bandera, die Flagge, eine so große Rolle spielt.
Der Neger weiß nicht, ob er einen Deutschen oder einen Franzosen sich gegenüber hat, er sieht nur nach der Flagge, und er kennt die schwarzweiß-rote Flagge und die senkrecht gestreifte Trikolore ganz genau.
Unsere Schutztruppen führen die deutsche Kriegsflagge, und diese ist in Afrika besonders hoch geehrt, weil sie das Eiserne Kreuz im Felde trägt, das keine andere Flagge aufzuweisen hat.
Nun meine ich, bei den kleinen Posten, die dort in unserem Lande angelegt und gelegentlich von französischen Truppen benutzt werden, kommt es darauf an, welche Flagge dort gehißt wird.
Ich möchte dringend bitten, daß man die deutsche Flagge nicht vergißt, daß die französische und die deutsche Flagge nebeneinander aufgezogen werden, oder daß man die deutsche Flagge hißt, weil es deutsches Gebiet ist, und die ftanzöstsche Flagge nur aufziehen läßt, wenn französische Truppen einrücken.
Irgend ein Ausweg muß aber gefunden werden; es muß da auch die Phantasie des Negers befriedigt werden.
Das ist eine Frage, die oft genug eine wichtige Rolle in Afrika spielt.
Noch eins möchte ich bemerken.
Es macht keinen guten Eindruck, daß uns hier zu dem Abkommen eine französische Karte vorgelegt ist, deren Namen nicht einmal überall mit den Namen im Text des Abkommens überReichstag.
263.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7795 (v. Liebert.)
einstimmen.
Wir müssen wohl annehmen, daß die ganzen Verhandlungen auch nur auf französisches Kartenmaterial basiert sind.
Nun meine ich, im Land der wissenschaftlichen Geographie, im Land der glänzenden geographischen Institute von Leipzig, Gotha, und wie sie heißen, hätte man doch im Laufe von vier Monaten mindestens auch sicheres kartographisches Material herstellen können, um einen Vergleich und eine Kontrolle zu haben, ob die Karten wirklich richtig sind.
Was die Konzessionsgesellschaften anbetrifft, so möchte ich über sie hier nur bemerken, daß sie zeigen, welch lässige, gleichgültige Verwaltung bisher dort geherrscht hat.
Hier ist lalsser aller, laisssr tairs im Innern der französischen Kolonie das maßgebende Prinzip gewesen, während nach außenhin der strengste Protektionismus, hermetische Abschließung durch Zölle stattgefunden hat.
Diese Konzesstonsgesellschaften werden uns wahrscheinlich noch viel zu raten aufgeben, und gerade da wird die Kommission, der die Vorlage überwiesen wird, Arbeit genug bekommen.
Wir haben ja gehört, daß ein Teil der Gesellschaften schon zusammengelegt ist, daß wir es mit zwei großen Restgesellschasten zu tun haben, daß wenigstens das Kautschukmonopol, das wichtigste, 1919 abläuft.
Das sind ja einige Beruhigungsmittel.
Aber es sind immer noch acht Jahre, eine recht lange Zeit, und 1929 ist erst recht ein böser, langer Termin von fast 20 Jahren.
Wichtig erscheint mir, daß die Konzessionen sich nicht auf die Bodenschätze erstrecken, sondern nur auf alles, was oberirdisch gewonnen wird, sodaß der Erzreichtum des Landes, der ja in dem großem Gebiet natürlich auch vorkommen wird, nicht unter die Konzessionen fällt.
Die deutsche Verwaltung wird sich klarmachen müssen, ob es besser ist, schon jetzt diese Gesellschaften durch schweres Geld abzulösen, oder ob sie sie so lange wirtschaften läßt, (s) wie ihr Kontrakt dauert.
Es muß das selbstverständlich genau durch Sachverständige festgestellt werden, welcher von den beiden Wegen den Fiskus am wenigsten schädigt; denn das müssen wir uns doch sagen, daß nachher, am Ende der Konzesstonszett der Waldbestand usw.
uns in einem trostlosen, verwahrlosten Zustand übergeben werden wird, wenn solche Gesellschaften, die davon leben, die davon reich werden wollen, zum Teil 30 Jahre dort gewirtschaftet haben.
Im übrigen kommen wir zu dem Schluß: wir haben es hier mit einem Geschäft zu tun, und wir wollen hoffen, daß dieses Geschäft einigermaßen günstig für uns ausfällt, und daß wir vor allem nicht an Prestige und Ansehen in der Welt einbüßen.
Das muß unsere wichtigste und wesentlichste Sorge sein.
Einen Vergleich zwischen Marokko und dem Kongohinterland kann man überhaupt nicht gut anstellen.
Es wäre ungefähr so, als wenn man die Lande um Hamburg und Bremen mit Galizien oder sonst einem tiefen Hinterlande in Parallele stellen wollte.
Für mich ist das Abkommen, wie es nun vorliegt, nicht das letzte Wort, das in den Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland gesprochen ist.
Die Reibungen und Konflikte werden ja voraussichtlich leider!
erst wieder beginnen, wenn die französischen Behörden sich in Marokko eingerichtet haben, und wenn deutsche Unternehmer auftreten und Klage zu führen haben und Beschwerde einreichen.
Ich denke und hoffe aber, daß das deutsche Volk auf seinem Schein bestehen, und daß es sich doch trotz aller Schwierigkeiten, die ihm hier in seiner Entwicklung bereitet werden, durchsetzen wird.
Es d ''rd immer seinen großen Gang durch die Weltüberwtnden!
''auch derartige Tiefpunkte siegreich (Bravo!
bei der Deutschen Reichspartei.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr (o) Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. KiderlenWaechter.
v. Kiderlen Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es besteht ein Krieg zwischen einer uns verbündeten Großmacht und einer uns befreundeten Großmacht.
Wir können diesen Krieg bedauern; es steht uns aber nicht zu, eine Kritik über den Anlaß und die Gründe dieses Krieges auszusprechen.
Dem Herrn Abgeordneten hat es gefallen, diesen Krieg als einen Raubzug zu bezeichnen.
Ihr Herr Präsident hat diesen Ausdruck bereits gerügt.
Ich sehe mich aber genötigt, im Namen der Kaiserlichen Regierung hier noch ausdrücklich und energisch diesen Ausdruck zurückzuweisen.
(Bewegung.)
Die Kommtsstonsberatung, die Sie beschließen wollen, wird mir noch Anlaß geben, auf einzelne Punkte, die hier vorgebracht worden sind, einzugehen.
Ich möchte heute nur kurz zwei Punkte erwähnen.
Der Herr Abgeordnete hat soeben hier das Gespenst der afrikanischen Truppen vorgebracht, die nach unserem Vertrage dann über Deutschland losgelaffen werden würden.
Diese Äußerung hat mich ganz besonders gewundert nachdem der Herr Abgeordnete auch noch das Jahr 187071 angezogen hat in dem Munde eines Herrn, der Soldat ist.
Der Herr Abgeordnete wird ganz genau wissen, wie das 187071 mit den Truppen aus Afrika stand.
Die Gesamtsumme der eingeborenen Truppen mit Heranziehung französischer Truppen, die man aus Afrika herüberkommen ließ, mit Reserven und Aushebungen hat sich in den beiden Jahren auf 19 000 Mann belaufen.
(Hört!
hört!)
Dabei standen in Algier 50 000 Mann französischer Truppen, um dort die Ordnung aufrechtzuerhalten und so wird es künftig auch sein.
Ich möchte nun hier zur Ehre unserer Vertreter im Auslande ein Wort sprechen.
Es ist beliebt worden, in der Presse und leider hier auch auf dieser Tribüne, ohne jeden Grund und ohne jede Kenntnis zu behaupten, unsere Herren seien nicht informiert, und das allermerkwürdigste ist, gerade diese Herren, die immer sagen: unsere Diplomatie taugt nichts, als Kronzeugen, als Evangelium die Äußerungen von jungen Herren anführen, die nach recht kurzer Zeit unseren Dienst wieder verlassen haben und nicht etwa, weil sie zu gut informiert waren.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner aus dem Hause, der Abgeordnete v. Liebert, hat einen neuen Ton in die Debatte gebracht: er kritisierte sehr stark das Marokkoabkommen und lobte das Kongoabkommen.
Die meisten Vorredner aus dem Hause sind den umgekehrten Weg gegangen: sie waren im allgemeinen zufrieden mit dem Marokkoabkommen und haben den Kongovertrag als wenig erfreulich hingestellt.
Ich gestatte mir zu sagen, daß ich in der Mitte zwischen beiden Ansichten stehe, wie das für einen Zentrumsmann selbstverständlich ist: weder zu viel Lob des einen noch aber auch das würde ich politisch und international für bedenklich halten zu viel Tadel für das andere.
Was das Marokkoabkommen betrifft, so glaube ich darüber folgendes sagen zu sollen.
Wer die Marokko7796 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Erzberger.)
-, v) Politik von 1904 in diesem Hause verteidigt und unterstützt hat, der darf den Abschluß des Marokkoabkommens nicht tadeln; denn der Abschluß der Marokkopolitik im Jahre 1911 ist nur die konsequente Fortsetzung dessen, was der ganze Reichstag früher immer einmütig hier verteidigt hat.
Das spreche ich offen aus gegenüber den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Baffermann, der in dem Abschluß des Vertrages eine ganz neue Politik sehen will.
Ich stimme hier den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel bei, der erklärt hat, der Vertrag von 1911 ist lediglich ein Kommentar und eine Ausführung des Vertrages von 1909.
Das geht schon aus dem Wortlaut hervor.
Sie dürfen, wenn Sie das nicht zugeben wollen, Herr Everling, nur die Einleitung ansehen.
In der Einleitung des Marokkoabkommens steht: Die Kaiserlich deutsche Regierung und die Regierung der französischen Republik haben infolge der in Marokko entstandenen Unruhen, die die Notwendigkeit erwiesen haben, dort im allgemeinen Interesse das in der Algecirasakte vorgesehene Werk des ruhigen Fortschritts zu fördern, es für notwendig erachtet, das deutschfranzösische Abkommen vom 9.
Februar 1909 zu erläutern und zu ergänzen.
Sie haben sich daher über einen neuen Vertrag geeinigt.
Es ist also der Wille der vertragschließenden Parteien (Zuruf bei den Nattonalliberalen: Souveränität!)
darauf komme ich gleich —, das Abkommen von 1909, das vom ganzen Reichstag gebilligt worden ist, dieses Vertragsrecht „zu erläutern und zu ergänzen ''.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Everling: aber wo ist die Souveränität des früheren Sultans
Ich frage umgekehrt: wo war denn diese Souveränität überhaupt
Ist das ein Souverän, der vielleicht ein halbes Jahr von (L) Herrn Mannesmann aus Deutschland ausgehalten wird, und der seine Souveränttätsrechte zu einem anderen Zeitpunkt an eine fremde Regierung verkauft
Ich habe das für den Grundirrtum der Algecirasakte angesehen, daß sie einen in Europa heimischen und fcstabgeschlossenen Begriff, den der Souveränität, auf Nordafrika übertragen hat, wo es einen solchen Begriff gar nicht gibt.
Wer ist denn dort ein Souverän
Der Räuberhäuptling, der die meisten Gewehre hat.
Das ist der Grundirrtum der Algecirasakte, den deutschen, europäischen Begriff der Souveränität auf ein solches Land übertragen zu wollen.
Wo war denn in der Praxis diese Souveränität vorhanden
Einem Souverän, der es sich gefallen läßt, daß eine fremde Macht sein Land überzieht, ohne daß er mobil macht, und der sogar eine fremde Macht herbeiruft, wie Mulay Hafid es getan hat, dem können wir die Attribute der europäischen Souveränität nicht beilegen.
Die Algecirasakte war ein Luftgebäude ohne jede solide Unterlage; darum, sage ich, ist es gar keine Veränderung der deutschen Politik, sondern eine konsequente Durchführung der deutschen Politik, nach siebenjährigem Zank, siebenjährigem Hin und Her zu einem Abschluß in dieser Frage zu kommen.
Wie lange sollte denn Marokko noch als Zankapfel hin und hergeworfen werden
Ich verteidige damit nach keiner Richtung die Maßnahmen der Regierung in der Vergangenheit, es fällt mir gar nickt ein.
Ich ziehe heute nur den Schluß aus allen diesen Verhandlungen, und ich sage: wenn man in Marokko hätte eingreifen wollen, dann hätte man es 1904 und 1905 tun müssen.
Damals ist in Marokko die Kuh aus dem Stall getrieben worden.
(Heiterkeit.)
Wer hätte aber damals in Deutschland wegen Marokko einen Krieg führen wollen
Allgemein ist erklärt worden: wegen Marokko ziehen wir nicht vom Leder.
Die Jahre (o) 1904 und 1905 sind die entscheidenden gewesen.
Ich erhebe keinen Vorwuf gegen den damaligen Reichskanzler, ich ziehe nur die Konsequenzen aus all dem Verhalten und der einmütigen Stellung, die der Reichstag auf diesem Gebiete eingenommen hat.
Im Jahre 1905 war tatsächlich die Gelegenheit vorhanden, um ein Stück Marokkos zu erwerben.
Die „Tägliche Rundschau ''spricht es ja in ihrer heutigen Morgennummer aus, und nach meinen Informationen sind diese Angaben vollkommen richtig.
Die Herren werden es ja gelesen haben, ich teile nur folgendes daraus mit: Da die Beziehungen der französischen Regierung zu der deutschen Botschaft in Paris ebenso gestört waren, wie die der französischen Botschaft in Berlin zum Auswärtigen Amt, bat Rouvier den früheren deutschen Geschäftsträger in London, Freiherrn v. Eckardstein, um Vermittlung und machte diesem die weitgehendsten Vorschläge, in denen die Erwerbung des Sus und eines Hafens an der Westküste Marokkos durch Deutschland das Hauptstück bildeten.
Freiherr v. Eckardstein reiste im Mai 1905 nach Karlsruhe und unterbreitete dem Fürsten Bülow, der mit dem Kaiser daselbst weilte, das war nach der Tanger-Rede —, in zwei Unterredungen die Rouvterschen Vorschläge.
Gleichzeitig hatte Rouvier den bekannten Bankier Bezold, den einst Fürst Bismarck bet der Feststellung der Kriegsentschädigung benutzt hatte, zu Herrn v. Holstein nach Berlin mit den gleichen Vorschlägen gesandt.
Nach meinen Informationen ist diese Tatsache richtig, und der Herr Staatssekretär wird uns hier oder in der Kommission nähere Auskunft darüber geben müssen, warum man damals auf das französische Offert nicht eingegangen ist.
(v) Ich gebe kein Urteil über diese Frage ab, weil ich die Gründe der verbündeten Regierungen nicht kenne und ich mich nicht von vornherein auf den Standpunkt stellen will, sie zu mißbilligen, weil ich sie nicht kenne.
Aber ich sage: damals, 1904 und 1905, war die Möglichkeit vorhanden, wenn man sich in Marokko festsetzen wollte, einen lebhafteren Ton in den Verhandlungen mit Frankreich anzuschlagen.
Das ist nicht geschehen; man hat es sogar damals rundweg abgelehnt, direkt mit Frankreich zu verhandeln.
Man griff bis auf die Konferenz von Algeciras zurück, wo wir neben unserem treuen Bundesgenossen Österreich ganz isoliert waren; alles andere, was in den letzten fünf Jahren geschehen ist, sehe ich als eine naturgemäße Folge des Abkommens von Algeciras an.
Darum muß ich sagen: was sollte jetzt noch anders als Schlußakkord an diese ganze Disharmonie Harmontevolles geliefert werden können
Das kann man nicht verlangen, das spreche ich ganz offen aus.
Es ist auch im Reichstage nicht gesagt worden, was anders hätte gemacht werden sollen als Abschluß der Marokkoverhandlungen Festhaltung an der Algecirasakte
Die Algecirasakte ist ein Fetzen Papier, der schon längst im Winde umherflattert.
Daran kann man sich nicht festhalten.
Herr Bassermann sagte: Südmarokko.
Ich frage nur das eine: wer sollte denn Souverän sein in Südmarokko, und wer sollte die Souveränität garantieren
Etwa die 13 Algectrasmächte
Was hätten wir denn begonnen, wenn etwa zwei Drittel von Marokko, nämlich Nordmarokko, französisch geworden wäre und ein Drittel von Marokko, Südmarokko, als unabhängige Macht weiterbestanden hätte
Wäre das ein Gewinn für die deutsche Politik gewesen mit diesen ewigen naturgemäßen Reibungsflächen zwischen Deutschland und Frankreich
Ich glaube nicht, daß Herr Bassermann diesen Vorschlag im Ernst aufrecht erhalten kann.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7797 (Erzverger.)
(4) Herr Dr. Franck hat uns auch versprochen, er wolle einen Vorschlag machen; ich habe aufmerksam zugehört, ich habe aber keinen Vorschlag herausgefunden.
Er hat nur Vorschläge gemacht, wie er unsere innere Politik geführt zu sehen wünsche: es müsse die Koalitionsfreiheit den Landarbeitern garantiert werden, es muffe das preußische Wahlrecht abgeschafft werden usw.
Das sind alles Vorschläge bezüglich der inneren Politik, deren Wirkung in bezug auf Frankreich und die Marokkofrage ich nicht einsehen kann, aber einen positiven Vorschlag in bezug auf unsere auswärtige Politik war in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Franck nicht zu finden.
Allerdings kritisiert er auch dies Abkommen nicht so, wie manche Herren, die es in Grund und Boden verwerfen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir hier den Schlußakt des Abschnitts vor uns haben, welcher sieben Jahre hindurch zwei große europäische Mächte in steter Unruhe erhalten hat.
Ich bin auch nicht befriedigt von allem, was in dieser Sache hier durchgesetzt ist.
Das geht aber immer so und ist genau so, wie wenn zwei Nationen einen Handelsvertrag abschließen.
Wenn die eine Nation von diesem Abschluß vollständig befriedigt sein würde, dann würde es sicher die andere nicht sein.
Dies zeigt, daß man im allgemeinen eine mittlere Linie einzuhalten hat.
Aber eins muß ich doch sagen: der Mißmut, der in weiten Kreisen des deutschen Volkes im Laufe dieses Sommers zweifellos vorhanden war, auch heute noch vorhanden ist, den kann niemand in Abrede stellen, und er ist von dem einfachen Manne des Volkes auch begreiflich.
Der sagt sich: Deutschland hat die größte Militärmacht der Welt, Deutschland hat eine große starke Flotte, was haben wir nun mit diesen beiden Mitteln für die Sicherung der Zukunft des Deutschen Reichs, das in jedem Jahre um 800 000 Köpfe zunimmt, erreicht, wenn wir hin (s) schauen, was andere Länder in den letzten zehn Jahren errungen haben
Da zeigt sich, daß Rußland die Mandschurei bekommen hat, wenn es sich auch daran die Finger etwas verbrannt hat, Japan hat Korea bekommen, die Amerikaner die Philippinen, Österreich-Ungarn Bosnien und die Herzogowina, Italien versucht jetzt in Tripolis sich niederzulassen, England erhielt Agygten, Frankreich bekommt Marokko, und wir Deutschen haben gar nichts erhalten.
Das ist die Philosophie des kleinen Mannes, die in Deutschland die weitesten Kreise beherrscht, und darauf führe ich zurück die Mißstimmung, die in manchen deutschen Kreisen vorhanden ist.
Dazu kam noch, daß man jahrelang vom Reichstag aus Marokko als ein begehrenswertes Objekt für deutsche Kolonisation bezeichnete.
Dieser Mißstimmung hat unser verehrter Fraktionsvorsitzender, Herr Freiherr v. Hertling, auch ganz offen bereits namens unserer Partei Ausdruck verliehen.
Ich glaube, es wäre aber für unsere ganzen Verhandlungen im Reichstage besser gewesen, wenn man den Ratschlägen unseres ersten Fraktionsredners gefolgt wäre, man möge diese internationalen Debatten um den Ausdruck des Herrn Kollegen Haußmann zu gebrauchen—nicht mit innerpolittschen Tendenzen verquicken.
Gestatten Sie mir ein offenes Wort.
die Regierung hat ihre Sache nicht tadellos gut gemacht in diesen ganzen Verhandlungen.
Auch an anderer Stelle hat man sich nicht immer so benommen, wie man erwarten mußte aber hat der Reichstag alles m tadellos gemacht in diesen drei Tagen
Das ist eine Frage, die ich nur stellen, natürlich nicht beantworten kann, weil ich selbst Mitglied des Reichstags bin.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Die Frage werden Sie mir mindestens gestatten.
-, Nun sage ich: die Mißstimmung, die im deutschen Volke vorhanden war, mußte steigen angesichts des ganzen Verhaltens der englischen Öffentlichkeit, nicht nur des englischen Ministers, sondern der ganzen englischen (0) Öffentlichkeit, weil man in Deutschland sah, daß sich England überall da, wo Deutschland tm Interesse seines Volkstums sich die Zukunft nicht versperren lassen will, um mich nur negativ auszudrücken, England immer und überall der Gegner Deutschlands ist.
Das ist die große politische Lehre aus dem ganzen Konflikt des Sommers 1911, und so denkt man in allen Volkskreisen: Ich glaube, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken ist darin kein Unterschied, daß nicht Frankreich diejenige Macht ist, die uns zu wenig entgegenkommen will, sondern daß es der Vetter über dem Kanal drüben ist, (sehr richtig!)
der uns gar nichts von dem geben will, was wir nicht aus Rechthaberei, nicht aus nationaler Eitelkeit, sondern was wir im Interesse des deutschen Volkes und seiner Zukunft absolut haben muffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Engländer fühlt sich jahrhundertelang als der Weltkaufmann, als der König zur See, und dem ist es unangenehm für diese Auffassung Englands habe ich Verständnis —, daß jetzt der Deutsche rapide emporkommt, seinen Ausfuhrhandel in 15 Jahren von 8000 Millionen auf 16 000 Millionen gesteigert hat, und er sieht schon den Tag, wo wir von den 16000 Millionen auf die heutigen 22 000 Millionen Mark des englischen Volkes steigen werden, ja steigen muffen; denn ein Volk wie Deutschland mit 65 Millionen Seelen, das vielleicht in 20 Jahren, wenn die Entwicklung so weiter geht, 80 Millionen und mehr haben wird, muß sich auf der Welt immer mehr ausdehnen und muß seinen Ausfuhrhandel ganz anders steigern, als ein Volk wie das englische, das statt unserer 65 Millionen nur 45 Millionen hat.
Deshalb ist es nicht Rechthaberei von Deutschland, sondern die Voraussetzung der Existenz des deutschen Volks als Großmacht und Weltmacht, die wir uns von (o) niemand rauben lassen können; die Erziehungsarbeit, Deutschland so anzusehen, muß in England geleistet werden, damit die englische Generation sieht: der Deutsche ist da, der Deutsche bleibt da, und er wird unter keinen Umständen in frühere Jahrzehnte weltpolitischer Ohnmacht wieder zurückfallen.
Es wird schwer sein, in England diese Anschauung zur allgemeinen zu machen.
Es wird vielleicht eine ganze Generation darüber Hinwegsterben müssen.
Aber wir müssen in diesem Kampfe um die wirtschaftliche Gleichberechtigung mit England unbedingt als einiges Volk fest zusammenhalten und treu zusammenstehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Fleiß des deutschen Volkes und seine Energie garantieren ihm seine Zukunft.
Diese Zukunft des Deutschen Reichs ist auch durch die schlimmste auswärtige Politik nicht kaputt zu machen.
Die auswärtige Politik hat aber die Aufgabe, diese Zukunft des Deutschen Reichs zu fördern und zu unterstützen, und sie kann das durch eine konsequente Auslandspolitik.
Das war freilich der schwerste Fehler in der Vergangenheit, daß Deutschland den politischen Rundtanz mit allen Mächten der Reihe nach bis zum kleinsten Mauerblümchen herunter einmal linksherum, einmal rechtsherum getanzt hat.
(Heiterkeit.)
Wenn der jetzige Herr Staatssekretär zuerst zehn Jahre preußischen Stechschritt in der auswärtigen Politik machen würde, konsequent nach einem Ziele hin uns zur Geltung zu bringen, mit den Mächten, die ähnliche Interessen haben wie Deutschland, zusammenzugehen, dann, bin ich überzeugt, wird eine Entlastung und Entspannung auch zu Gunsten Deutschlands herbeigeführt werden.
Das ist eine begründete Forderung, die wir im Interesse des Deutschen Reiches und Voltes an unsere Diplomatie stellen müssen.
7798 Reichstag.
293.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Erzberger.)
(L.) Wenn ich das ausspreche, geschieht das nicht aus Regterungsfreundlichkeit, (Zuruf links) oder wie mir Herr Wiemer gestern die Stelle eines Reichspreßdezernenten in so liebenswürdiger Weise angeboten hat.
Herr vr.
Wiemer, dazu habe ich weder Veranlagung noch Fähigkeit.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Das fehlt mir beides in gleicher Weise.
Aber, Herr Dr. Wiemer, da Sie so liebenswürdig sein wollen, eine Stelle zu vergeben, über die Sie nicht verfügen, so habe ich mir auch eine Stelle ausgedacht, über die ich auch nicht verfügen darf, nämlich, Herr vr.
Wiemer, Sie würden sich gut als Sultan für Südmarokko eignen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß dem Herrn Kollegen Wiemer zu einem unabhängigen Sultan im Süden Marokkos noch keiner Richtung das Zeug fehlt.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich muß noch eins sagen: ich bin überrascht, daß er mir gerade diese Stellen angeboten hat.
Es ist noch nicht lange her, vielleicht ein halbes Jahr, da hat mir Herr vr.
Wiemer von dieser Stelle aus vorgeworfen, ich hätte den Reichskanzler mit „schwäbischen Fausthandschuhen ''angegriffen.
Das ist doch keine besondere Liebenswürdigkeit, mein verehrter Landsmann!
Herr Staatssekretär v. Kiderlen-Waechter wird wissen, was „schwäbische Fausthandschuhe ''sind.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Nein, meine Herren, das ist ein sehr großer Irrtum.
„Gradaus und saugrob, das ist der Schwöb ''— das ist ein bekanntes schwäbisches Wort, das zwar nicht immer, aber doch manchmal zutrifft und angewendet werden muß.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn (8) Kollegen vr.
Frank.
Da bin ich überrascht gewesen, wie Herr vr.
Frank in vollen runden Tönen seine Fraktion und seine Partei als eine „Weltfriedensmacht ''und als eine „Großmacht des Friedens ''von dieser Stelle aus gepriesen hat, und wie er namens der ganzen Arbeiterschaft gesprochen hat.
Herr vr.
Frank das können Sie mir nicht übel nehmen —, das war eine gewaltige parteipolitische Übertreibung, schon eine Übertreibung nach der Richtung, daß Sie namens der gesamten Arbeiterschaft gesprochen haben; denn gerade in diesem Sommer haben wir doch das interessante Schauspiel erlebt, daß die Organisation von 1250000 Mann christlich-nationaler Arbeiter am schärfsten Stellung gegen Sie in der Marokkofrage genommen hat.
(Sehr unrichtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, es war die Vertretung der christlich-nationalen Arbeiter.
Aber die braucht Sie doch nicht zu fragen, was Sie in solchen Fragen zu tun hat.
Dieser Ausschuß des deutschen Arbeiterkougrefses hat in sehr dankenswerter Weise sich scharf gegen die Stellung der Sozialdemokratie ausgesprochen, die er, wie er sagt, als einen „Verrat an Volk und Vaterland ''bezeichnet.
Diese Erklärung der deutsch-christlichen Arbeiterschaft hat auch eine sehr heilsame Wirkung auf die Sozialdemokratie ausgeübt.
(Lachen und Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann das sofort nachweisen, daß ein Redakteur, namens Däumig, hier in Berlin vor der organisierten Sozialdemokratie das nach dem „Vorwärts ''ausgesprochen hat, im Mobilmachungsfalle zu versagen und den politischen Massenstreik durchzuführen.
Der „Vorwärts ''hat dazu erklärt: was die Berliner Sozialdemokraten wollten, sei die Stimme der ganzen deutschen Sozialdemokratie.
Das war gerade so eine Übertreibung, wie sie Herr vr.
Frank gemacht hat; denn als es zum sozialdemokratischen Partei- (v) tag kam, hat der Herr Kollege Bebel mit geradezu bewundernswerter Geschicklichkeit eine Rede gehalten, bei der man sich am Schluß, wie das bei vielen Reden der Fall ist, fragen mußte: was hat er eigentlich gesagt
Dann war der Schlußeffekt ein ganz anderer; denn das, was Sie auf dem Parteitage gutgeheißen haben, war etwas ganz anderes, als was Sie im August auf der Berliner Delegiertenorganisation vertreten haben.
Diese Wendung schreibe ich dem zu, daß die christlich-nationale Arbeiterschaft einen so scharfen Protest gegen das Treiben der Berliner und anderer Sozialdemokraten erhoben hat.
Das mögen Sie vielleicht nicht zugeben.
Aber wenn ich die historische Reihenfolge dieser Tatsachen mir vor Augen halte, so wäre ein solcher Umschwung in Ihrer ganzen Literatur und Presse gar nicht erklärlich, der auf einmal nach dieser Kundgebung von Köln aus eingetreten ist.
Wenn solche Sätze hier in Berlin ausgesprochen wurden, wie sie auch in der „Leipziger Volkszeitung '', auch im „Vorwärts ''kamen, so mußte das direkt den and im Falle eines ei, und daß eine große sierten Arbeitern hinter Anschein erwecken, daß Deutsch Angriffskriegs innerlich gespalten Partei, die Millionen von orgam sich hat, der Gestelluugsorder Widerstand leisten würde.
Wenn das auch nur 14 Tage in Deutschland zutage treten konnte, wie es im letzten Sommer geschah, dann haben Sie (zu den Sozialdemokraten) den Anspuch verloren, sich als Großmacht des Friedens rühmen zu dürfen.
Das war direkt eine Heraufbeschwörung der Kriegsgefahr.
Man sah es aus englischen Zeitungen und aus französischen Zeitungen sehr deutlich; denn dort ist gerade auf solche Beschlüsse und solche Stellungnahme hingewiesen worden, die seitens der Berliner Sozialdemokraten im August 1911 hervorgetreten ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann die Resolution und die Rede verlesen, das (v) hält aber viel zu lange auf!
Wie ich mich freue, daß einer besserer Ansicht wird, so freut es mich auch, daß die Sozialdemokraten nachher eine andere Stellung eingenommen haben.
Einige Worte zum Marokkoabkommen in seinen Einzelheiten, besonders zu dem, was der Herr Abgeordnete v. Liebert ausgeführt hat.
Ich wünsche auch das habe ich schon im letzten Frühjahr ausgesprochen —, daß von Deutschland an eine Speisung der zu vermehrenden Fremdenlegion nicht eintreten möge, und daß durch private Vereine, durch amtliche Aufklärung in Schulen, beim Militär vor dem Dienst in dieser Fremdenlegion gewarnt werde, weil er für einen Deutschen entwürdigend und für sein Leben und seine Gesundheit ungeheuer schädlich ist.
Ob man aber so etwas aus der inneren Heeresorganisation in einen internationalen Vertrag aufnehmen soll, das erscheint mir doch im höchsten Grade zweifelhaft.
Die Bedenken habe ich nicht, als ob Frankreich aus Marokko zwei Armeekorps holen und in Deutschland aufmarschieren lassen könne.
Wer die ganze Haltung der nordafrikauischen Bevölkerung gegenüber Frankreich kennt, wer sich an die Verhandlungen im Kolonialkongreß erinnert, wo sowohl katholische Missionare wie auch ein protestantischer dargestellt haben, wie die Stimmung der eingeborenen Bevölkerung in Nordafrika gegenüber der französischen Herrschaft ist, der wird die Befürchtung, daß von dort aus Reservetruppen für das europäische Frankreich geholt werden könnten, recht weit zurücktrete« lassen können, vielleicht auch zurücktreten lassen müssen.
Nun frage ich aber eins.
Wenn Herr Baffermann sagt, wir hätten Südmarokko nehmen sollen, und über die entstehenden Kosten im Kongo klagt, so muß ich ihm doch das eine entgegnen: glaubt er denn, daß wir Südmarokko mit weniger Geld hätten kolonisieren und Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7799 (Erzberger.)
(L) mit weniger Kraftaufwand hätten halten können als ein Großkamerun
Das ist mir überhaupt fraglich.
Persönlich neige ich zu der Ansicht, daß die Erhaltung Südmarokkos mit viel größeren Kosten für unsere Nation verbunden gewesen wäre als die Erhaltung von Großkamerun.
(Zuruf links: Aus Marokko wäre mehr herauszuwirtschaften!)
Das ist eine andere Frage.
Damit komme ich, Herr Kollege Naumann, sofort zum zweiten Teile.
Es ist doch auch nicht richtig, wenn man Marokko als das verschwundene Paradies und den Kongo als die reine Hölle hinstellt.
Das sind Übertreibungen auf beiden Seiten.
Ich habe kürzlich noch das Werk eines Reisenden, der längere Zeit in Marokko war ich glaube, es ist den Kollegen auch zugegangen —, namens Kreuter gelesen.
Er spricht sich z.
B. über die Möglichkeit des Baumwollanbaues in Marokko äußerst skeptisch aus.
Er, der lange dort war, sagt: Wer in Marokko richtig sehen will, muß langsam gehen.
Die Phantasie des Ostens verleitet auch manchen gewissenhaften Reisenden, der den ehrlichsten Willen hat, zu Übertreibungen.
Durch diese Übertreibung leiden wir; die einen dadurch, daß sie gar zu überschwengliche Erwartungen auf das Land setzen, und die anderen und das ist das Schlimmste daß sie diese Übertreibungen sehen, mißtrauisch werden und sich ganz ablehnend verhalten.
Das ist ein Urteil eines Mannes, dem gewiß Sachverständnis nicht abzusprechen ist.
Ich glaube, daß man vielfach in der Gestaltung unserer ganzen auswärtigen Politik auch in Marokko die Sachen als zu glänzend angesehen hat.
Ich sage ja nicht damit, daß nichts dort sei, daß insbesondere nicht Mineralschätze vorhanden seien —wieviel, das weiß niemand —, daß das Land nicht (L) kulturfähig ist.
Das war es schon einmal vor nahezu 2000 Jahren.
Es ist eine Kornkammer Italiens gewesen.
Das bestreite ich alles nicht.
Aber ich glaube, man darf dieses Wertobjekt nicht zu hoch im Kurs schreiben.
Ich weise auf eins hin, was der Herr Abgeordnete Basiermann im Jahre 1906 ganz zutreffend gesagt hat.
Er sagte: Es kann für uns nur angenehm sein, wenn wir die große politische Auseinandersetzung zwischen dem Sultan und dem Kronprätendenten einerseits —und Kronprätendenten gibt es in Marokko immer schockweise, die kauft man billig dort; ich glaube, ein Goldstück reicht, um eine Thronanwartschaft aufstellen zu lassen und andererseits die große Auseinandersetzung mit der islamitischen Welt nicht zu tragen brauchen —führt Basiermann aus.
Da mögen die Franzosen einmal ihr Kunststück zeigen.
Was Herr Baffermann im Jahre 1906 sagte, bezeichne ich auch heute noch als meine Ansicht.
Was das Kongoabkommen betrifft, über dessen Wert ja die Ansichten in diesem Hause ungeheuer weit auseinandergehen, dem gegenüber sich eigentlich mein schwäbischer Landsmann Haußmann am freundlichsten gestellt hat, neben Herrn v. Liebert, so stehe ich nicht an, auch zu sagen, daß die Art und Weise, wie von manchen der Herren Redner die neuen Erwerbungen am Kongo deurteilt worden sind, mir doch nicht gerechtfertigt erscheinen.
Die erinnern mich vielfach an die allgemein absprechende Beurteilung des Helgoland-Sansibar-Vertrags von 1890.
Wer hat denn damals diesen Vertrag vereidigt
Nahezu einmütig ist er in der deutschen Öffentlichkeit abgelehnt worden.
Heute geht man nicht zu weit, wenn man sagt, daß die Erwerbung Helgolands für das Deutsche Reich eine der glücklichsten Maßnahmen in der letzten zwanzigjährigen Politik des Deutschen Reiches Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
gewesen ist, daß wir heute Helgoland um keinen Preis (o) afrikanischen Besitzes und um kein Gold mehr bekommen würden, daß es heute einfach undenkbar wäre, daß Helgoland, vorgelegt den deutschen Öffnungen auf die See hinaus, beute englisch befestigt wäre, mit englischen Werften, englischen Kanonen darauf, englischen Häfen.
Das wäre für Deutschland um keinen Preis der Welt mehr herauszuholen.
(Zurufe links: Das wäre nie eingetreten!)
—Es stimmt nicht ganz.
Ja, Herr Kollege Naumann, meinen Sie denn aber, man hätte gefragt, ob man das tun dürfte
(Zuruf links: Wir hätten uns aber gemeldet!)
—Wir haben damals keine Flotte gehabt.
Da melden Sie sich einmal, Herr Kollege Naumann!
Was werden Sie da erreichen
(Heiterkeit.)
Ich sage nur das eine ich ziehe nicht die Parallele aus den Erwerbungen an und für sich ich sage: damals war allgemeine Mißstimmung gegen diesen Vertrag vorhanden, und auch heute gibt Herr v. Liebert, der den Sansibarvertrag so scharf kritisierte, zu, daß es ein glücklicher Vertrag ist, den Deutschland damals geschloffen hat.
So wird man auch das Urteil über das Kongoabkommen heute noch gar nicht fällen können.
Man kann Hypothesen und Theorien aufstellen; aber erst die Zukunft wird zeigen können, ob das Land nun so schlecht ist, wie es die einen machen, oder ob aus dem Lande nicht doch noch bet Aufwendung deutscher Energie und deutscher Arbeit etwas herausgeholt werden kann.
Da bedaure ich allerdings sehr lebhaft, daß die Regierung ich verstehe ja die Begleitumstände sehr gut uns hier völlig im Stich gelaffen hat, indem sie uns gar kein Material unterbreitete, um diese neuen Erwerbungen auch in etwa objektiv prüfen zu können, soweit man das auf Grundlage des vorhandenen Materials tun kann, (v) Was uns da als eine amtliche Denkschrift unterbreitet worden ist, das hätten die Herren geradezu ersparen können, das ist kaum die Druckkosten wert.
Der Verfasser selbst war wohl von dieser Ansicht durchdrungen; denn im Abschnitte 2 spricht er von Einwänden und Versuch ihrer Widerlegung.
Er selbst war also der Ansicht, daß es nicht gelungen ist, diese Einwände zu widerlegen; denn er spricht von einem Versuch dieser Widerlegung.
Ich würde es, wenn die Regierung kein eigenes Material hat, für viel bester gehalten haben, wenn sie uns das sehr interessante Werk von Werner Stahl: „Franzöfisch-Kongo im Lichte der amtlichen französischen Berichterstattung des letzten Jahrzehnts ''unterbreitet hätte.
Ich bitte den Vertreter der verbündeten Regierungen, daß er mindestens der Budgetkommission, ich gehe einen Schritt weiter, dem ganzen Hause dieses Werk möglichst bald zugehen lassen möge.
Denn was darin steht, ist nicht die Privatansicht dieses Mannes sonst würde ich keinen Wert darauf legen sondern eine sehr sorgfältige, gewissenhafte Durcharbeitung det Protokolle und Berichte, die seit 1899 von der französischen Budgetkommission der dortigen Deputiertenkammcr erstattet worden sind.
Da steht eine ganze Unmenge Material darin zur Beurteilung des neuen Besitzes.
Da finden wir auch äußerst wertvolle Fingerzeige, wie und iu welcher Form die Kolonisation in diesem Lande von deutscher Seite aufgenommen werden kann, und dieses kleine Büchlein hat weit mehr Wert für die Abgeordneten, als was in dieser amtlichen Druckschrift darin steht.
Ich glaube, es ist um so wertvoller, weil es sich hier um die Meinungen von anerkannter französischer kolonialsachverständiger Seite handelt, die ausgesprochen wurden zu einer Zeit, wo noch gar kein Mensch in Frankreich an die Abtretung des Kongo im Ernstfall gedacht hat.
10.
°,!
7800 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend dev 11.
November 1911.
(Erzberger.)
M Wenn man nur kurz diese Resultate zusammenstellt, so ist es ein Grundgedanke, der alle diese Berichte au die Deputierlenkammer seit einem Jahrzehnt durchdringt, „daß in Französisch-Kongo unsere Verwaltung eine so miserable sei, daß wir gar nichts daraus machen konnten ''.
Ich will die Herren nicht lange mit Zitaten aufhalten, ich denke, daß mein Wunsch erfüllt wird, und wir das Material bekommen.
Auf Seite 8 und 23 finden Sie drastische Ausdrücke von anerkannt französischen Sachverstängigen über die schlechte französische Verwaltung: wenn wir die eigenen Kolonien schlecht verwalten, kann auch nichts herauskommen.
Aber was mir interessant ist, wir finden in diesen Berichten zerstreut manche interessante Andeutung über den wirklichen Wert der Kolonie, und da muß ich kurz einiges hervorheben, nachdem andererseits nur die Schattenseiten ich komme auch darauf zu sprechen in den Vordergrund gerückt sind, und ich kann das um so bester tun, als es französisches Material ist, das ich hier unterbreiten kann.
Im Jahre 1908 führt der Kommissionsbericht u. a. aus: Unsere Kongokolonie, eine der größten und wichtigsten unserer Besitzungen, befindet sich noch in einem Schlummerzustande (torxeur).
Man kann wohl versichern, daß diese Kolonie auf Grund ihres Reichtums an Produkten der Landund Forstwirtschaft, an Mineralien einer sehr großen Zukunft entgegengeht.
Aber wir müssen gleichfalls sagen, daß sie infolge der Untätigkeit und der Sparsamkeit des Mutterlandes, besonders auch infolge des dort angewendeten beklagenswerten Systems der Ausnutzung nur eine Kolonie der Zukunft, einer sehr fernen Zukunft ist.
Das ist 1908 von französischer Seite selbst dem Parlament unterbreitet worden.
L) Ich will noch ein anderes nehmen aus dem Jahre 1910.
Da führt der Budgetbericht des Generalgouverneurs, der auch der französischen Kammer unterbreitet ist, aus: Alle, die den Kongo einigermaßen kennen, sind der Ansicht, daß die dort zu erreichenden Resultate in genauem Verhältnis zu den Opfern stehen werden, die zu bringen man sich entschließen wird.
Es gibt keine französische Kolonie, wo die natürlichen Produkte so leicht zu gewinnen sind, und auf lange Jahre hinaus wird die Ausbeutung dieses Landes einzig darin bestehen, daß man die Reichtümer in intelligenter Weise bloßlegt.


Nun kommt der Satz: Es ist ein glücklicher Widerspruch, daß es wenige Länder gibt, die reicher sind als dieses, das so arm erscheint.
Das sind Zitate aus dem französischen amtlichen Material, die immerhin Beachtung verdienen.
Wenn man auch nicht verlangen kann, daß man allem beitritt, so ist doch eines zu beachten, daß seit zehn Jahren der Kongo nicht immer als eine äußerst minderwertige Kolonie bezeichnet ist.
Es ist interessant, auch ein Urteil des früheren Ministers Baudru, einer Autorität in der Kolonialpolitik, über den Kongo Ihnen zu unterbreiten.
Ich will nur den Schlußsatz vorlesen.
Er urteilt über das neue Abkommen folgendermaßen: Was uns bleibt, ist nur gleichsam eine Art Eintrittshalle, ein ungeheures, wüstenartiges, unfruchtbares Vestibül, dessen Zugänge von den Engländern an der Nilseite, von den Deutschen und Belgiern an der Kongoseite besetzt sind.
Dieses Vestibül hat nur einen Ausgang durch Westafrika, d. h. da es viel gröber ist als das (v) Haus selbst, wird es nur die Ursache zu Ausgaben und Schwierigkeiten bllden, von denen man sich noch gar keine Vorstellung machen kann usw.
Er beklagt eben diese Abtretung.
Ich stelle demgegenüber nur das eine fest, daß man in eine solch scharfe Beurteilung des ganzen neuen Erwerbes heute noch nicht eintreten kann; denn das, was die französische Regierung amtlich bestätigt, das bestätigen z.
B. auch eine ganze Reihe von Missionaren.
Ich habe hier einen Brief von einem katholischen Missionsürschof Augouard, der direkt am Ubangi wohnt, also in der Gegend, wo wir an den Fluß kommen.
Derselbe schreibt über die bisherige französische Bewirtschaftung dieses an Deutschland fallenden Ländergebiets: Zuerst stellt er fest, daß die vier Millionen des Kongobudgets einzig von den Beamten einkassiert werden.
Nichts sei zum Wohle der Eingeborenen vorgesehen, weder Wege noch Baken für die Flüsse, noch Schulen.
Er erklärt sich mit dieser Abgabe, die jeder Eingeborene leicht leisten könne, einverstanden, erhebt aber laute Anklagen über die Art und Weise der Steuereintreibung und die Verausgabung der eingezogenen Gelder.
„Das Einsammeln der Abgaben '', schreibt er, „würde auf keine ernsten Schwierigkeiten stoßen, wenn die Steuereintreiber nur auf menschliche, ehrliche Weise vorangehen wollten.
Aber das geschieht nur allzu häufig nicht.
Da stets ein Teil der Summen in ganz andere Kaffen als in die der Kolonialverwaltung fließt, wird der arme Schwarze oft gezwungen, zwei-, ja dreimal die fünf Franken zu erlegen.
Und wenn es nur bet dieser Quälerei verbliebe!
Aber oft begehren diese Sammler obendrein noch eine Frau oder ein Mädchen zu ihrer persönlichen Verfügung.
(i ) Das ist ein Urteil eines Mannes, der in der Gegend lebt, das uns doch immer und dahin fasse ich mein Resümee zusammen das eine sagt, daß Frankreich diese Kolonie nicht ernstlich in den Bereich der Verwaltung einbezogen hat, daß es nicht eine Kolonialpolitik betrieben hat, wie wir sie in den letzten 20 Jahren insgesamt in Deutschland betrieben haben.
Ich könnte noch eine Reihe anderer Sachverständiger anführen; ich selbst maße mir kein eigenes Urteil an.
Der frühere Gouverneur v. Puttkamer ist allerdings schon einmal erwähnt worden; aber der Schlußsatz seines Artikels wurde weggelaffen, und der heißt: Unter dem Vorbehalt des baldigen Erwerbes der genannten spanischen Besitzungen bedeutet das Kongoabkommen einen beträchtlichen Gewinn für Kamerun.
Also man kann Herrn v. Puttkamer nicht einfach als Gegner des Abkommens hinstellen.
Der bekannte Reisende Zimmermann sagt in der Broschüre, die uns allen zugegangen ist, auch, daß Entwtcklungsmöglichkeiten in dem Lande vorhanden sind, und der alte Kamerunkenner ich habe das heute zugeschickt bekommen Major Langheld, spricht in der „Allgemeinen Zeitung ''in Chemnitz am 9.
November er gilt als einer der ältesten Leute, die am längsten in Kamerun gewesen sind seine Überzeugung dahin aus, daß es deutscher Energie und Tatkraft gelingen werde, auch aus dem wenigen Guten Früchte zu ziehen.
Er erinnert daran, daß die Erwerbung Helgolands heute ganz anders erscheint als damals; so werde vielleicht in zwanzig Jahren über das deutsch-französische Marokkoabkommen ganz anders geurteilt werden als jetzt.
Das find eine Reihe von Stimmen, die ich mir gestattet habe vorzuführen.
Ich kann nicht beurteilen, ob sie zutreffend sind; ich kann nur sagen: das ist amtliches Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
801 (Erzberger.)
L) Material aus Frankreich, das unsere Beachtung verdient, aus dem wir manche Lehre für die Zukunft der Entwicklung der Kolonie Neu-Kamerun ziehen können; das ist Material, das man nicht ohne weiteres unter den Tisch fallen lassen darf und als nicht vorhanden ansehen kann.
Meine Herren, damit gebe ich ohne weiteres zu, daß durch diese Gutachten, so glänzend sie auch sein mögen, die Schattenseiten von der neuen Kolonie nicht beseitigt werden können.
Aber ich weiche hier von dem Abgeordneten Haußmann ab.
Ich sehe als wirkliche und schwere Schattenseiten nur zwei an.
Das ist einerseits die Zulassung der Etappenstratze; aber da mache ich darauf aufmerksam, daß in dem Pachtvertrag selbst noch sehr viel geregelt werden kann und noch sehr vielem von dem vorgebeugt werden kann, was man an Befürchtungen einmütig im Reichstag ausgesprochen hat.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn wir Frankreich im Norden Kameruns deutsches Land pachtweise überlasten, damit es Verpflegunsmaterial für den Durchzug seiner Truppen niederlegen kann, aus diesen Verpflegungsstationen unter keinen Umständen militärische Stationen und unter keinen Umständen Herde für Ansammlung von Elementen, die gegen die deutsche Herrschaft vorgehen, werden dürfen, und daß die deutsche Regierung in dieser Hinsicht alle Garantien treffen wird.
Aber wenn ich prinzipiell die Frage der Etappenstraßen betrachte, so komme ich doch nicht zu einer so schweren Verwerfung dieses Gedankens, von dem ich nur erwarte, daß er in voller Gegenseitigkeit in ganz Afrika durchgeführt werden muß, und das ist der Gedanke, daß die rveitze Rasse in Afrika einheitliche Interessen zu wahren und zu vertreten hat, (sehr richtig!)
daß wir auf Afrika nicht die europäische Kontinentalpolitik mit allen unseren Verfeinerungen und den Verkünstelungen (ly unseres Staatslebens heute schon übertragen dürfen.
Der Franzose hat in Nordkamerun die gleichen Interessen an der Aufrechterhaltung von Ruhe und Frieden, die der Deutsche in Nordkamerun hat, und ich verlange, daß die Regierungen stets Hand in Hand gehen mögen, um Ruhe und Ordnung in Afrika aufrechtzuerhalten.
Was drüben in Südwestafrika im Jahre 1906 und 1907 möglich war, als wir zum Friedensschluß kamen, daß ote Engländer die Hottentotten nicht über die Grenze entweichen ließen, dieser Gedanke, glaube ich, muß für alle afrikanischen Besitzungen unter voller Gegenseitigkeit durchgeführt werden, und wenn unsere Regierung nur einen Anlauf dazu macht, so sehe ich trotz aller Schattenseiten, die ich zugebe, die Sache nicht für so bedenklich an.
Was die Konzessionsgesellschaften betrifft, die Herr Kollege Haußmann als eine der unangenehmsten Beigaben bezeichnet, so sage ich von vornherein: es wäre sehr viel besser gewesen, wir hätten dies Land hypothekenfrei nach Deutschland überführen können.
Aber wenn die Angaben in der erwähnten Broschüre von Werner Stahl zutreffen, so ist es doch mit diesen Konzessionsgesellschaften nicht so schlimm; denn nach diesen Angaben müssen die Konzesfionsgesellschaften im laufenden Jahre 7- ich weiß nicht, ob die Zahl richtig ist rund acht Millionen Franken Leistung an die Regierung abtreten.
Dann ist durch Verträge von 1910 den Konzessionsgesellschasten eine ganze Menge von Lasten auferlegt worden, und da ist die Hauptsache, wie auch Herr Kollege Haußmann sagt, daß wir zunächst in eine Prüfung eintreten, ob solche Konzesfionsgesellschaften überhaupt nicht im Widerspruch stehen mit dem § 1 der Kongoakte, mit der allgemeinen Handelsfreiheit, die international verbürgt ist, und die Frankreich nie für sich allein beseitigen und aufheben kann.
Das wird eine der ersten Aufgaben der Kommission sein.
Das zweite wird sein, daß uns der Wortlaut -er (c ) Konzessionsgesellschaftsverträge in der Kommission möglichst bald mitgeteilt würde, und zwar ich mache heute schon darauf aufmerksam in einer von der französischen Regierung anerkannten deutschen Übersetzung.
Ich mache auf diesen Punkt absichtlich aufmerksam wegen der Prozesse, die uns später aus der Frage entstehen können.
Ferner muß in dem noch zu schließenden Abkommen bestimmt werden, daß der deutsche Wortlaut für alle Auslegungen vollkommen entscheidend, allein maßgebend ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wer die Verhandlungen mit Konzessionsgesellschasten, sowohl mit englischen wie mit belgischen und französischen Gesellschaften, kennt, weiß, welch eine Menge von Schwierigkeiten immer wieder entstehen zu der Durchfechtung deutscher Ansprüche daraus, daß in England oder in Frankreich die Verträge abgeschlossen worden sind, und der Deutsche vielleicht sich etwas ganz anderes gedacht hat, als was der englische oder belgische Richter von seinem Geistesleben aus in die Verträge hineinlegt.
Das wird überhaupt Hauptaufgabe der Budgetkommission sein, wenn es an diese Kommission geht, gerade zur Regelung des ganzen Konzessionswesens seinerzeit sehr präzise Stellung zu nehmen und von den verbündeten Regierungen zu verlangen, daß sie mit allem Nachdruck die Wünsche, die wir vertreten, die selbstverständlich auf eine loyale Auslegung der Verträge hinzielen, nachher den Konzessionsgesellschaften gegenüber zur Geltung bringen muß.
Wenn französisches Kapital in deutschen Kolonien arbeiten will, haben wir nichts dagegen; wenn die Gesellschaften kolonisieren und Plantagen anlegen, kann es uns nur willkommen sein.
Wogegen wir uns wehren, wäre allerdings ein nicht zu verantwortender Raubbau.
Also die Frage der Konzessionsgesellschasten, diese un- r ) angenehme Beigabe, ist nicht das, was wir in den Vordergrund stellen sollten.
Viel schlimmer ist die andere Beigabe, die Schlafkrankheit, die in großen Teilen der neuen Gebiete herrscht.
Aber ich glaube, das ist auch kein Grund, um von vornherein die Arbeit in dem neuen deutschen Kamerun nicht aufnehmen, zu wollen und nicht aufnehmen zu sollen.
Wir stehen im Anfang der Bekämpfung der Schlafkrankheit: ich bin überzeugt, daß die deutsche Wissenschaft und die deutsche Energie uns auch auf diesem Gebiet fördern wird, und daß wir im Laufe der Jahre dazu kommen werden, auch gegen diesen gefährlichen Feind im Innern Afrikas erfolgreich aufzutreten.
Wenn ich nun zum Schluß kommen darf, so spreche ich offen aus, daß ich das Kongoabkornmen gegenüber allen Vorschlägen, die bis jetzt dem Reichstage gemacht sind, doch noch als den relativ besten unter den verschiedenen Vorschlägen ansehe und nicht so schlecht finden kann, daß man schon von Vorneherein sagen sollte: jeder Pfennig Geld, der auf diese Kolonie angewandt wird, ist als verlorener Posten anzusehen.
Nur wünsche ich, daß das Maß der Reichszuschüsfe für die neue Kolonie Kamerun u cht über das bisherige Quantum unserer Reichszuschüffe hinaus gesteigert werden darf.
Da verlasse ich mich auf den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß besonders durch Ermäßigung der Truppen in Südwestafrika mindestens so viel gespart wird, wie wir hier für Neukamerun mehr aufwenden müssen.
Denn was für die Truppen dort unten im heutigen Zustande der Verhältnisse ausgegeben wird, das geschieht nicht für Kulturaufgaben im engeren Sinne des Wortes, während ich die Ausgaben für Kamerun als Ausgaben für wirkliche Kulturaufgaben ansehe.
Darum wünsche ich, daß der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts den Rotstift 1051 7802 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Erzberger.)
(4) recht stark handhaben möge.
Ich erwarte, daß das Versprechen, das uns im vorigen Jahre in der Budgetkommission gegeben wurde ich erinnere absichtlich daran im neuen Etat für das Jahr 1912 eingehalten wird.
Meine Herren, ich kann meine Worte nicht anders schließen als mit dem, womit eine ganze Reihe der angesehensten Firmen Deutschlands gleichfalls einen Abschluß dieser ganzen Debatte herbeiführen möchte, nämlich mit den Worten: Die Unterzeichneten richten an alle deutschen Männer, einerlei, wie sie über den Wert der Verträge denken mögen, den Ruf, die rückwärtsschauende Kritik zurückzustellen hinter der vorwärtsgerichteten Tat und die Reihen zu schließen zur gemeinschaftlichen Weiterarbeit an Deutschlands kolonialer und weltwirtschaftlicher Zukunft.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es war sehr schön, daß der Herr Vorredner die Schlußsätze seiner Rede dazu benutzt hat, um das Gutachten der großen Firmen, die die Verträge befürworten, hier zum Vortrag zu bringen; aber er hätte viel richtiger gehandelt, wenn er diese Schlußsätze an den Anfang gebracht und uns damit seine übrige Rede erspart hätte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bekenne: wenn wenigstens drei Viertel von dem, was er heute gesagt hat, uns nicht gesagt worden wäre, wir hätten nichts dabei verloren.
Meine Herren, wir auf sozialdemokratischer Seite haben keinen Grund, uns an diesen Debatten noch weiter zu beteiligen.
Was wir zu sagen hatten, haben wir gesagt, und was wir etwa noch zu sagen haben, werden wir in der Kommission äußern, (s) Im übrigen, erkläre ich Ihnen, sind wir mit dem Gange der Debatte außerordentlich zufrieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht.
(Heiterkeit.)
Ich stehe eine geraume Weile im parlamentarischen Leben; aber das sage ich Ihnen: noch selten hat mir eine Debatte so viel Vergnügen gemacht wie diese (Heiterkeit) und besonders die Episode zwischen dem Herrn Reichskanzler und Herrn v. Heydebrand.
Das war ein Duell, das nicht zu bezahlen ist.
(Heiterkeit und sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wir sind mit dem Gange der Debatte sehr zufrieden und hoffen, daß wir bei den Wahlen die entsprechenden Erfolge dafür einheimsen werden.
Ich muß nun auf einige Ausführungen der Vorredner kommen, insoweit sie sich gegen meine Partei richteten.
Bevor ich aber darauf eingehe, möchte ich einige kurze Bemerkungen machen über die Stellungnahme Herrn Erzbergers England gegenüber.
Es ist leider in diesem Hause Sitte geworden bei fast allen Parteien, unausgefetzt auf England loszuschlagen und die öffentliche Meinung gegen England aufzureizen und aufzuhetzen.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Ist auch von der sozialdemokratischen Presse geschehen!)
Bitte recht sehr!
Wenn Sie eine solche Behauptung aufstellen, bitte ich sie auch zu beweisen.
(Zuruf: „Hamburger Echo ''!)
Das „Hamburger Echo ''hat eine solche Haltung nie eingenommen, und wenn es sie eingenommen hätte, was ich bestreite, dann stünde das „Hamburger Echo ''ganz isoliert in der Partei.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben allezeit für ein freundschaftliches Zusammen- (o) gehen mit England plädiert.
Wir haben, so sehr wir sonst in den inneren und auswärtigen Fragen mit dem Fürsten Bismarck nicht einverstanden waren, allezeit den Standpunkt von ihm geteilt, den er in den achtziger Jahren dahin formuliert hat: es gibt keinerlei ernsthafte Gründe, die uns mit England auseinanderbringen könnten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wir hätten im Gegenteil das größte Interesse, und da stehe kein Hindernis im Wege, gemeinsam Hand in Hand mit einander zu gehen.
Nun in all den Anklagen und Hetzreden, die die Hetzreden natürlich außerhalb des Hauses (Heiterkeit) gehalten worden sind, haben wir nicht einen Fall anführen, nicht einen Grund angeben hören, auf Grund welcher Tatsachen diese Feindschaft gegen England besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, man sei in England neidisch auf die Entwicklung Deutschlands, Deutschland habe in wenigen Jahren seinen Gesamthandel von 8000 auf 16 000 Millionen Mark in die Höhe gebracht, die Entwicklung des englischen Handels stehe weit hinter dem zurück.
Das stimmt alles, meine Herren, ist auch ganz natürlich.
England hat heute ein Volk von 42 Millionen, wir ein Volk von 65 Millionen.
Daß wir einstmals in industrieller und handelspolitischer Beziehung England überlegen sein würden, das habe ich bereits vor 33 Jahren ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
Das war mir schon damals klar, weil wir alle natürlichen Bedingungen nicht nur für eine große industrielle sondern auch für eine Handelsentwicklung haben, und so dürfte England auf die Dauer mit Deutschland im weiteren Verlaufe der Entwicklung nicht konkurrieren können.
Nun mag es sein, daß man in England, in englischen Industrie- (v) kreisen, in englischen Handelskceism über diese Entwicklung unzufrieden ist, daß man sie mit Neid ansteht.
Aber wenn jemand auf mich neidisch ist, wenn jemand mit meiner Entwicklung unzufrieden ist, so habe ich doch keine Ursache, ihn deshalb zu hassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder ihm sogar feindselig entgegenzutreten.
Bringen Sie eine einzige Handlung Englands vor, die beweist, daß England uns entgegentritt, (lebhafte Rufe: oho!)
daß England unsere Entwicklung stört!
Wo
Nirgends!
(Lebhafte Zurufe: Überall!)
—Ach, „überall!
Wenn das der Fall wäre, hätten wir längst mit England Krieg.
(Widerspruch.)
—Jawohl, dann wäre die Entwicklung, die wir heute haben, gar nicht möglich gegenüber der englischen Feindseligkeit.
(Zuruf von den Nattonalliberalen: Vorzugszölle in den englischen Kolonien!
Glocke des Präsidenten.)
—Die Vorzugszölle in den englischen Kolonien sind ebenso sehr auf Betreiben der englischen Kolonien ins Leben gerufen worden, die dadurch glaubten, dem Mutterlande entgegenkommen zu sollen.
England konnte die Kolonien, soweit sie selbständige Dominien sind, nicht zwingen, daß diese Vorzugszölle bewilligt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dominien selbst haben sie bewilligt, denn die Selbstverwaltung dieser Dominien ist in weitestem Maße vorhanden.
Also man kann keinen Beweis anführen, daß uns England in feindseliger Weise entgegegengetreten wäre.
(Lebhafte Rufe: Oho!)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7803 (Bebel.)
(L) Meine Herren, wir alle ohne Ausnahme in diesem Hause bis dort hinüber (nach rechts) sind der Ansicht, daß das Marokkoabkommen wenigstens den einen Vorteil habe, daß es die offene Tür für uns und für alle Mächte feststellt, wobei ich freilich dahingestellt sein lasse, ob Frankreich diese Bestimmungen in loyaler Weise handhabt.
Ich gestehe: insofern unterscheide ich mich etwas von meinem Parteifreund Frank, der vorhin glaubte aussprecheu zu dürfen, daß Frankreich sicher loyal handeln werde.
Ich erwarte den Beweis.
Wird er erbracht, wird niemand sich mehr freuen als ich.
Aber ich gestehe: bisher hat die Haltung Frankreichs auf handelspolitischem Gebiete nicht bewiesen, daß es in besonderem Maße ausländischen Nationen entgegenkommen wolle.
(Sehr gut!
links.)
Das ist die wirkliche Errungenschaft, um die wir seit drei Jahrzehnten schwere politische Kämpfe geführt haben.
Wie steht es nun mit England
Bis auf den heutigen Tag ist die offene Tür in England eine SelbstVerständlichkeit.
(Hörl!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir führen alle unsere Waren nach England ein ohne jeden Zoll, und England muß seinerseits seine Waren nach Deutschland schwer verzollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Tatsache, die sich nicht aus der Welt streiten läßt.
Alle diejenigen, welche mit dem Handel zu tun haben, wissen, was es für Deutschland bedeuten würde, wenn England dem Beispiele Deutschlands folgen und auch seinerseits eine Schutzzollmauer errichten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht das Verhältnis zwischen Deutschland und England
Wirhaben erst in diesen Tagen damit zu tun gehabt.
In dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Deutschen Reich heißt es: „Die Einfuhr (ü) von Großbritannien nach Deutschland betrug im Jahre 1910 766, 6 Millionen Mark, unsere Ausfuhr nach England betrug 1102 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also eine aktive Handelsbilanz von 336 Millionen Mark England gegenüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese aktive Handelsbilanz ist nur möglich, weil England keine Zollschranken hat.
In dem Augenblick, wo es diese Zollschranken errichtet, wird unser Handel nach England einen ganz gewaltigen Rückschlag erleben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während umgekehrt England das zeigt die ganze Entwicklung schwer unter unseren Zollmauern zu leiden gehabt hat und noch leidet.
Diese eine Tatsache beweist aus das schlagendste, daß wir keinen Grund haben, uns irgendwie in feindseligen Angriffen gegen England zu ergehen, wie das leider hier im Hause in so reichem Maße geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kein Land der Welt, wo man unserem Handel so günstig gegenübersteht wie in England weder in Rußland noch in Frankreich noch in Österreich-Ungarn —, alle halten unsere Waren durch Zollschranken ab.
England ist das einzige Land, und auch diejenigen Kolonien von England, die nicht selbständig sind, die uns die Einfuhr ohne Zollschranken gestatten.
Das kann niemand bestreiten.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Seit Jahren ist der Kampf in England darum entbrannt, daß man dem Auslande gegenüber den Freihandel aufgeben soll, und wir haben alles Interesse daran, zu wünschen, daß diese (0) Bestrebungen in England nicht zur Ausführung gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nattonalliberalen.)
Aber freilich, die Herren Stresemann und Genossen sind die besten Agitatoren dafür, daß England bet sich den Schutzzoll einführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt dann im deutschen Interesse arbeiten.
Damit verlasse ich diese Angelegenheit.
Ich konime zu der Erörterung, die von den Herren Abgeordneten Haußmann und Erzberger angeregt worden ist in bezug auf die Haltung meiner Partei in der Marokkofrage.
Wir haben von Anfang an uns energisch dagegen erklärt, daß die Marokkoangelegenheit, möge sie verlaufen, wie sie wolle, Veranlassung zu einem großen europäischen Kriege werde.
Wir haben uns gesagt: das Objekt Marokko, insbesondere von dem Gesichtspunkte aus betrachtet, was wir in Deutschland an Handelsbeziehungen in Marokko besitzen und in dem Verlaufe von Jahrzehnten gewinnen können, ist so herzlich unbedeutend, daß auch nur ein vierwöchentlicher Krieg für Deutschland hundertmal mehr Opfer erfordern würde, als alle die Vorteile betragen, die wir von Marokko herausschlagen können.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Unser Handel dort ist herzlich unbedeutend, er beläuft sich, wenn ich nicht irre, auf rund 11 Millionen Mark.
Was bedeuten diese 11 Millonen Mark gegen die mehr als 1800 Millionen Mark, die wir mit England haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet selbst unser ganzer Handel in den Kolonien, der unendliche Ovfer seit zweieinhalb Jahrzehnten gekostet hat, gegen den Handel, den wir mit England haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht das geringste!
Es ist gerade, als wenn unsere (v) maßgebenden Klassen vor den Kopf geschlagen seien, als wenn sie nicht zu rechnen verstünden, daß sie fortgesetzt nach der einen Richtung sehen und Katastrophen herbeizuführen trachten, während allein die ruhige Entwicklung Deutschland zu dem gemacht hat, was es gegenwärtig ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns also mit aller Macht dagegen gewehrt, daß wir wegen Marokko Krieg führen sollen; wir haben von unserem Recht als Staatsbürger Gebrauch gemacht, indem wir nicht allein in der Presse, sondern auch in Versammlungen dieser Meinung Ausdruck gegeben haben; wir.
haben öffentlich dafür agitiert und Demonstrationen dafür gemacht.
Das ist unser gutes Recht, das kann uns nicht verwehrt werden.
Wenn man es uns dennoch verwehrt, wäre es eine Niederträchtigkeit, die man gegen uns ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also demonstriert und obgleich bei anderen Gelegenheiten die preußische Regierung Veranlassung genommen hat, eine solche Demonstration zu verbieten, ließ man sie diesmal zu.
Unsere Demonstrationen richteten sich ausschließlich auf die Erhaltung des Friedens.
Ich war damals nicht in Berlin; ich habe aber, als ich im Auslande die Nachricht empfing, daß die Berliner Parteigenossen eine große Demonstration zu Gunsten des Friedens machen wollten, gesagt: da werden sie schön ankommen, da wird man ihnen das Handwerk legen.
Zu meiner Überraschung hat man ihnen das Handwerk nicht gelegt; man hat es ihnen nicht gelegt, obgleich gehetzt wurde, man sollte es der Partei legen.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die nationalliberale und alldeutsche Presse hat der Regierung die bittersten Vorwürfe deswegen gemacht.
Nun, meine Herren, um zu der Frage zu kommen, daß wir mit 7804 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Bebel.)
(L.) den Demonstrationen das Gegenteil erreicht hätten, was wir erreichen wollten.
Nein, Herr Kollege Haußmann, ich habe vielmehr die Überzeugung und meine Partei ebenfalls, daß unsere Friedensdemonstrationen der Regierung sehr gelegen kamen, daß sie froh war, daß sie kamen, damit sie wenigstens eine Stütze fand gegen die allgemeine Hetze, die von einigen der größten Parteien zum Kriege getrieben wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Damit ist erledigt, was hier gegen die Wirkung dieser Demonstration gesagt worden ist.
(Zurufe.)
Nein, weine Herren, dagegen muffen wir uns doch verwahren.
Sie werden doch nicht glauben, daß wir für solche Demonstrationen die Erlaubnis der Regierung erst einholen.
(Heiterkeit.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Meine Herren, ich bitte Sie, diese Unterhaltungen doch einzustellen.
Bebel, Abgeordneter: 1 Es war eben wieder ein Beweis, daß die Regierung vernünftig war.
(Heiterkeit.)
Es kommt selten genug vor.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Das ändert aber an unserer gegenseitigen Stellung nichts.
Die Regierung will von der Sozialdemokratie nichts wissen und wir nichts von der Regierung.
Aber wenn durch Zufall einmal unsere Wege nebeneinander laufen, so lassen wir uns dieses Nebeneinanderlaufen gefallen.
Wir handeln eben vernünftig.
Daß Sie auf nationalliberaler Seite sich darüber fürchterlich ärgern, nachdem Sie so ganz beiseite geschoben worden sind, ist (v) erklärlich.
(Heiterkeit.)
Weiter hat man behauptet, die Sozialdemokratie habe Agitation betrieben und habe die Militärpflichtigen aufgefordert, der Einberufungsorder nicht zu folgen.
Die Partei habe sogar im Falle des Krieges mit dem Massenstreik gedroht.
Insbesondere hat der Herr Kollege Haußmann die Worte seines Parteifreundes Wiemer dahin ausgelegt, obgleich Herr Kollege Wiemer davon kein Wort gesagt hat.
(Zuruf links: Doch!
doch!
Massenstreik!)
Sie brauchen gar nicht stolz darauf zu sein, Herr Kollege Wiemer, das ebenfalls behauptet zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen sagen, daß, was Sie behaupten, einfach nicht wahr ist.
Und wenn dann der Herr Abgeordnete Erzberger behauptet, daß der Redakteur Däumig den Massenstreik in einer Rede befürwortet hätte und der „Vorwärts ''nachher in einem Artikel einer solchen Ansicht beigepflichtet und ebenfalls dazu aufgefordert habe, man solle im Falle der Einberufung nicht folgen, so ist das von seiten des Herrn Abgeordneten Erzberger eine leichtfertige Behauptung, für die er nicht den geringsten Beweis zu erbringen imstande ist.
Der „Vorwärts ''hat einen solchen Artikel nicht gebracht, er hat sich in dieser Sache durchaus reserviert verhalten, er weiß, daß Anschauungen, wie sie der Genosse Däumig ausgesprochen haben sollte, nicht die Ansicht der Partei sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht wahr, daß die Treptower Resolution, also jene, die die Massendemonstration für den Friede »beschloß, etwas derartiges enthalten habe.
Diese Resolution stand auf demAoden, den die Partei seit langen Jahren eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger sich darauf bezog, co) daß der Ausschuß der christlich-sozialen Partei, der angeblich ein und eine Vtertelmillion Mitglieder hinter sich habe, das Verhalten der sozialdemokratischen Partei als Verrat am deutschen Volke und am Vaterland gebrandmarkt habe, dann hat er das getan, weil er von der Annahme ausging, Däumig habe den Massenstreik im Kriegsfall gefordert, und das sei die allgemeine Anschauung der Partei.
Nach dieser Richtung ging der Protest, es war also ein Lufthieb.
Hätte der „Vorwärts ''getan, was der Herr Abgeordnete Erzberger ihm unterstellte, dann wäre 8 112 des Strafgesetzbuches in Anwendung gekommen, der besagt: Wer eine Person des Soldatenstandes, es sei des Deutschen Heeres oder der Kaiserlichen Marine, auffordert oder anreizt, dem Befehle des Oberen nicht Gehorsam zu leisten, wer insbesondere eine Person, welche zum Beurlaubtenstande gehört, auffordert oder anreizt, der Einberufung zum Dienste nicht zu folgen, wird mit Gefängnis bis zu zwei Jahren bestraft.
Diese Bestimmung ist sehr klar und sehr deutlich.
Man wäre also unrettbar gegen den „Vorwärts ''eingeschritten.
Die Staatsanwaltschaft würde sich eine Pflichtvergessenheit haben zuschulden kommen lassen, wenn sie es nicht tat, und das Kriegsmtnisterium würde die Staatsanwaltschaft zur Ordnung gerufen haben, wenn sie nicht eingeschritten wäre.
(Zwischenrufe.)
Vom Standpunkt der herrschenden Klaffen und des Staates wäre cs eine Pflichtvergessenheit der Staatsanwaltschaft gewesen; sie wäre auch sicher eingeschritten wenn sie gekonnt hätte.
Ich komme nun zu der Frage des Massenstreiks im Kriegsfall.
Richtig ist, daß Herr Däumig in einer Rede in einer Versammlung organisierter Parteigenossen ein Referat über die Marokkoangelegenheit gehalten hat, in (v) welchem er ausgeführt haben soll, es ginge künftig nicht mehr mit bloßen Reden, wie bisher, man werde die Frage auswerfen müssen, ob im Ernstfall nicht andere Mittel in Anwendung zu kommen hätten wie etwa der Massenstreik.
Eine Debatte fand nach der Natur der Versammlung nicht statt.
Die Rede des Genossen Däumig hat dann neben der Aufmerksamkeit der Staatsanwaltschaft auch die Aufmerksamkeit der bürgerlichen Presse hervorgerufen.
Es gab eine große Hetze nicht bloß gegen den Genossen Däumig, sondern ähnlich, wie heute der Herr Kollege Erzberger sich hat gehen lassen, gegen die gesamte sozialdemokratische Partei.
Das war Veranlassung, daß ich auf die Frage des Massenstreiks auf dem Jenaer Parteitag zu sprechen kam, wo ich das Referat über die Marokkofrage hatte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, ich hätte mich mit außerordentlicher Geschicklichkeit um die Stellungnahme zu dieser Frage gedrückt.
Das kann nur von ihm geäußert werden unter der Voraussetzung, daß er den Verhandlungen des Jenaer Parteitags nicht gefolgt ist bezw.
das Protokoll des Jenaer Parteitages nicht kennt, denn sonst hätte er eine Behauptung aufgestellt, die er nur wider besseres Wissen machen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich nicht mit besonderer Geschicklichkeit um die Frage herumgedrückt, sondern ich habe vielmehr, wenn der Ausdruck erlaubt ist, den Ochsen bei den Hörnern gepackt.
Ich habe ausgeführt: man hat die Rede eines Genossen von uns, der sich für den Massenstreik im Kriegsfall ausgesprochen haben soll, in der Presse benutzt, um gegen die Partei zu Hetzen und die Dinge so darzustellen, als wenn die Partei entschlossen und darüber einig sei, im Falle eines Krieges zum Massenstreik zu greifen.
Ich habe Wetter erklärt: wir hielten es nicht für notwendig, uns hier in Jena auf die Erörterung dieser Frage einReichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend de« 11.
November 1911.
7805 (Bebel.)
M zulassen, da die Stellung der Partei zur Massenstreikfrage im Kriegsfalle bereits längst festliege; aber nachdem die Sache zur öffentlichen Erörterung gekommen ist.
wollen wir aussprechen, was wir seinerzeit getan und festgelegt haben.
Das ist auf dem internationalen Sozialistenkongretz zu Stuttgart im August 1907 zum so und so vtelten Male geschehen.
Ich will bemerken: die Frage des Massenstreiks, des Mtlitärstreiks im Kriege ist seit 1892 auf den verschiedenen internationalen Kongressen behandelt worden.
Bei den ersten Gelegenheiten waren es namentlich holländische Vertreter, die den Militär- und Massenstreik bei Kriegsausbruch verlangten.
Nun, vom Jahre 1892 an bis zum Jahre 1907 war es die deutsche Sozialdemokratie, die durch ihre Vertreter in der bestimmtesten Weise erklärt hat: auf solche Vorschläge lassen wir uns nicht ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben regelmäßig einstimmig gegen solche Resolutionen gestimmt.
Die Frage kam wieder auf dem internationalen Kongreß in Stuttgart zur Sprache.
Die Franzosen, die Engländer, die meisten Nationen, die dort Vertreter halten, waren dafür, daß in der Resolution, die zur Militärund Kriegsfrage beschlossen werden sollte, auch ein Satz aufgenommen werde, der aussprach, daß im Falle des Kriegs die Arbeiter mit dem Massenstreik antworten müßten.
Daraus habe ich im Namen meiner Parteifreunde, und zwar im einstimmigen Auftrag derselben erklärt: die Resolution nehmen wir nicht an, wollt ihr sie annehmen, dann gut, wir werden aber dagegen protestieren.
Darauf sagte man: wenn ihr Deutschen als eine der stärksten Nationen gegen eine solche Resolution protestiert, können wir dieselbe natürlich nicht vorschlagen.
Daraus wurde eine Kommission niedergesetzt, und diese setzte nach langen Verhandlungen eine Subkommission ein.
Diese bestand aus drei Deutschen, aus dem Ab (u) geordneten v. Vollmar, dem früheren Abgeordneten Dr. Haase und mir.
Wir haben daraufhin eine Resolution vorgeschlagen, in der der entscheidende Satz dahin lautet, „daß jede Nationalität im gegebenen Falle mit den ihr am wirksamsten scheinenden Mitteln sich gegen den Ausbruch eines Krieges erklären soll '', also mit den ihr am wirksamsten erscheinenden Mitteln!
(Hört!
hört,!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit war gesagt: wenn ihr Deutsche den Massenstreik im Kriegsfall nicht mitmachen könnt oder wollt, seid ihr dazu nicht verpflichtet.
Das war der Weg, der betreten worden ist, und dieser Weg bedeutet, meine Herren, daß die Partei an einen Massenstreik im Kriegsfall nicht denkt, nichts damit zu tun hat.
Ich habe für notwendig erachtet, dieses hier klarzustellen.
Ich habe es nicht für möglich gehalten, daß ein sonst mit den Verhältnissen der sozialdemokratischen Partei und ihren Beschlüssen so vertrauter Abgeordnete wie der Herr Abgeordnete Erzberger von den Abgeordneten Wiemer und Haußmann wundert es mich nicht, wenn sie nichts wissen; (Heiterkeit) denen sind die sozialdemokratischen Parteiverhältnisse böhmische Dörfer, der dort (nach der Mitte) Miß etwas mehr.
(Zurufe links: Das macht die frühere Bundesgenoffeuschaft!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihr habt ja hier 10 Jahre lang mit dem Zentrum gemogelt!
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe links.)
Meine Herren, wenn man sich gegenseitig hier solche Vorwürfe macht, kommen Sie mir vor wie die Auguren Roms, die, wenn sie einander begegneten, sich anlachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, nachdem das in der Weise wieder- V holt worden ist, und nachdem zu befürchten ist, daß diese lügenhaften Behauptungen anders kann ich sie nicht bezeichnen im Wahlkampfe gegen unsere Partei ausgespielt werden, habe ich mich veranlaßt gesehen, die Sache richtigzustellen.
Wer aber nunmehr, nachdem ich die Sache hier vor dem Reichstage und vor der Nation richtig gestellt habe, diese Behauptung wiederum gegen uns benutzt, der ist ein Verleumder, der handelt wider besseres Wissen, und den werden meine Parteigenossen, hoffe ich, in der rechten Weise für seine Verleumdung zu züchtigen wissen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: 1 Zu meinem großen Bedauern muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel sofort sagen, daß seine Mitteilungen für mich in keiner Weise beweiskräftig gewesen sind.
Das ist selbstverständlich, daß die sozialdemokratische Partei als solche den Massenstreik verwirft, und es war mir auch gar nicht merkwürdig, daß auf dem sozialdemokratischen Parteitage erklärt wurde: Generalstreik ist Unsinn.
Aber es bleibt auch bestehen, daß in einer Zeit, in der tatsächlich Deutschland und Frankreich in schwierigsten Verhandlungen sich befanden, die sozialdemokratische Partei durch diese Protestresolutionen die Stellung Deutschlands auf das entschiedenste geschwächt hat.
(Sehr richtig!)
Jetzt ist es ja leicht, über den Herrn Redakteur Däumig den Stab zu brechen.
Wie war es aber die Tage, nachdem er gesprochen hatte
Da schrieb das sozialdemokratische Blatt, das in Görlitz erscheint, es sei die Morgenröte einer neuen Freiheit entstanden; da wurde all der Unsinn, der in diesen Versammlungen ausgesprochen worden ist, als ein Meisterstück politischer Klugheit gepriesen.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel klug genug ist, um eingesehen zu haben, daß ein solches Verhalten seine Partei auf das empfindlichste schädigen mußte, das ist nicht merkwürdig.
Selbstverständlich mußte in Jena die Erklärung abgegeben werden, die nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel abgegeben worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bezweifle niemals das habe ich immer wieder gesagt —, daß die sozialdemokratische Partei als solche von dem Massenstreik im Falle eines Krieges nichts wissen will.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Südekum: Dann ist es ja gut!)
Nein, Herr vr.
Südekum, das ist nicht gut.
Sie haben im August in den Versammlungen, die unverantwortlich sind, bei den Massen unbedingt den Glauben erweckt, daß daß das Proletariat in der Lage sei, im Falle eines Krieges einen solchen Massenstreik zu inszenieren.
(Lebhafte wiederholte Unterbrechungen bet den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Bebel: Sie sagen die Unwahrheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie können sich nach dem Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan zum Wort melden, aber ich bitte, ihn nicht fortwährend zu unterbrechen.
Ich bitte den Herrn Redner, hier oben Platz zu nehmen.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: In all jenen Versammlungen kamen die Worte vor, „das Proletariat würde wohl schon wissen, den Frieden zu wahren und den Krieg zu verhindern ''.
Selbstverständlich sagen die Herren Ab ''Bebel und vr.
Südekum hier im Reichstage: 7806 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Dr. Mugdan.)
M das ist doch keine Aufforderung zum Massenstreik.
Aber die Personen, die in jenen Versammlungen waren, mußten durch all diese Reden überzeugt sein, daß das Proletariat im Falle eines Krieges in der Lage wäre, Deutschland wehrlos zu machen.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie regen sich darüber so aus!
Ich rege mich darüber nicht auf, denn ich muß gestehen, ich habe von allen diesen Versammlungen eigentlich furchtbar wenig gehalten.
Und da es sich ja um Versammlungen handelt, die außerhalb dieses Hauses stattgefunden haben, so kann ich ruhig sagen, daß ich sie für ganz belanglose Großsprechereien gehalten habe.
Aber das Ausland hat es anders aufgefaßt.
Nachdem in Berlin diese Versammlung stattgefunden hatte, hat nicht etwa nur eine einzige französische Zeitung ich habe es mindestens in einem halben Dutzend gelesen behauptet: warum sollen wir eigentlich uns jetzt um Deutschland noch viel kümmern
In Deutschland gibt es eine sozialdemokratische Partei von 312 Millionen, und diese hat in Versammlungen erklärt, daß ihr Marokko gleichgültig ist.
daß sie einen Krieg schon zu verhindern wissen würde; warum sollen wir also eigentlich auf Deutschland Rücksicht nehmen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Beweise!)
So stand es z.
B. im „Mattn ''.
Infolgedessen hatte mein Freund Wiemer vollständig recht, wenn er behauptete, daß durch diese Versammlung hätte der Frieden gestört werden können, denn wenn die französische Regierung auch so dumm gewesen wäre und hätte den Versammlungen den hohen Wert beigelegt, den die Sozialdemokraten ihnen betmessen, so würde sie vtelauch auf die Idee gekommen sein, daß Deutschland für den Fall eines Krieges sehr uneinig wäre, und das wäre eine Versuchung gewesen, einen Krieg herbeizuführen.
Meine Herren, ich selbst habe diesen Versammlungen (L) sehr wenig Wert beigelegt; mir kommen die dabei gesprochenen Worte wirklich immer als große Prahlereien vor, und wenn ich immer lese, daß das „Proletariat ''den Krieg zu verhindern wissen werde, so kann ich in der Tat, nachdem der italienisch-türkische Feldzug unter dem jubelnden Beifall des italienischen „Proletariats ''eingeleitet worden ist, über diese Reden nur lachen, und ich bewundere den Mut der Herren, daß sie uns hier im Reichstag alle diese Reden mit solchem Ernst vortragen.
Dazu hätte ich aber nicht das Wort genommen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich muß mich auch mit dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen beschäftigen und ihm sagen, daß meines Erachtens der Vertrag, der gegenwärtig dem Reichstag vorliegt, nicht die Ursache der großen Aufregung gewesen ist, die nun seit Monaten in Deutschland herrscht.
Die Ursache dieser Aufregung war das mangelnde Vertrauen zu der Geschicklichkeit der deutschen Unterhändler, und weder der Herr Staatssekretär des Auswärtigen noch der Herr Reichskanzler haben in diesen letzten Tagen es verstanden, die Grundlosigkeit dieses vorhanden gewesenen Mißtrauens nachzuweisen.
Und dann ist das Bedauerliche dieser Verhandlungen gewesen, daß sich bei ihnen eine Mißachtung des deutschen Parlaments ausgesprochen hat, wie sie eigentlich nicht vorkommen durfte.
Grundlagen für Verhandlungen, die Deutschland so schwere Verluste gebracht haben wie dieser Marokkohandel, werden dem Reichstag einen Tag vorher in dürftigster Weise vorgelegt; zuletzt erscheint eine Denkschrift, aus der niemand recht in der Lage ist sich ein Urteil zu bilden!
Ja, wenn die Leiter unserer Politik so außergewöhnliche Personen wären, daß selbstverständlich wir armen Reichstagsabgeordneten überhaupt gar nicht in Frage kämen!
Aber ich muß gestehen, nach den Erfahrungen, die ich jetzt schließlich in meinem parlamentarischen Leben (6) gemacht habe (Zuruf: Es dauert ja nur noch kurz!)
das wollen wir erst sehen —, können auch die Reichstagsabgeordneten es mit den Vertretern der verbündeten Regierungen noch ganz gut aufnehmen!
Und wenn vorhin der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, eigentlich in einem etwas schulmeisterischen Ton, dem Reichstag hier Vorwürfe machte, daß man hier es wage, die Diplomatie anzugreifen, so hat er dazu auch nicht die mindeste Berechtigung.
(Sehr richtig!
links.)
Will der Herr Staatssekretär es leugnen, daß unsere deutsche Diplomatie nichts gewußt hat von dem russischjapanischen Kriege
Will er etwa leugnen, daß sie auch vollständig überrascht worden ist von dem türkisch-italienischen riege
Und will er etwa leugnen, daß unser Botschafter in England zweifellos, ich möchte sagen, die Geschäfte doch recht merkwürdig geführt haben muß, da doch sonst all diese Verwicklungen mit England gar nicht hätten vorkommen können, die vorgekommen sind
Wenn es tatsächlich richtig ist, daß die englische Regierung davon gewußt hat, was wir in Marokko beabsichtigen, so ist die Rede von Lloyd George ganz unerklärlich, (sehr richtig!
in der Mitte) und es ist unmöglich, daß ein englischer Minister im Auftrage des Ministeriums, wie jetzt feststeht eine solche Rede hätte halten können, wenn der deutsche Botschafter dort die Fähigkeiten gehabt hätte, die ich von einem deutschen Botschafter verlange.
(Zustimmung.)
Die Rede des Herrn v. Ktderlen-Waechter wird meine Freunde und, ich glaube, auch die anderen Parteien des Hauses, nicht überzeugt haben, daß tatsächlich bei uns alles so ist, wie es sein sollte.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, und auch der Herr Reichskanzler, (v) sollen überhaupt nicht immer sagen: mir ist an Ihrem Beifall nichts gelegen, ich habe mit dem Reichstag nichts zu tun, ich throne in den Wolken!
Es könnte einmal eine Zeit kommen, wo beiden Herren es ganz angenehm wäre, wenn sie auf den Reichstag sich stützen könnten, und ich habe übrigens die feste Überzeugung, daß in einem Kampfe zwischen Reichstag und Regierung der Reichstag siegt.
Das lehrt die Geschichte: in allen Ländern der Welt war in solchen Fällen das Parlament der Stärkere.
Und das kann sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen glauben, daß solche Zustände, wie wir sie seit zwei Jahren in Deutschland gehabt haben, dieses mangelnde Vertrauen zu unserer Regierung, nicht die Macht der Regierung nach außen hin erhöhen, sehr wohl aber in Tausenden von Personen, die vielleicht sonst nicht viel von dem Reichstag wissen, den Wunsch erregen, es möchte doch der Reichstag etwas mehr auch um auswärtige Dinge sich kümmern.
(Sehr richtig!
links.)
Und hätte das der Reichstag tun können, so bin ich überzeugt, ein großer Teil dieser Verwicklungen wäre uns erspart geblieben.
Der Herr Reichskanzler war es, glaube ich, der immer Frankreich und England anführte und sagte: da haben die Parlamente auch nicht viel bei auswärtiger Politik zu sagen.
Das ist ganz richtig.
(Zurufe: Das ist nicht richtig!)
Äußerlich erscheinen die Jnterpellationsverhandlungeu drüben in England recht dürftig.
Aber man darf nicht vergessen, daß die englischen Minister die Führer der parlamentarischen Parteien sind, und daß in Frankreich die Minister sämtlich entweder der Deputirtenkammer oder dem Senat angehören, daß also ununterbrochen ein Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7807 (vr.
Mugdan.)
M Zusammenhang zwischen Regierung und Parlament besteht.
Dieser Zusammenhang fehlt bet uns; es sei denn, daß der Herr Staatssekretär glaubt, er werde diesen Zusammenhang auf dem Umwege durch die Presse herbeiführen.
Auf die Frage meines Freundes Wiemer ist bisher noch keine Antwort gegeben worden, nämlich, ob es denn wahr ist, daß in dem Auswärtigen Amt Vertreter der Presse —, ich glaube im Juli empfangen worden sind, und diese Vertreter der Presse in den Glauben versetzt werden mußten, daß es sich bei der Marokkoaffäre um etwas ganz anderes handelte, als tatsächlich schließlich herausgekommen ist.
Darüber muß eine Auskunft gegeben werden.
Diese Frage ist gestern gestellt worden.
Der Herr Staatssekretär hat gesprochen, der Herr Reichskanzler hat gesprochen, eine Auskunft ist nicht gegeben worden.
Die Auskunft werden Sie, Herr Staatssekretär, doch geben muffen, entweder hier oder in der Budgetkommission.
Es geht doch unmöglich an, nachdem der Reichstag hier diesen Vertrag bespricht, wo er nicht einmal die Möglichkeit hat, den Vertrag abzulehnen, wenn er ihm nicht gefällt, daß er nicht mindestens darüber vergewissert wird, daß nicht durch Fehler des Auswärtigen Amtes die Beunruhigung in Deutschland herbeigeführt worden ist, die doch schließlich das deutsche Volk Millionen gekostet hat.
Meine Herren, ich schließe aus diesen Debatten, daß unsere auswärtige Politik so lange nicht genügen wird, solange eben das Verhältnis existiert, daß auf der einen Seite die Regierung und auf der anderen Seite der Reichstag steht.
Eine gute auswärtige Politik kann nur geschaffen werden, wenn Regierung und Volksvertretung zusammengehen; eine gute auswärtige Politik kann nur geschaffen werden, wenn die Regierung das Vertrauen der weitesten Kreise des Volkes und auch der Volksvertretung (o) hat.
Und wenn diese Verhandlungen dies eine herbeiführten, wenn auch bet uns in Deutschland ein solches Verhältnis hergestellt wird, dann will ich mich sowohl mit dem Marokkoabkommen, als auch mit dem Kongovertrage für befriedigt erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen Waechter »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat soeben wieder vorgebracht, was vielfach in der Presse vorgebracht worden ist, das Auswärtige Amt hätte Pressevertreter dahin instruiert, daß wir in Marokko Land erwerben wollten.
Davon ist absolut kein Wort wahr.
(Hört!
hört!)
Es ist weder von mir noch von irgend einem Beamten des Auswärtigen Amts jemals einem einzelnen Pressevertreter oder einer Versammlung von Pressevertretern etwas derartiges gesagt worden.
1 (Hört!
hört!)
Zuerst hat der Herr Abgeordnete Bebel das erwähnt.
Ich hatte dem Herrn Abgeordneten Bebel neulich gleich mit einem Nein antworten können.
Ich habe das deshalb nicht getan, weil ich erst einmal der Sache nachgehen wollte, wo denn dieses Gerücht immer wieder herkäme.
Das wußte ich ganz genau: eine Versammlung von so Pressevertretern, von der gesprochen worden ist, konnte im Auswärtigen Amt nicht stattfinden, wir halten keine keinen Pressekongresse dort ab.
Es hat aber tatsächlich eine Versammlung stattgefunden, wo etwa 50 Vertreter der Presse, teils der ihr zugehörigen alldeutschen Richtung, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
beisammen waren, und die haben allerdings unter sich (v) die Annexion von Marokko beschlossen, (stürmische Heiterkeit) ich gebe zu, in unverbindlicher Weise.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir haben aber das einzige getan, was wir tun konnten, wir haben den Hauptmatadoren sagen lassen: seien Sie vorsichtig, Sie allein werden es nicht machen können, (stürmische Heiterkeit) und die Regierung steht nicht hinter Ihnen.
Also glaube ich, damit ist die Sache genügend aufgeklärt.
(Bravo!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die reizende Auskunft des Herrn Staatssekretärs, die einer in der Presse aufgetauchten Behauptung so scharf entgegentritt, nicht weiter eingehen.
Ich bin aber verpflichtet, nachdem ein Abgeordneter von der Bedeutung des Herrn Kollegen Bebel mir den schweren Vorwurf einer leichtfertigen Behauptung ich glaube, so lautet die Bemerkung entgegengehalten hat, gegen meinen Willen den vollen Beweis, und zwar aus dem „Vorwärts ''selbst anzutreten für alles, was ich gesagt habe.
Ich rekapituliere meine Aufstellung von vorhin.
Hier auf der Berliner Versammlung in den kritischen Tagen vom August haben Sie einen Mann zu Wort kommen lassen ich habe wörtlich das gesagt —, der direkt den Leuten, den Zuhörern empfohlen hat, bei der Mobilmachungsorder den Befehl zu verweigern, der auch den Massenstreik als das geeignetste Mittel zur Verhinderung eines Krieges bezeichnet hat.
Der Herr Kollege Bebel bezeichnete das als leichtfertige Behauptung.
1 (D) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist als leichtfertige Behauptung bezeichnet worden.
Sie kommen gleich daran, Sie müssen ein klein wenig warten, bis ich ausgesprochen habe.
Dann ist als leichtfertig bezeichnet worden, daß die Ausführungen des Referenten und die Beschlüsse, daß das, was in Berlin gesagt worden sei, als Meinung der deutschen Sozialdemokratie bezeichnet worden sei.
Ich trete sofort den Beweis an, daß alles wahr ist, was ich gesagt habe, und ich verlange von der Anständigkeit des Herrn Kollegen Bebel, daß er seinen Ausdruck sofort zurücknimmt.
Am 20.
August, einem Sonntage, war die Versammlung; am 22.
August in der Nr.
195 stand der Bericht im „Vorwärts ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich stütze mich auf keinen anderen Bericht.
Der „Vorwärts ''führte aus: Es ist erfreulich, daß Kundgebungen der Arbeiterschaft gegen den Krieg schon in vielen Orten stattgefunden haben.
Man hört bei dieser Gelegenheit auch sagen, das Proletariat werde zu entscheiden haben, ob es sich um einen Angriffskrieg oder einen Abwehrkrieg handle.
Die Zeiten sind vorbei, wo Völker durch fremde Horden überfallen wurden.
Bei den heutigen Kriegen und der heutigen Militärtechnik kann man nicht mehr unterscheiden, wer der Angegriffene und wer der Angreifer ist.
Wir sind grundsätzliche Gegner des Krieges.
Sollte die gewissenlose und verbrecherische Kriegshetze der großkapitalistischen und alldeutschen Kreise Erfolg haben, dann dürfte es nicht bei Protesten in Worten bleiben.
Es kann sich nicht darum handeln, Demonstrationsversammlungen zu füllen, sondern jeder wird mit seiner Person für den 1052 7808 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Erzberger.)
(4) 1 Frieden einzutreten haben.
Wenn es zur Mobilmachung kommt, so ist es in erster Linie die Arbeiterschaft, die das bitter empfindet.
Nun wird das des längeren ausgeführt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie das alles wissen wollen, dann lese ich es weiter vor; ich wollte die Zeit des Hauses nicht zu sehr in Anspruch nehmen: Die Industrie wird lahmgelegt.
Große Arbeitslosigkeit ist die Folge.
Da zunächst für die Ernährung der Armee gesorgt wird, so steigen die Lebensmittel im Preise ungeheuer.
Die Gewerkschaften werden durch eine Mobilmachung sehr empfindlich getroffen.
Ihre leistungsfähigsten Mitglieder müssen als Reservisten und Landwehrmänner zur Armee einrücken.
Infolgedessen fällt ein großer Teil der Einnahmen an Beiträgen aus, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) während auf der anderen Seite die Ansprüche an die Kaffen wachsen.
Auch die Konsumgesellschaften haben unter einem Rückgang des Absatzes zu leiden.
Wir haben in Deutschland über zwei Millionen gewerkschaftlich und politisch organisierte Arbeiter.
Davon würden etwa 500000 der Mobilmachungsorder zu folgen haben.
Sind unsere Anhänger geschult genug, um in diesem Falle die richtige Lösung zu finden
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
1870 haben unsere Genossen nach Sedan einen mutigen Protest erhoben.
Aber was unter den damaligen Verhältnissen als eine mutige Tat gelten konnte, das würde heut Feigheit, politischer Selbstmord sein.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
(L) Dazu: „Sehr richtig!
in der Versammlung.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt ja alles!
Eins ums andere.
Man steht also, daß die Sache nicht so leicht zu behandeln ist.
Mit platonischen Erklärungen kommen wir nicht davon, wenn die Kriegshetzer das Heft in die Hand bekommen.
Unsere Parteigenossen müssen diszipliniert und entschlußfähig sein.
Wir müssen daran denken, daß unsere Organisation nicht nur eine Maschine zur Betreibung von Wahlen, sondern eine Kampfeinrichtung ist, und daß sie zu handeln bereit ist, wenn der Ernst der Situation an sie herantritt.
Von diesem Gesichtspunkt aus erscheint die Frage des politischen Massenstreiks in neuer Beleuchtung.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wir müssen immer mit der Möglichkeit rechnen, daß die letzten Folgen der Politik auf einem anderen Gebiet als an der Wahlurne entschieden werden.
Wenn wir das unseren Genossen klarmachen, wird ihr Geist ein anderer werden.
Die Kleinlichkeiten werden dann in unseren Reihen nicht mehr die Rolle spielen, die ihnen heute manchmal noch zugestanden wird.
Man wird sich darüber klarsein müssen, daß uns Situationen aufgezwungen werden können, die uns nötigen, außerordentliche Kampfmittel anzuwenden, wie das auch in bürgerlichen Revolutionen der Fall gewesen ist; natürlich mit anderen Mitteln und mit anderer Taktik.
Jetzt werden Sie zufrieden sein.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt Däumig.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Also weiter!
Dann heißt es im Versammlung
(O) bericht: Ohne Debatte nahm die Versammlnng die im Leitartikel abgedruckte Resolution an.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wie heißt die )
—Am Dienstag den 22.
August in der gleichen Nr.
195 —ich brauche nicht die ganze Resolution abzulesen, es genügen ja einige Sätze —: (Zurufe: Die ganze!)
Die Versammlung erklärt im Namen der gesamten Arbeiterschaft, daß sie allen verbrecherischen Versuchen, die darauf hinauslaufen, Krieg, Blutvergießen und Vernichtung des Nationalwohlstandes über die Nationen zu bringen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln entgegentreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig!
Hier ist also gesagt: mit allen zu Gebote stehendenden Mitteln.
In der Resolution sind die nicht genannt, wohl aber in der Rede des einzigen Mannes, der die Begründung der Resolution übernommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich also der Sozialdemokratie nicht unrecht tun will, muß ich den Komentar zu dieser Resolution das ist die Begründungsrede von Däumig dazu hernehmen, weil ein anderer Redner in der ganzen Versammlung nicht gesprochen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ein ganz loyales Verfahren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Däumig hat es ja nicht gesagt!)
—Das ist doch aus dem „Vorwärts ''!
(Große Heiterkeit.)
Nun komme ich aber weiter zu dem Satz, daß ich gesagt habe, der „Vorwärts ''habe behauptet, daß das, was in Berlin gesagt worden sei, die Meinung der (v) deutschen Sozialdemokratie sei.
In dem gleichen Artikel des „Vorwärts ''Nr.
195 findet sich der Satz, und zwar im Leitartikel: Gegen diese Gefahren gilt es gerade in unseren entscheidungsschwangeren Wochen, gewappnet zu sein.
Was die Berliner Arbeiterschaft gesprochen hat, datz ist die Meinung der deutschen Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Hört!
hört!
von rechts bis links.
Heftige Rufe von den Sozialdemokraten.)
—Wie kommt man jetzt dazu, Herr Bebel, wenn ich genau das, nur um vieles kürzer, als ich es gesagt habe, in einem Resümee wiedergebe und sage: das ist die Ansicht der deutschen Sozialdemokratie im „Vorwärts '', wie kommt Herr Bebel dazu, das als leichtfertige Behauptung zu bezeichnen
(Abgeordneter Bebel: Ich bleibe dabei!)
—Ja, wenn Sie dabei bleiben, dann hört jede Debatte in diesem Hause mit Ihnen auf; (sehr richtig!)
dann kann man Beweismaterial liefern, soviel man will, —Herr Bebel erklärt: ich bleibe dabei.
Dann hört alles auf.
(Abgeordneter Göhre: Sie haben nichts bewiesen!)
—Daran bin ich nicht schuld, daß Sie es nicht begreifen, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Nun aber weiter!
Ist denn die Kundgebung des „Vorwärts '', des Hauptorgans, des Zentralorgans der sozialdemokratischen Partei Deutschlands, nicht die volle Bestätigung meiner Behauptung, die ich vorhin aufgestellt habe
(Sehr richtig!)
Vorhin sagten Sie: leichtfertige Behauptungen.
Herr Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7809 (Erzberger.)
(L.) Bebel, ich glaube, Sie müssen mit Ihren scharfen Angriffen etwas vorsichtiger sein auf diesem Gebiet!
(Abgeordneter Göhre: Sie mit Ihren Behauptungen!)
Ach, was hat es denn für einen Zweck, mit Herrn Göhre noch zu debattieren, wenn er die elementarsten Regeln der Beweismittel nicht anerkennt!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich lasse Sie reden, was Sie wollen, nachdem Sie vollständig in der Ecke sitzen!
Aber nun sage ich weiter: ist das eine reine private Auffassung von mir, gestützt auf diese beiden Artikel des „Vorwärts ''
Nein, sondern was die Sozialdemokratie in jenen Tagen in Deutschland getan hat, ist in der ganzen bürgerlichen Welt einstimmig verurteilt worden, (sehr richtig!)
ohne Unterschied des Parteistandpunktes, von hier bis zu den Freisinnigen hinein.
Und wie heißt es denn in dem Aufruf des Ausschusses des Deutschen Arbeiterkongresfes, der christlich-nationalen Arbeiterbewegung, die eine und eine Viertelmillion Mitglieder umfaßt
Hier wird erklärt: Die Organisationen der Sozialdemokratie und der Presse haben in der letzten Zeit Kundgebungen veranstaltet, von denen in der Hauptsache die deutschen Arbeiter im Falle einer kriegerischen Verwicklung unseres Vaterlandes zum politischen Massenstreik aufgefordert wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Infolge dieser Kundgebungen hat sich in den Werkstätten und Fabriken eine lebhafte Propaganda seitens sozialdemokratischer Arbeiter für den Massenstreik entfaltet, (hört!
hört!)
wie lebhafte Entrüstungsschreiben aus den Kreisen der christlich-nationalen Arbeiter an die Zentralleitung beweisen.
(ö) 1 (Hört!
hört!)
Also die Zentralleitung des Deutschen Arbeiterkongresses behauptet ihrerseits und mir hat ein Kollege, der dieser angehört, eben gesagt, daß er in der Lage sei, diese Behauptung zu beweisen —, daß in sozialdemokratischen Versammlungen, in einzelnen Werkstätten und Fabriken weit über ganz Deutschland hin offen gesprochen wurde: ihr könnt ruhig sein, es gibt keinen Krieg; wenn ein Krieg je proklamiert würde, würde von unsern Arbeitern mit dem Massenstreik geantwortet werden.
Was hat der „Vorwärts '', Ihr Hauptorgan, auf diese mannhafte und nationale Erklärung der Arbeiterführer für einen Ausdruck gebraucht
Mit dem Prädikat „Schwefelbande ''hat er sie bezeichnet, (Heiterkeit) Arbeitskollegen, die auch eine und eine Viertelmillton Arbeiter hinter sich haben.
Das genügt.
Herr Bebel will das nicht gelten lassen und sagt, er hätte in Jena anders gesprochen als Däumig und der „Vorwärts ''.
Sie müssen nicht zugehört haben; denn ich habe es vorhin gesagt, weil ich Ihre Rede von dort kenne.
Nun tut sich aber Herr Bebel viel darauf zu gute, was er in Jena alles zustande gebracht habe.
Ja wie lautet denn die Resolution, die in Jena gefaßt worden ist
(Abgeordneter Bebel: Na ja!)
Ich zitiere nur den Schlußsatz; er lautet: Der Parteitag weist mit Empörung die dem Volke gemachten Zumutungen zurück und erwartet, daß insbesondere die deutsche Arbeiterklasse jedes mögliche Mittel anwendet, um einen Weltkrieg zu verhindern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, jedes mögliche Mittel!
(Zuruf rechts: Massenstreik ist dasselbe.
Hört!
hört!
und Zurufe aus der Mitte.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das gebe ich Ihnen alles zu!
Sie haben (v) gesagt, im Ernstfall braucht man über den Massenstreik gar nicht zu diskutieren; denn wenn 4 », oder 5 Millionen Soldaten einrücken müssen, wird sich alles in ganz anderer Weise lösen als mit dem dummen Gerede vom Massenstreik.
So ungefähr hat der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt.
Ich gehe weiter.
Von Jena ich weiß nicht, ob Herr Bebel dabei war fuhren Herr Molkenbuhr und Rosa Luxemburg ich weiß ja nicht, wie sie sich auf dieser Reise unterhalten haben nach Zürich zu einer Konferenz des Internationalen Sozialistischen Bureaus, also gleich von Jena aus.
Was geschah nun da
Das Internationale Sozialistische Komitee faßte zur Marokkofrage eine Resolution.
Die wird nun schon viel deutlicher als das, was in Jena nicht gesagt worden ist.
Da heißt es: Die Pflicht der Arbeiterklasse und ihrer parlamentarischen Vertretungen ist, im Falle eines Krieges für dessen rasche Beendigung einzutreten und mit allen Kräften dahin zu streben, die durch den Krieg herbeigeführte wirtschaftliche und politische Krise zur Aufrüttelung des Volkes auszunutzen und dadurch die Beseitigung der kapitalistischen Klassenherrschaft zu beschleunigen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Dann müssen Sie es aber auch nicht in Abrede stellen, wenn man es Ihnen im Reichstage vorhält!
Ich fasse das, was ich vorher ausgeführt habe, dahin zusammen: in den kritischen Augusttagen, wo man nicht wußte, welche Lösung schließlich der Marokkohandel nehmen würde denn das wußte kein Mensch damals —, hat die Sozialdemokratie in Versammlungen durch ihre Referenten ohne jeden Widerspruch und ohne jede Debatte, wohl aber unter lebhaftem Beifall als geeignetes Mittel (v) bei einer Mobilmachung verkünden lassen, daß jeder seine Person für die Aufrechterhaltung des Friedens einzusetzen habe, daß Demonstrationen wie Anno 70 nicht mehr genügten, sondern Mittel der Tat erforderlich seien.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Welche denn
)
—Das weiß ich nicht, ich habe auch niemals etwas davon behauptet.
(Abgeordneter Göhre: Das wollen Sie aber doch wissen!)
—Ich debattiere ja nicht mehr mit Ihnen, Herr Göhre, weil Ihnen die Auffafsungskraft mangelt!
Darauf habe ich erklärt: diese Resolution und diese Kundgebung der Berliner Arbeiterschaft im „Vorwärts '', sie hat gesprochen durch den Referenten, dem sie zujubelte, sie hat gesprochen durch die Resolution, die man nicht versteht ohne die Begründung des Referenten; (sehr richtig!
in der Mitte) was die Berliner Arbeiterschaft gesprochen hat, das ist nach dem „Vorwärts ''die Meinung der deutschen Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das habe ich vorhin ausgeführt, dafür habe ich den Beweis erbracht.
Wenn Ihnen darum die Sache etwas brenzlich geworden ist, so haben Sie das dem einmütigen Protest das unterstreiche ich nochmals zu verdanken, den unsere christlich-nationale Arbeiterschaft gegen dieses volksverräterische Treiben abgegeben hat.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Es ist ja zweifellos eine interessante Erscheinung, daß auf der Tribüne der Verlor 7810 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Fischer.)
() treter einer Partei, die das Christentum zu vertreten vorgibt, auftritt, um Anklage zu erheben gegen eine andere Partei, die für den Frieden eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts, in der Mitte, bei den Nationalliberalen und links.)
Wenn Lachen ein Beweis wäre, dann wären Sie im Hause allein ausschlaggebend; aber Ihr Lachen beweist gar nichts!
Sie müssen fragen, ob das, was ich sage, wahr ist oder nicht.
Wenn wir als Sozialdemokraten gegen den Krieg Protest erheben in den Formen, wie es innerhalb der bestehenden Gesetzgebung möglich ist, dann müßten Sie, wenn Ihre Worte Ihren Gedanken entsprächen, auf unserer Seite stehen.
Wenn Ihre Christentreue Wahrheit wäre, dann hätten wir nicht die Tatsache zu verzeichnen, daß der „Gefangene im Vatikan ''und seine Bischöfe jetzt die Armee segnen, die nach Afrika gezogen ist.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir lesen zwar, daß der Papst weint, wenn er ein Gedicht von Gabriele d'Annunzio liest; aber wir haben nicht gehört, daß er geweint hat darüber, daß diese ins Elend geschickten Tausende einfach elenden Ftnanzintercssen geopfert werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Christentum von heute, das Sie vertreten!
Da sind wir geradezu stolz darauf, daß man uns auch in dem Falle als Vaterlandsfeinde hinstellt, wenn wir für den Frieden gegen das Verbrechen eines Krieges demonstrieren, den zu rechtfertigen niemand hier im Hause heute den Mut gehabt hat, obgleich er von all den nationalen Hetzern gefordert worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zufall, daß die Marokkodebatte heute wieder in eine Sozialistendebatte ausläuft, daß Herr (v) Erzberger hier aufsteht und glaubt, hochmütig über unsere Bedeutungslosigkeit absprechen zu können, und auch Herr Mugdan sich nicht genug tun kann, um seiner Überlegenheit Ausdruck zu geben, daß es auf ihn gar keinen Eindruck mache, wenn diese Massendemonstrationen stattfänden.
Ach, Sie leugnen alle, und doch stehen Sie alle unter dem Bann der sozialistischen Bewegung.
Ihr Tun und Denken von morgens bis abends (große Heiterkeit) ist nur das eine: wie werden wir mit der sozialen Bewegung fertig
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Alpha und Omega der Regierung und der bürgerlichen Parteien.
Die ganze Marokkofrage wäre vielleicht auch von den Regierungen leichteren Herzens behandelt worden, wenn nicht die verruchte Sozialdemokratie da gewesen wäre.
Und es ist zugleich ein Stück Ironie der Weltgeschichte, daß dieselbe Regierung, die alle ihre Machtmittel gegen die Sozialdemokratie anwenden will, sich in diesem Falle auf die große, starke deutsche Sozialdemokratie stützen mußte, als sie Deutschland den Frieden bewahren wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Bebel hat seine Ausführungen mit der Hoffnung geschlossen, daß nun, nachdem er hier vor dem Lande und vor dem Reichstage, er in seiner autoritativen Stellung in der Partei, die Erklärung über die Stellung der Partei zur Frage des Massenstreiks und was jetzt damit in Zusammenhang gebracht wurde, abgegeben habe, niemand mehr die alten Behauptungen werde aufstellen können.
Ich bewundere immer noch den jugendlichen Optimismus meines alten Parteiveteranen, der da glaubt, daß, nachdem er diese Erklärung abgegeben habe, die Gegner nun bei der Wahrheit bleiben werden.
Ich habe ihm sofort gesagt: ne, August, da täuschst du dich, der Reichsverband wird nicht ein Flugblatt weniger (0) bringen!
Wir haben gesehen, der freisinnige Gönner des Reichsverbandes, Herr Abgeordneter Mugdan, ist gleich gekommen und hat die alten Verleumdungen sofort wieder aufgenommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Viezepräsibent Schultz: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er hier Verleumdungen anderer aufgenommen hat.
Fischer, Abgeordneter: Oh, das darf ich schon; aber ich darf bloß nicht sagen, daß er es mit Bewußtsein getan hat.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: In dem Zusammenhang, in dem Sie sprachen, lag der Eventualdolus des Bewußtseins vor.
(Große Heiterkeit.)
Fischer, Abgeordneter: Schön!
Ich will nicht darauf antworten; ich hätte ja schon eine Antwort bereit.
Aber Herr Mugdan hat sich gesichert.
Er hat gesagt: mich ) at der Genosse Bebel nicht überzeugt.
Ja, wenn man sich nicht überzeugen lassen will, kann man mit Engelszungen reden.
Es ist nichts leichter, als gegenüber der Wahrheit zu sagen: du hast mich nicht überzeugt.
Dann hat man nach wie vor das Recht auf die Unwahrheit.
Nein wie stehen die Sachen
Herr Erzberger hat hier eine angebliche Rede eines einzelnen (Rufe aus der Mitte: angebliche )
—bitte schön!
(Zurufe aus der Mitte: Im „Vorwärts ''!)
—ach, lassen Sie mich ausreden!
hat eine angebliche (N) Rede eines einzelnen Sozialdemokraten angeführt, worin dieser behauptet haben soll, daß die Sozialdemokraten- (Zurufe aus der Mitte: Haben soll )
—Bitte, so steht bis jetzt die Partie, und wenn der Herr Erzberger festeres Fundament hat, mag er es hier sagen.
(Zurufe aus der Mitte: im „Vorwärts ''!)
—Ich komme schon noch auf den „Vorwärts ''.
Herr Erzberger hat behauptet: in dieser Rede hat der Sozialdemokrat die Sozialdemokraten aufgefordert, bet Erlaß des Mobilmachungungsbefehls diesem Befehl keine Folge zu leisten, sondern mit dem Generalstreik im Augenblick der Kriegserklärung zu antworten.
Und diese Auffassung und Erklärung eines einzelnen Sozialdemokraten ist vom „Vorwärts ''als Parole mitgeteilt worden und nach dem „Vorwärts ''von einem großen Teil der deutschen Parteipresse.
Das ist die Behauptung, die Herr Erzberger hier aufgestellt hat.
Nun will ich vorab feststellen, daß Däumig das, was Herr Erzberger als Äußerung Däumigs hinstellt, nicht gesagt haben kann, weil ihn sonst der Staatsanwalt leicht beim Krawattchen gepackt hätte.
Zweitens (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
—Es ist ja möglich, daß der Staatsanwalt nicht sofort eingeschritten ist, weil er noch keine Kenntnis davon hatte.
Zweitens existiert keine Zeitung und ich habe in dieser Periode auch Zeitungen gelesen —, welche diese Behauptung, die Herr Erzberger in solch positiver Form hier zum besten gegeben hat, in dieser Form aufgestellt hat.
(Zuruf: „Vorwärts ''!)
—Was Herr Erzberger hier als Beweis aus dem „Vorwärts ''verlesen hat, ist bloß ein Beweis dafür, wie Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7811 (Fischer.)
l) leichtfertig Herr Erzberger in diesem Falle Behauptungen aufgestellt hat.
(O. hr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Der Ausdruck „leichtfertig ''ist schon einmal gefallen und nicht gerügt worden.
Ich möchte aber bitten, etwas liebenswürdigere Formen anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Fischer, Abgeordneter: Schön, mache ich!
Um liebenswürdig zu sein, kann ich also sagen: wie leichten Herzens er den Vorwurf erhoben hat.
(Heiterkeit.)
Herr Erzberger hat dann zum Beweise für die Däumigsche Behauptung und für seine Behauptung sich auf die Resolution bezogen, die der „Vorwärts ''in der Nummer vom 22.
August 1911 reproduziert hat; da heißt es: Die Versammlung erklärt im Namen der gesamten Berliner Arbeiterschaft, daß sie allen verbrecherischen Versuchen, die darauf hinauslaufen, Krieg, Blutvergießen und Vernichtung desNattonalwohlstandes über die Arbeiter zu bringen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln entgegentreten wird.
Nun frage ich einen von Ihnen: wo kann man aus diesem Wortlaut das herauslesen, was Herr Erzberger da herausgelesen hat
(Zuruf rechts.)
Welche Mittel
Deren gibt es verschiedene, und wenn Sie die sozialdemokratische Literatur gelesen haben, müssen Sie sich die Antwort selber geben können.
Daß aber das Mittel, das Herr Erzberger angeführt hat, nach den Erls) klärungen Bebels nicht darunter verstanden werden kann, darüber kann man jetzt nicht mehr streiten.
(Zuruf rechts.)
In einer Minute kann ein Narr mehr fragen, als zehn Weise beantworten können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und in der Mitte.)
Herr Erzberger hat dann den Indizienbeweis angetreten; er hat gesagt: ja, in der Versammlung hat Däumig jene Resolution begründet und die Behauptung aufgestellt, daß jedermann mit seiner Person eintreten müsse.
Wer die Geschichte der sozialdemokratischen Parteibewegung in den letzten 25 Jahren kennt, weiß, daß sich unsere Partei dadurch von den anderen unterscheidet, daß wir mit unserer Person für unsere Grundsätze eintreten müssen, während es bei anderen Parteien mit dem „Säbel im Maule ''abgetan ist.
Dann sagte Herr Erzberger, die Parteigenossen sind geschult genug, um zu wissen, wie Däumig das meinte.
Gewiß, wir sind geschult genug.
Und wenn er weiter anführte, in den Fabriken hätten einzelne Arbeiter gesagt: da brauchen sie sich nicht zu fürchten; wenn der Krieg kommt, machen wir einen Generalstreik, so bestreite ich nicht, daß das einzelne Personen gesagt haben können.
Unsere Partei ist groß, da mag auch da und dort ein Wirrkopf darunter sein; schließlich können Sie doch auch nicht darauf Anspruch erheben, daß alle Esel bei Ihnen organisiert sind.
(Große Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Andere Mittel, hat Herr Erzberger gesagt, hat Däumig angeführt, andere Wege müssen wir einschlagen.
Schön, das hat er gesagt.
Warum hat aber Herr Erzberger nicht weiter in dem Artikel vorgelesen, den er so genau kennt und hier auf die Tribüne bringt, daß die Redaktion des „Vorwärts ''diese ganze Frage als ein o) Problem, eine Frage des Studiums erklärt, weil wir genug geschult sind, um über solche Fragen nachdenken zu können.
Einige Zeilen später steht in demselben Artikel im „Vorwärts ''auf derselben Spalte, aus der Sie vorgelesen haben, folgendes: Die Ermahnungen mögen gut gemeint sein, —nämlich von gegnerischer Sette aber sie sind wirklich überflüssig.
Daß in einer gespannten Situation für die Arbeiterklasse als entschlossene Verteidigerin des Friedens eine Reihe ernster Probleme auftauchen, ist eine historische Tatsache, mit der alle Einsichtigen rechnen.
(Zurufe aus der Mitte: Nächsten Satz lesen!)
Dies kam auch in dem ausführlichen Referat zum Ausdruck, in dem Genosse Däumig die Resolution begründete (Rufe: Weiterlesen!)
—wo es sich also um einzelne Probleme handelt, die durchstudiert werden müssen.
Wer diesen Satz überschlägt, dem allerdtgs kann man sagen: er hat die Behauptung aufgestellt wider besseres Wissen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Aber bitte!
Selbst wenn der Redakteur Däumig alles, was Herr Erzberger ihm unterstellt, wirklich gesagt hätte, wenn er die Forderungen erhoben hätte, daß man bei der Mobilmachung der Einberufung keine Folge leisten solle, daß beim Ausbruch des Krieges der Generalstreik von der Partei inszeniert werden müsse, selbst wenn das ein einzelner Genosse gesagt hätte, was beweist das gegen Parteibeschlüsse, die ans internationalen Kongressen, auf den Parteitagen in Jena und früher gefaßt worden sind
In welcher Stellung befindet sich denn da das Zentrum
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist doch nicht der nächste beste im Zentrum ich meine das nicht im despektierlichen (v) Sinne —, der Herr Abgeordnete Erzberger ist ein Mann, auf welchen Sie alle stolz sein können wegen seines Fleißes, seiner Belesenheit, seiner Rsgistraturkünste usw.
(Heiterkeit.)
Sie müßten sich ihn kaufen, wenn Sie ihn nicht hätten.
(Heiterkeit.)
Und wenn nun ein Mann wie Herr Erzberger bei Auflösung des letzten Reichstages Versprechungen, Erklärungen zum besten gibt über die ganze Steuerpolitik seiner Partei, über die ganze künftige Politik und Stellungnahme des Zentrums fühlen Sie sich da verpflichtet, die Worte des Herrn Erzberger einzulösen
Oder haben Sie nicht entgegen allen diesen Wahlversprechungen des Herrn Erzberger, die Sie zudem noch von Partei wegen in Tausenden von Exemplaren in die Welt gesandt haben, nach den Wahlen gehandelt
Sie haben Herrn Erzberger elend desavouiert und haben die bekannte Finanzreform gemacht, und derselbe Herr Erzberger, der so von seiner Partei dasavouiert ist, will uns auf die Worte eines einzelnen Mannes festlegen, auf Worte, die gar nicht protokolliert sind und gar nicht in ihrem Wortlaut feststehen.
Also mit der Sache haben Sie bei uns nicht viel Glück, Herr Erzberger!
Nun hat man immer davon gesprochen, daß es sich um eine Berliner Versammlung handle; es sind Leute dagewesen das hat ja auch Herr Mugdan gesagt —, die mußten wissen, was Genosse Däumig damals gemeint hat, und wenn sie nicht widersprochen haben, so ist das —das war Ihre Schlußfolgerung ein Beweis, daß sie damit einverstanden waren, und daß sie das in die Tat umsetzen werden.
Nun bin ich allerdings der Auffassung: maßgebend für eine Versammlung ist die Resolution, die gefaßt worden ist.
Die Rede, die dazu ge7812 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Fischer.)
(X) halten worden ist, kann gut oder schlecht sein, sie hat mit der Resolution nichts zu tun.
(Rufe aus der Mitte: Na!
na!)
Ach, Parteigenossen!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich prätendiere gar nicht, daß iu der Sozialdemokratie nicht auch abweichende Meinungen bestehen, und ich bin gar nicht so geeicht darauf, daß ich jedes Wort des „Vorwärts ''unterschreibe; es stehen manche Dinge darin, von denen ich sage: was geht das mich an
Aber die Haltung der Partei ist für uns maßgebend, nicht das einzelne Wort oder der einzelne Artikel eines einzelnen Mannes, so wenig wie jedes Wort, das ich spreche, für die Partei verbindlich ist.
Ich sage: maßgebend ist nicht das Wort eines einzelnen Redners für die Partei und für eine Versammlung, sondern das, was die Versammlung in Gestalt von Resolutionen beschlossen hat; das ist ihr Wtllensausdruck, damit hat sie ihr Einverständnis erklärt.
Was hat nun in der Resolution gestanden
Daß man den verbrecherischen Versuchen mit allen Mitteln, die zu Gebote ständen, entgegentreten werde.
Das ist ja eigentlich etwas Selbstverständliches.
Und nun sprechen Sie immer von einer großen Versammlung.
Was war das für eine Versammlung
Das war eine Versammlung der inneren Parteiorganisation, in der neben anderen Vereinsgeschäften auch diese Frage erörtert wurde.
Was die Meinung der Berliner Parteigenossen war, das haben sie 8 oder 14 Tage später in der großen Demonstration in Treptow zum besten gegeben.
Da haben sie Stellung genommen zu der Frage des Krieges, da haben sie ihren Beschluß in einer Resolution niedergelegt, und dafür ist die Sozialdemokratie verantwortlich, nicht für das, was irgend ein Berliner Blatt den Däumig hat reden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Herr Erzberger hat nun auf das hingewiesen, was der „Vorwärts ''geschrieben hat; aber er mußte sich hier sagen lassen, daß das das Gegenteil von dem ist, was er behauptet hat.
Kein Wort von der Mobilmachung steht in der Resolution, die Herr Erzberger vorgelesen hat, kein Wort von Generalstreik steht in der Resolution, (Zwischenruf aus der Mitte) kein Wort vom Generalstreik steht in dem Artikel, auf den Herr Erzberger seine ganze Anklage aufgebaut hat.
Sie rufen immer: der „Vorwärts '', der „Vorwärts ''!
Was Berlin gesprochen hat, und was die Stellungnahme Berlins war, hat sich gezeigt in der großen Demonstration im Treptower Park, von der die „Norddeutsche Allgemeine ''selber sagt, daß 200000 Teilnehmer zugegen waren.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Ja, wenn es auch die zehnfache Zahl gewesen wäre, dann hätten Sie, Herr Erzberger, doch gesagt, es waren keine 20 000, und wenn im Treptower Park bloß 20 000 zur Stelle gewesen wären, dann hätten Sie davon überhaupt nichts gesehen in der Millionenstadt.
Alle Straßen nach Treptow waren aber schwarz von den Demonstranten.
(Zwischenrufe: Rot!
rot!
Heiterkeit.)
Meine Herren, was ich jetzt sage, gilt auch für die Fortschrittliche Volkspartei.
Der Herr Abgeordnete Mugdan ist hier aufgetreten und konnte mit nicht genug Verachtung von der Bedeutungslosigkeit solcher Demonstrationen sprechen.
Das hat mich allerdings ganz sonderbar berührt bei der Fortschrittlichen Volkspartei, die ihre ganze Existenz, ihre ganze Propaganda, ihre Zukunft, ihr Progamm auf die Zustimmung des Volkes aufgebaut hat, die in allen Wahlversammlungen zum Volke spricht.
Aber Sie meinen wahrscheinlich, daß nur die Abgeordneten und die Stadträte und die Bezirksvorsteher das Volk seien, das berufen sei allein mitzureden.
Man (v) braucht bloß die Miene des Herrn Mugdan sich zu vergegenwärtigen, um zu begreifen, mit welchem sittlichen Ernst er hier sprach.
Ach, es ist nur Neid darüber, daß Sie in einer einzigen Droschke Ihre Anhänger hier in Berlin spazieren fahren können!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die alte Geschichte vom Kuhhirten von Ulm, der, als man ihn nicht wieder gewählt hat, sagte: er Pfiffe auf das Amt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was hat nun eigentlich Berlin in seiner Resolution für eine Stellung eingenommen
Da muß ich zunächst eins vorausschicken.
Man hat scharf zu unterscheiden zwischen einer Agitation, die vor Ausbruch eines Krieges zur Verhütung des Krieges geführt wird, und einer Agitation, die nach Ausbruch eines Krieges stattfindet.
Wir haben vor Ausbruch des Krieges, der um eines so elenden, frivolen Zweckes, wie er hier in Frage stand, geführt worden wäre, alles zu tun versucht, und haben jeder seine Person eingesetzt, um den Ausbruch eines Krieges zu verhindern, und nicht eine Frage des Willens, eine Frage der Macht, eine Frage des Könnens muß es sein, ob wir das Mittel anwenden, das wir für geeignet halten, (Zurufe aus der Mitte: Jedes Mittel!)
—jedes Mittel, das ein so schweres Unglück von einer Nation abwenden kann, wie den Krieg, sei er klein oder groß, ist groß im Vergleich zu dem Zweck, zu dem es benutzt wird.
Etwas anderes ist es, wenn ein Krieg ausgebrochen ist.
Da ist die Stellung selbstverständlich eine andere.
Aber das ist auch die Meinung der Sozialdemokraten in allen Ländern.
Und wenn Sie sagen, daß wir in Deutschland die Aktion der Regierung durch unsere Friedensdemonstrationen gehindert hätten, ei, haben die fran- (v) zösischen Friedensdemonstrationen die Aktion ihrer Regierung nicht gehindert
Und die englischen Friedensdemonstrationen
(Abgeordneter Erzberger: Die kamen viel später!)
—Ach, Herr Erzberger, Sie sprechen wieder etwas aus, wovon Sie das Gegenteil wisse »!
Sie kennen genau den Streit in unserer Partei, der darüber entstanden ist, ob das internationale Bureau vier Wochen früher oder später zusammentreten soll, und Sie wissen, daß wir Deutschen auf dem Standpunkt der Vertagung dieser Konferenz standen, weil wir sie im gegebenen Augenblick noch nicht sen, daß die Franzosen landen, daß die Franhre große Friedensfür notwendig hielten, und Sie wi auf dem umgekehrten Standpunkt 'zosen bereits am 4.
August demonstration in dem Zirkus von Paris hatten.
Also die Behauptung, die Sie dazwischen warfen, ist widerlegt.
(Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Die Engländer haben ebenfalls gleichzeitig demonstriert, und die Demonstrationen find so gewesen, daß wechselseitig Redner aus den einzelnen Ländern kamen, um den Einfluß ihrer eigenen Bewegung mit in die Wagschale zu werfen, um zu zeigen, daß es sich hier nicht um das Beginnen einer einzelnen Nation handelt, sondern um den großen, mächtigen Willen der Arbeitersolidarität in allen Ländern.
Wenn die Franzosen, die Engländer, die anderen ausländischen Sozialdemokraten für ihre Regierung eingetreten wären zu dem Zweck, Deutschland mit Krieg zu überziehen, und wir dann allein gekommen wären, um gegen den Krieg zu demonstrieren, dann hätten Sie von Ihrem Standpunkt aus vielleicht Recht.
Aber gegenüber der Tatsache, daß die Sozialdemokraten aller Länder von dem gleichen Gedanken begeistert waren, daß überall dieselben Mittel angewendet wurden, daß sie überall ihr ganzes Sein aufs Spiel setzten, um den verbrecherischen Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
7813 (Fischer.)
M Krieg zu verhindern, können Sie bloß noch Dummköpfen mit dem Argument kommen, daß wir landesverräterische Zwecke verfolgten und der Regierung in ihren Friedensbestrebungen in den Arm gefallen sind.
Ich weiß nicht, ob die Regierung von Anfang an Friedensbestrebungen gehabt hat.
Nach den Erklärungen der Regierung muß man es glauben, solange man keine Gegenbeweise hat.
Aber wenn die Regierung von Anfang an die Marokkofrage auf friedlichem Wege lösen wollte, dann waren unsere Versammlungen die wirksamste Unterstützung gegen das verbrecherische Treiben, das die Alldeutschen, die „Post ''und leider auch Sie (nach der Mitte) in Szene gesetzt haben, weil Sie glaubten, das nationale Pferd würde ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie hatten versprochen, liebenswürdig zu sein.
(Heiterkeit.)
Sie haben gewiß nicht darauf geachtet, daß das Wort „verbrecherisches Treiben ''durch den Schlußsatz sich auf Herrn Erzberger selber bezieht.
Ich nehme an, Sie nehmen das zurück.
Sie werden Herrn Erzberger damit doch nicht gemeint haben.
Fischer, Abgeordneter: Es macht mir selbstverständlich sehr große Mühe, gegenüber solchen Vorwürfen liebenswürdig zu sein.
Aber ich stehe nicht an, zu sagen, daß die Worte „verbrecherisches Treiben ''sich auf die anderen Parteien außerhalb des Hauses, wenn ich mich jetzt so ausdrücken soll, um recht liebenswürdig zu sein, bezogen haben, und daß ich dann in den Gedankengang, nämlich der nationalen Hetze, Herrn Erzberger und seine Partei mit einbezogen habe.
(Heiterkeit.)
(v) Was ist nun in Treptow geschehen
Dieselbe Rede in ihrem Gedankengang, die unser Kollege Bebel auf dem Jenaer Parteitag in bezug auf die Frage des Massenstreiks, seine Anwendung, seine Bedeutung und Zweckmäßigkeit ausgeführt hat, dieselben Gedankengänge find auch bereits in Treptow ausgeführt worden, weil sie die alten Gedankengänge der Partei sind, die Wiedergabe der in früheren Parteikongressen niedergelegten Parteianschauungen.
Wie lautet nun die Treptower Resolution
Die am Sonntag den 3.
September im Treptower Park versammelten Männer und Frauen des arbeitenden Volkes erheben energischen Widerspruch gegen die infame Kriegshetze des Panzerplatten- und Kanonenkapitals und dessen bezahlter Agenten.
Ausgehend von der Überzeugung, daß die ganze Kolonialpolitik nur ein Auswuchs der imperialistischen Machtentfaltung und der kapitalistischen Raubsucht ist, daß sie zur Verrohung der erobernden Völker und zur gewaltsamen Vernichtung ganzer Völkerstämme führt, daß diese Politik notwendigerweise Reibereien und Konflikte mit anderen Staaten hervorruft, bei der die arbeitende Bevölkerung die Kosten zu tragen hat, protestieren die Versammelten gegen diese abenteuerlichen Unternehmungen.
Sie verlangen auch, daß in so ernsten Fragen die Volksvertretung befragt wird.
Die Versammelten erklären, daß sie all ihren Politischen und wirtschaftlichen Einfluß ausüben werden, die Aufrechterhaltung des Völkerfriedens zu sichern.
Weiter erklären die Versammelten, daß sie sich durch den von den Interessenten entfachten Kriegsrummel nicht abhalten lassen werden, bei der nächsten Reichstagswahl Abrechnung zu (o) halten mit dem volksfeindlichen und volksausbeutenden Verhalten der jetzt herrschenden Parteien und der hinter ihnen stehenden Regierungen, indem sie mit allen Kräften für die Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten eintreten.
Denn einzig und allein in der Sozialdemokratie finden die Interessen der arbeitenden Bevölkerung ihre Vertretung, und nur durch die Sozialdemokratie werden die Forderungen der Kultur und der Völkerfreiheit erfüllt.
Und nun, meine Herren, haben Sie die Resolutionen der Berliner Sozialdemokratie, denJenaer Parteitag, den Stuttgarter Parteitag und endlich die Erklärungen, die hier in autoritativer Weise abgegeben worden sind.
Wenn jetzt noch jemand kommt und es werden Leute kommen —, der dem widerspricht, dann haben wir das Recht, das zu sagen, was der Abgeordnete Bebel bereits gesagt hat, daß man solche Leute einfach als Verleumder abtun kann.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das Marokkoabkommen zur Debatte steht.
Wir haben seit einer Stunde nichts mehr davon gehört.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen gewiß nicht verwehrt worden, etwas weiter von dem Gegenstand abzuschweifen.
Ich möchte aber bitten, sich, soweit Sie auf diese Zwischenepisode noch zurückkommen, ganz kurz zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Ich werde der Bitte des Herrn Präsidenten sehr gern Rechnung tragen.
Wie ich erfuhr, daß der Herr Kollege Fischer das Wort erbeten hatte, ist mir ein Satz eingefallen, der auf dem Jenaer Parteitag von einem seiner Fraktionsgenossen gesprochen worden ist: das ist Fischer, wie er leibt und lebt, (Heiterkeit) der mit einer großen Rückzugskanonade eine verlorene Schlacht maskiert.
Was ich behauptet habe, halte ich fest.
Ich habe es mit Dokumenten aus der Sozialdemokratie selbst belegt.
Die Beweisführung des Herrn Kollegen Fischer steht auf folgender Höhe: 1. es gibt keinen Däumig, 2. es gibt keinen „Vorwärts '', 3. es gibt keinen Bericht im „Vorwärts ''darüber und 4. es gibt überhaupt nichts, als Herrn Fischer selbst.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat sich vorhin in sehr wenig freundlichem Tone an mich als Soldaten gewendet betreffs meiner Bemerkungen über die afrikanischen Truppen.
Ich habe gerade als alter Soldat diese Bemerkungen gemacht, weil ich persönlich bei Weißenburg und Wörth gegen die Turkos gefochten und sie als sehr beachtenswerte Gegner kennen gelernt habe.
Die Zahlen, die der Herr Staatssekretär anführte, sind wertlos, weil sie sich auf 1870 bezogen.
Seitdem sind 40 Jahre ins Land gegangen.
Frankreich hat bekanntlich eine ganz neue militärische Organisation bekommen.
Damals hatte Frankreich 300 000 Soldaten, heute 4 , Millionen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
7814 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
November 1911.
(Präsident.)
() Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat die große Güte gehabt, mir den Posten eines Sultans von Südmarokko anzutragen, (Heiterkeit) falls dies Gebiet an Deutschland fallen sollte.
Ich danke ihm verbindlichst für diese große Liebenswürdigkeit.
Ich erkenne dies um so mehr an, als der Herr Kollege Erzberger selbst zweifellos ein Vorrecht auf solch einen Posten als Herrscher der Schwarzen in Deutschland besitzt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzbcrger hat gesagt, ich hätte nicht das Recht gehabt, im Namen der deutschen Arbeiter zu behaupten, daß die Arbeiterschaft gegen den Krieg demonstriere.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich nach dem stenographischen Bericht ausdrücklich nur Bezug genommen habe auf die Millionen von Arbeitern, „die hinter unserer Partei und hinter unseren Gewerkschaften stehen ''.
Also war der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Erzberger unbegründet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Haußmann sich darüber beklagt, daß ich dem Herrn Abgeordneten Wiemer mit Unrecht vorgeworfen hätte, er habe den sozialdemokratischen Friedensdemonstrationen eine Gefährdung des Friedens vorgeworfen.
Herr Abgeordneter Wiemer hat gesagt, es sei der Frieden gewahrt worden „nicht wegen, sondern trotz der sozialdemokratischen Demonstrationen ''.
Ich habe also dem Herrn Abgeordneten Wiemer mit meiner Bemerkung kein Unrecht getan.
Dagegen habe ich einem andern wirklich unrecht getan, und das will ich gutmachen.
Schiller mag mir vergeben.
In dem politischen Durcheinander dieser Tage habe ich die Jungfrau von Orleans mit Teil verwechselt.
(Heiterkeit.)
Ich habe für eine richtige Politik ein unrichtiges Zitat (0) gebracht; bet anderen ist es oft umgekehrt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fischer hat behauptet, daß ich gesagt hätte, die Volksversammlungen wären lächerlich.
Das ist mir natürlich niemals eingefallen, sondern ich habe nur behauptet, daß die Volksversammlungen, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aha!)
in denen die Resolutionen gestellt wurden, lächerlich sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat beantragt, den Gegenstand der Verhandlung nebst den Anträgen an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Der em Gegenstand ist mit den Anträgen der Budgetkommission überwiesen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
November, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1136 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Entlassung von Arbeitern der Reichseisenbahnen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.