Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf einer zweiten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Die Verteilung der Drucksache ist bereits erfolgt.
Für den 1.
Wahlkreis des Großherzogtums Hessen ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Derselbe ist der vierten Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Dr. Will (Straßburg), Nacken, Lattmann, Böhle, Emmel, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Nehbel, Dr. Arendt, Brejskt, Noske, Zietsch, Dr. Goller, Dr. Arning die Herren Abgeordneten Speck, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Schaedler, Liebermann v. Sonnenberg, Ledebour, Zietsch, Perniock, Holtschke, Fürst v. Hatzfeldt, v. Morawski Dzierzykraj, Geyer, Scheidemann, Dr. Mugdan, Ortel; in die117.
1 Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Dirksen der Herr Abgeordnete vr.
Kolbe; in die119.
1 Kommission für den Herrn Abgeordneten Haußmann (Württemberg) der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Raab für 2 Tage, Horn (Neiße) für 5 Tage.
Es suchen1für1längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Meiningen), Mommsen für die Zeit bis zu Beginn der Osterferien wegen Krankheit bezw.
zum Gebrauch einer Badekur, Freiherr v. Pfetten für 14 Tage ebenfalls zum Gebrauch einer Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Spahn (Bonn).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrag- zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 191V (Nr.
545 der Drucksachen).
'Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
870 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivtlverwaltung.
Ich werde die einzelnen Titel und Positionen aufrufen und werde, wenn ein Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt, die Zustimmung des Hauses annehmen.
Ich rufe auf Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, 5; Tit.
5; Tit.
12 Pos.
1; Tit.
13 Pos.
1, 2; Tit.
15 Pos.
1, 3, 3 », 5, 7, 8.
Bewilligt.
Kap.
3, Eisenbahnen und Hafenanlagen, Tit.
2 (0) Pos.
1, 2; Tit.
3 Pos.
3, 4.
Bewilligt.
Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
5, zur Ausstattung eines Ausgleichsfonds.
Angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Angenommen.
Damit sind die Ausgaben erledigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
2, 3, 4, 7 Pos.
1.
Bewilligt.
Damit ist dieser Etat genehmigt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen.
Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzes: zweiter Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910 angenommen.
Meine Herren, ich habe zwar dem Wunsche des Hauses nicht entsprochen, die dritte Lesung des Gesetzes heute mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Es war in der letzten Sitzung am Sonnabend beantragt worden, heute die zweite und dritte Lesung dieses Gesetzes vorzunehmen.
Das widerspricht zwar dem Z 21 der Geschäftsordnung nicht, insofern nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Aber es widerspricht, wie ich mich überzeugt habe, den bisherigen Gepflogenheiten des Hauses.
Es ist bisher noch nicht vorgekommen, daß die zweite und dritte Lesung zugleich auf die Tagesordnung gesetzt wurde, und ich habe deshalb Abstand davon genommen, heute die dritte Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Indessen kann die dritte Lesung natürlich eröffnet werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich würde (v) vorschlagen, jetzt die dritte Lesung vorzunehmen und frage an, ob jemand aus dem Hause widerspricht.
Das ist nicht der Fall; ich stelle also fest, daß die dritte Lesung ohne Widerspruch aus dem Hause sofort erfolgen kann.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand meldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich beantrage Enblocannahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Annahme des Gesetzes in dritter Lesung e »blos beantragt.
Auch eine Enblocabstimmung kann nur erfolgen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich stelle fest, daß niemand widerspricht; die Enblocabstimmung kann also erfolgen.
Ich würde also, wenn auch des wetteren ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Gesetz tm einzelnen und im ganzen in dritter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Die dritte Lesung ist damit erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahuen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
880 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwabach.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5869 (Präsident.)
() Als Kommissar des Bundesrats ist nachträglich gemeldet der Kaiserliche Ober-Regierungsrat Herr Eberbach.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
87, Zentralverwaltung, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, entsprechend den Anregungen in der Kommission ist der Aufbau des Etats der Reichseisenbohnverwaltung in dankenswerter Weise umgestaltet worden, indem eine Reihe von Materien, die zweckmäßig getrennt zu halten sind, aber bisher in einem Titel zusammengefaßt waren, auseinander gezogen sind.
Dadurch wird nicht nur nicht eine bessere Übersicht erzielt, sondern auch die Berechnung wesentlich erleichtert.
Bei der Geschäftslage des hohen Hauses glaube ich mir versagen zu sollen, längere Ausführungen zum Etat der Reichseisenbahnen, soweit er der Budgetkommission überwiesen war, hier zu machen.
Ich kann das um so mehr, als die Kommission im allgemeinen, abgesehen von Einzelheiten, sich durchaus zustimmend verhalten hat.
Auf Einzelheiten einzugehen wird der Beratung selbst vorzubehalten sein.
Nur über eine Frage muß ich hier einige Worte sagen; das ist die Frage der Arbeitslöhne.
Diese Frage kommt in einer ganzen Anzahl von Titeln zum Ausdruck.
Schon aus diesem Grunde empfiehlt es sich, sie hier zur allgemeinen Erörterung vorwegzunehmen, schon um die Debatte abzukürzen.
Die Erörterung in der Kommission schloß sich an die Erklärungen, die der Herr Chef der Reichseisenbahnen bei Gelegenheit der vorjährigen Etatsberatung gegeben hat.
Der Herr Chef der Retchseisenbahnen hatte damals zugesagt, dafür sorgen zu wollen, daß künftig bei den Reichseisenbahnen kein Arbeiter (L) unter dem ortsüblichen Tagelohn beschäftigt werden solle.
Da das vorliegende Etatsmaterial nicht die genügende Unterlage bietet, wurde der Herr Chef der Retchseisenbahnen von neuem gefragt, ob und inwieweit seine Zusage erfüllt ist.
Im Zusammenhang damit wurden an den Herrn Chef die weiteren Fragen gerichtet: 1. ob nunmehr die Leistungen der Pensionskafse L dem Vorgänge bei der preußischen Etsenbahnverwaltung entsprechend erweitert, und ferner 2. ob die Organisation der Arbeiterausfchüffe, ebenfalls dem preußischen Vorgang entsprechend, dahin ergänzt worden sei, daß den Mitgliedern der Ausschüsse und den länger als 10 Jahre im Dienst befindlichen Arbeiter eine gesicherte Dienststellung gewährt werde, und endlich 3. ob und inwieweit eine sachgemäßere Ausgestaltung des Akkordsystems eingetreten sei.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat darauf die folgenden Erklärungen abgegeben: Die im vorigen Jahre bezüglich der Arbeitslöhne abgegebene Erklärung sei erfüllt: es werde nunmehr kein Arbeiter mehr unter dem ortsüblichen Tagelohn beschäftigt.
Die Neuregelung der Abteilung L der großen Arbeiterpcnsionskaffe nach dem Vorbilde der preußischen Staatseisenbahnverwaltung sei auch bei den Reichseisenbahnen erfolgt, und die Mittel hierzu seien in den Etat eingestellt; die Ausführung habe noch nicht erfolgen können, weil die vorgeschriebene verficherungstechnischePrüfung noch nicht vollständig abgeschlossen sei.
Die Sicherstellung der Mitglieder der Arbeiterausschüsse sei in der Weise erfolgt, daß ihre Entlassung nur auf Verfügung der Generaldtrektion erfolgen könne.
Die Arbeiterausschüsse sollen ferner berechtigt sein, alle Lohnfragen zu besprechen, die nicht nur die einzelnen Arbeiter, sondern Gruppen von (0) Arbeitern beträfen.
Zur Verbesserung des Akkordsystems sei ein Ausschuß aus Sachverständigen eingesetzt, zu dem auch Betriebsbeamte und Arbeiter zugezogen werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß der Eisenbahnetat für das Jahr 1911 wieder günstiger abschließt als im vergangenen Jahr.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat es verstanden, an sehr vielen Stellen zu sparen; manchmal aber ruft das Sparen Unzuträglichketten hervor.
So möchte ich auf einen Punkt hinweisen, wo gerade durch ein allzustraffes Sparsystem oder durch die Tendenz, größere Einnahmen als bisher zu erzielen, große Unzufriedenheit hervorgerufen worden ist.
Ich meine hier die Neuerung, daß nur neue Wagen mit einer Tragfähigkeit von 15 bis 20 Tonnen angeschafft werden, während die Zahl der Zehntonnenwagen immer mehr abnimmt.
Es sind mir von kleinen und mittleren Kohlenhändlern und Geschäftsleuten ganz besonders aus Btberach an der Riß Klagen zugegangen, worin darüber geklagt wird, daß die kleinen Geschäftsleute zu wenig Berücksichtigung finden.
In der Kommission ist diese Frage eingehend erörtert worden.
Der Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat in seiner Antwort gesagt, es müsse Pflicht der Rcichseisenbahnverwaltung sein, die Einnahmen zu vermehren, weil bisher die Einnahmen nicht im richtigen Verhältnis zu den Ausgaben gestiegen find.
Ein Mittel, die Einnahmen zu steigern, sei darin zu erblicken, die Ertragsfähigkeit der Betriebsmittel zu steigern.
Unser Frakttonskollege Gröber hat sich in der Budgetkommisston veranlaßt gesehen, eine Resolution im Interesse des Mittelstandes einzubringen, (v) Er hat vorgeschlagen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse des Mittelstandes für den Güterverkehr auf den Eisenbahnen mehr Zehntonnengüterwagen einzustellen.
Auch Redner anderer Fraktionen find in der Beziehung für den Mittelstand eingetreten.
Wenn nämlich so fortgefahren wird, und immer mehr Wagen von größerer Tragfähigkeit eingestellt werden, so geschehe das ausschließlich zu Gunsten des Kohlensyndikats, und die kleinen Händler kommen immer mehr ins Hintertreffen.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sagte, bisher konnte im großen und ganzen das Bedüfnts befriedigt werden.
Es seien zurzeit noch ein Drittel aller Güterwagen Zehntonnenwagen, aber er wolle doch an die Prüfung der Frage herangehen, und er habe eine Denkschrift für das nächste Jahr in Aussicht gestellt, aus der der Betrtebskoeffizient sowie die Überschüsse ersichtlich seien.
Was möglich sei, solle getan werden, damit die Eisenbahnen rentabler find, aber unter Berücksichtigung der Interessen des Mittelstandes.
Wir gehen dann über zu einem anderen Punkte.
Die Steigerung des Verkehrs ist ganz besonders erfreulich für uns, weil es der Elsenbahnverwaltung dadurch möglich geworden ist, die Arbeitslöhne aufzubessern.
Der Herr Chef der Retchseisenbahnverwaltung hat in der Kommission mitgeteilt, daß im Laufe des letzten Jahres 478 000 Mark mehr ausgegeben werden konnten zu Gunsten der Arbeiter, ohne daß es nötig war, den Etat zu überschreiten.
Diese Summe wurde durch Ersparnisse herausgewirtschaftet.
Die Reichseisenbahnverwaltung steht noch in Erwägung, inwieweit eine wettere Lohnaufbesserung noch notwendig sei.
Wir haben eine Reihe von Petitionen.
Diese Petitionen gehen aus von vier Gruppen, die den Nachweis liefern, daß die Löhne ganz besonders für die Streckenarbeiter, für die jüngeren Handlanger in den Werkstätten und auch 794 5870 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Dr. Will MraßburgU (D für die jüngeren Handwerker vollständig unzureichend seien.
Es geht daraus hervor, daß z.
B. nach Abzug der Kafsenbeiträge das mittlere Jahreseinkommen der Rottenarbeiter 847 Mark beträgt.
Es wurde herausgerechnet, was unbedingt notwendig sei zur anständigen Erhaltung einer Arbeiterfamilie.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß, wenn man für die Familie pro Tag 1 Pfund Fleisch, 6 Pfund Brot und die Miete zusammenrechnet, man auf eine jährliche Ausgabe von 768 Mark kommt, sodaß vom durchschnittlichen Jahresverdienst noch 78 Mark für die anderen Lebensbedürfnisse der Arbeiterfamilien übrig bleiben, über zwei Drittel der Rottenarbeiter find verheiratet und die Familien zählen im Durchschnitt 3 Kinder.
Es ist auch nachgewiesen worden, daß 40 Prozent der Rottenarbeiter außerdem noch ein bis zwei Personen zu unterstützen haben, sodaß in der Regel die Familie der Rottenarbeiter aus 5 bis 7 Personen besteht.
Mit einem solchen Jahreseinkommen sei es absolut unmöglich, eine Familie von 5 bis 7 Personen in anständiger Weise zu unterhalten.
Etwas weniger schlecht ist die Lage der Betriebsarbeiter.
Die Betriebsarbciter haben nach diesen Berechnungen ein reines Jahreseinkommen von 1029 Mark.
Aber sie müssen auch höhere Mieten bezahlen, weil die meisten Betriebsarbetter in größeren Städten oder größeren Verkehrszentren wohnen, wo der Mangel an Arbeiterwohnungen außerordentlich groß ist, sodaß sie fast noch einmal so viel an Mieten ausgeben müssen wie die Rottenarbeiter, welche meist auf dem Lande wohnen.
Etwas bester stehen die Werkstättenarbeiter.
Sie haben einen reinen Durchschnittsjahreslohn von etwa 1221 Mark; aber die Werkstättenarbeiter sind auch zum großen Teil in Städten und in großen Zentren, und auch sie sind verpflichtet, wenn sie für ihre Familie anständig sorgen wollen, teure Mieten zu bezahlen.
Die Miete der (8) Werkstättenarbeiter, je nachdem zwei oder drei Zimmer erforderlich sind, schwankt im Preise von 280 bis 360 Mark.
Bezüglich der Lohnforderungen möchte ich die dringende Bitte an den Chef der Reichseisenbahnverwaltung richten, auch für dieses Jahr noch einmal in eine ganz gründliche Prüfung der Lohnverhältniffe einzutreten, damit endlich die unzureichenden Löhne verschwinden, und die Arbeiter einen Lohn bekommen, womit sie tatsächlich zufrieden sein können.
Es ist ja sicher mit Freuden zu begrüßen, daß man anstrebt, die Aufangslöhne etwas in die Höhe zu schrauben und die jungen, verheirateten Arbeiter schneller in der Lohnskala aufrücken zu lasten.
Aber es gibt doch gerade in den großen Industriezentren noch Löhne, die unbedingt der Aufbesserung bedürfen.
Die Arbeiter haben in ihren Petitionen einen Vorschlag gemacht, wie eine völlige Lohnrevtston durchgeführt werden könnte.
Es ist gewiß der Reichseisenbahnverwaltung sehr zu empfehlen, auf der Grundlage dieses Vorschlages weiter zu beraten und Mittel und Wege zu suchen, um den Arbeitern das zukommen zu lassen, was ihnen meiner Ansicht nach von Rechts wegen zukommt.
Außer der Lohnfrage wird in den Petitionen noch das Akkordsystem behandelt.
Die meisten Arbeiter wünschen, daß das Akkordsystem beseitigt werde, weil sie sagen, in den Reparaturwerkstätten sei es außerordentlich schwer, ein gerechtes Akkordsystem durchzuführen; nur in Fabriken, wo neue Gegenstände, neue Maschinen, neue Wagen hergestellt werden, laste sich allerdings das Akkordsystem noch durchführen.
Außerdem ist man überall bestrebt, an Stelle des Akkordlohnsystems den Zeitlohn zu setzen.
Deshalb möchten wir die Retchseisenbahnverwaltung bitten, überall, wo es nur geht, das Akkordsystem in der nächsten Zeit abzuschaffen und den Zeitlohn au die Stelle treten zu lasten.
Mit dem Aufrücken in der Lohnskala stellen sich sooft Schwierigkeiten und Mißhelligkeiten heraus, über die außerordentlich viel geklagt wird.
Soviel uns mitgeteilt worden ist, wird als Regel aufgestellt, daß jeder Arbeiter pro Jahr um 1 Pfennig aufrücken soll.
Nun aber kommt es vor, daß ein Arbeiter, der ganz besonders gut angesehen ist, schon nach 6 Monaten aufrückt, ein anderer nach einem Jahr, und wieder ein anderer, der weniger gut angeschrieben ist, erst nach zwei Jahren.
Dadurch haben sich eine ganze Reihe von Unstimmigkeiten herausgestellt.
Ich möchte nur aus einen Fall Hinweisen, den ich ganz genau kenne.
Diesen Winter wurde in der Werkstätte Bischheim eine Lohnregelung durchgeführt in dem Sinne, wie es der Chef der Reichseisenbahnverwaltung betont hat.
Da waren drei Sattler; der eine war 24 Jahre in der Werkstätte und bekam nur 59 Pfennig, der andere war 12 Jahre dort und bekam den Höchstsatz von 60 Pfennig, und wieder ein anderer mit auch 12jähriger Dienstzeit bekam bloß 45 Pfennig.
Alle drei waren von gleicher Tüchtigkeit.
Hier liegt die Parteilichkeit auf der Hand.
Weiter sind in der Schmiede der Werkstätten von Bischheim manche Mißhelltgkeiten vorhanden.
Dort sind noch Schmiede, die ein eigenes Feuer haben, und doch schlechter gelohnt und gestellt sind als die Zuschläger.
Die Schmiede, die eigenes Feuerwerk haben, tragen die Verantwortung und haben schwere Arbeit, und es ist ganz bestimmt an der Zeit, daß die Generaldirektion und hier die Zentralstelle darauf hinwirkt, daß diese Leute bester gelohnt werden als ungelernte Zuschläger.
Wie das gekommen ist, wissen wir nicht; aber jedenfalls möchten wir die Reichseisenbahnverwaltung darauf aufmerksam machen, daß solche Mtßhelligkeiten und Parteilichkeiten unbedingt verschwinden müssen.
Mir wurde gesagt, das komme von früheren Zeiten her, wo der eine früher aufgerückt ist als der andere, und auf einmal ließen sich alte Ungleichheiten nicht ausmerzen.
1 (v) Was die Arbeiter noch besonders verlangen, ist die Sicherung ihres Arbeitsverhältuiffes nach lOjähriger Dienstzeit.
Sie sagen: wenn sie sich 10 Jahre lang bei der Bahnverwaltung gut gehalten hätten, dann könnten sie verlangen, daß ihr Arbeitsverhältnis mehr gesichert sei als bisher.
Die Betriebsarbeiter undBahnunterhaltungsarbeiter, ebenso die Arbeiter der Betriebs- und Nebenwerkstätten wünschen, daß die neunstündige Dienstzeit auch bei ihnen durchgeführt werde.
Sie hat sich bei den Zentralwerkstätten bewährt, und sie wird sich ganz bestimmt auch bei den übrigen Betrieben der Eisenbahnverwaltung bewähren.
Die Arbeiter, welche viel Nachtdienst und Sonntagsdienst haben, verlangen, daß die Nacht- und Sonntagsarbeit mehr bewertet werde als bisher, und sie wünschen in irgend einer Weise ein Äquivalent, vielleicht in Form einer Zulage; denn es ist klar, daß ein Arbeiter, der 12 Stunden Nachtdienst machen muß, unbedingt etwas genießen muß, um leistungsfähig zu bleiben.
Was den Urlaub anbelangt, so ist gewiß ein Fortschritt zu verzeichnen.
Die Bahnunterhaltungsarbeiter haben am 24.
Dezember des letzten Jahres auch den Urlaub bewilligt bekommen wie die übrigen Bahnarbeiter.
Letztes Jahr bet der Etatsberatung hieß es noch, es sei nicht angängig, den Bahnunterhaltungsarbeitern den Urlaub zu bewilligen.
Er ist ihnen gewährt worden, nnd die Arbeiter sind dankbar dafür.
Aber die Arbeiter haben doch den Wunsch, daß der Urlaub ein bischen reichlicher bemessen würde als bisher, und sie wünschen nach fünf Jahren einen Urlaub von 5 Tagen und dann nach und nach einen Höchsturlaub bis zu 10 Tagen.
Bezüglich der ArbeiterauSschüste möchten die Arbeiter dieses Jahr den alten Wunsch erneuern, daß ihnen gestattet werde, miteinander in Verbindung zu treten.
Was Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5871 Mr. Will sStrchbiirgj.)
M) die formale Seite der Petitionen angeht, so ist zu bemerken, daß die Petitionen von vier verschiedenen Stellen ausgegangen und deshalb nicht gleichartig sind.
Die Wünsche sind in verschiedene Formen gekleidet, und es sind viele Dinge, die mit der Besoldung, mit der Entlohnung nichts zu tun haben und zudem in jeder Petition anders behandelt sind.
Hierdurch wird die Arbeit in der Kommission immer erschwert, und es wird zur Unmöglichkeit, die Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Hätten die Ausschüsse die Erlaubnis, miteinander in Verbindung zu treten und gemeinsam zu beraten, dann würden meiner Ansicht nach sehr viele Schwierigkeiten verhindert werden.
Sodann wird von einem Verbände auch noch der Wunsch ausgesprochen, daß die Penfionskasse besser ausgestaltet werde als bisher.
Man will, daß die Pensionskafse ungefähr eingerichtet werde nach den Grundsätzen, nach denen die Pensionsfrage der Beamten geregelt sei.
Es wird also mehr Einheitlichkeit in der Erledigung aller dieser Fragen gewünscht.
Besonders hättey wir noch einen Wunsch bezüglich der Reservisten.
Diese haben seit drei Jahren die allergrößten Schwierigkeiten, wieder an die alte Stelle zu kommen.
Zuerst wollte man überhaupt keine Reservisten mehr aufnehmen, weil man vor der Entlassung der Truppen zuviel Arbeiter in die Werkstätten eingestellt hatte.
Die Reservisten wurden zuvor aufgefordert, schon im Mai Gesuche an die Werkstätten zu richten, um im Herbst wieder unterzukommen, und trotz alledem wurden in einigen Werkstätten, z.
B. in Bischheim, die Reservisten nicht mehr angenommen.
Nun wurde hier von der Zentralstelle aus beschlossen, daß wieder alle Reservisten eingestellt werden sollen, die wenigstens ein Jahr als Arbeiter in der Werkstätte gearbeitet hatten.
Um diese Reservisten unterzubringen, M) mußte man viele von Bischheim nach auswärts schicken.
So wurden viele nach Montigvy-Mülhausen, im letzten Jahr sogar wurden einige nach Frankfurt a. M. geschickt.
Die Reservisten waren dankbar; aber diejenigen, die auswärts arbeiten, möchten doch nicht vergessen bleiben und möchten, wenn die Reihe an sie kommt, wieder nach der Heimat zurückkehren.
Es hätte sich vielleicht so durchführen lassen, daß man die Oberelsässer nach dem Oberelsaß verschickt hätte, die Lothringer nach Lothringen.
Das ließe sich wenigstens machen, daß diejenigen, welche zu weit nach Preußen verschickt worden sind, eher berücksichtigt werden, als diejenigen, die in Elsaß-Lothringen geblieben sind.
Nun ist von der Generaldirektion in Straßburg betont worden, daß alles genau nach der Anciennität gehe.
Ich kenne aber Fälle, wo Reservisten von 1909 noch auswärts in Mülhausen, Montigny, beschäftigt sind, während Reservisten von 1910 schon nach Bischheim zurückberufen wurden.
Das ist doch eine allzugroße Bevorzugung.
Wir sind fest überzeugt, daß die Zentralverwaltung alles daran setzen wird, auf daß überall nach der Anciennität verfahren werde, wenn nicht ganz außerordentlich schwerwiegende Momente vorhanden sind.
Das könnte vorkommen bei Söhnen von Witwen usw.
oder bei Erkrankung eines Vaters.
Aber in dem Fall waren keine besonderen Verhältnisse vorhanden, und deshalb möchten wir bitten, daß alle Stellen, auch die untersten, zur strengsten Unparteilichkeit angehalten werden.
Die jungen Leute, die beim Militär gedient haben, dürfen in keiner Weise zu Schaden kommen.
Sie müssen 2, 3 Jahre dienen, sie versäumen dadurch 2, 3 Jahre in ihrem Lohnund Arbeitsverhältnis.
Diejenigen, die zum Militär untauglich waren, sind im Lohn avanciert, während die heimkehrenden Reservisten keine Stelle finden können oder auswärts zu geringerem Lohne eintreten müssen.
Vielleicht könnte man auch einmal den Versuch machen, diejenigen, (o) die militäruntauglich sind, 1 oder 1 '- Jahre nach einer anderen Werkstätte zu schicken, damit sie auch wissen, wie es in der Fremde aussieht.
Nicht diejenigen, die gedient haben, sollen immer die Unzuträglichkeiten zu tragen haben.
Wir sind überzeugt, daß es der Zentralverwaltung gelingen wird, hier Wandel zu schaffen.
Noch ein Punkt!
Wenn sich die Arbeiter an einzelne Abgeordnete wenden, werden ihnen vielfach von irgendeinem unteren oder mittleren Vorgesetzten Vorstellungen darüber gemacht, und ich kenne sogar einen Fall, wo einem Arbeiter Entlassung angedroht wurde, wenn er seine Beschwerde einem Abgeordneten vortrage.
Dieselben Beamten, die das getan haben, find zurzeit der Besoldungsreform zu allen Abgeordneten, die sie nur irgendwie finden konnten, gegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn die Abgeordneten die Vertreter der Beamten sind, so sind sie um so mehr die Vertreter der Arbeiter; denn die Arbeiter haben nicht die geschulten Kräfte wie die Beamten, um ihre Sache selber verfechten zu können.
Die Arbeiter sind nicht so schriftgewandt, sie können keine Petitionen formulieren wie die Beamten, sie sind auch nicht so sprachgewandt.
Deshalb müssen wir energisch gegen ein solches Gebaren der unteren und mittleren Beamten protestieren.
Ich sage das mit Absicht.
Es war nicht die Generaldirektion, es war kein höherer Beamter, es waren untere und mittlere Beamte, die direkten unmittelbaren Vorgesetzten der Arbeiter, die nicht haben wollten, daß die Arbeiter ihre Beschwerden bei den Abgeordneten vortragen.
Sie wußten ja, daß sie bei einer eventuellen Verhandlung vor der Generaldirektion schlecht abschneiden würden.
Wir bitten deshalb den Chef der Reichseisenbahnverwaltung, in eine gründliche Prüfung einzutreten und alles daran zu setzen, daß solche Mißhelligkeiten verschwinden.
1 (v) Über die Beamtenfrage auch noch einige Worte.
Die Vesoldungsreforrn von 1909 hat für verschiedene Kategorien der Unterbeamten sowie der gehobenen Unterbeamten, besonders für die fachmännisch ausgebildeten Unterbeamten der Werkstätten große Härten gebracht.
Es ließen sich damals diese Härten nicht ausmerzen; diejenigen, welche bei der Besoldungsreform mitgearbeitet haben, wissen, aus welchen Gründen.
Ich will auf die Gründe, welche damals geltend gemacht wurden, nicht eingehen.
Diese Beamten, besonders die Unterbeamten beim Fahrpersonal, Lokomotivpersonal und Personal der Werkstätten haben wieder Eingaben gemacht und den Reichstag ersucht, die Härten auszugleichen.
Nun ist bei verschiedenen Etats in der Budgetkommission wie im Plenum mit großer Majorität beschlossen worden, daß die Besoldungsreform jetzt in keiner Weise wieder aufgerollt werden darf.
Der Reichstag hat sich aber dahin entschieden, daß die Reichsbehörden in Form von Zulagen die allergrößten Härten beseitigen möchte.
Wir möchten auch gerade bezüglich dieser Petitionen auf die Einzelheiten kann ich nicht eingehen den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung bitten, so viel wie möglich im Rahmen des Etats Wandel zu schaffen und gerade diesen Beamten, welche allzu kurz gekommen sind bei der Besoldungsreform, in irgendeiner Weise eine Zulage zukommen zu lassen.
Worüber aber ganz besonders viele Unterbeamte und gehobene Unterbeamte und mittlere Beamte Klage führen, das ist die Verschlechterung im Avancement.
Viele Beamte haben gewartet mit ihrer Pensionierung bis zum Inkrafttreten der Besoldungsreform, dann ist eine ganze Reihe von Beamten in Pension gegangen, und viele junge Anwärter sind in etatsmäßtge Stellen eingerückt.
Dann aber hat man begonnen mit einem Sparsamkeitssystem 5872 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Dr. Will fStrcchburg).)
(L) besonders bei dem Fahrpersonal und Lokomotivpersonal, und dann sind für die Diätare bei dem Fahlpersonal und dem Lokomotivpersonal und beim Stations- und Abfertigungsdienst Verhältnisse eingetreten, welche nicht haltbar sind.
Wir haben da eine ganze Reihe von Bremsern, Schaffnern, Heizern, Zugführern, Lokomotivführern usw.
die viel zu lange warten müssen, bis sie in eine etatsmäßige Stelle kommen und doch gezwungen sind, den Dienst zu machen, als wären sie etatsmäßige Beamte.
Ich kenne Fälle, wo heute schon Heizerdtätare den Dienst machen müssen für Lokomotivführer.
Aber auffallend ist die Verschlechterung des Avancements bet den Diätaren des Stations- und Abfertigungsdienstes, welche aus den Zivtlsupernumeraren hervorgegangen sind.
Die Ursache mag man darin erblicken, daß man früher zu viel angestellt hat, oder darin, daß man zu viel Militäranwärter einberufen hat.
Es ist mir ganz ausgezeichnetes Material zugegangen, worin ausdrücklich dargelegt wird, daß z.
B. Dtätare, die 1898 eingetreten sind, 15 Jahre warten müssen bis zur etatsmäßigen Anstellung, und Jahr für Jahr werden die Verhältnisse schlechter, und zwar so, daß die Diätare, die 1906 eingetreten sind, warten müssen bis 1930, wenn keine Änderung eintritt.
Wir möchten nun hier ganz besonders dringend bitten, daß da ein Ausweg gefunden wird; entweder müssen da Notstandsstellen geschaffen werden, oder man muß den älteren Diätaren, die so lange laufen, größere Tagegelder gewähren als bisher.
Klage über die allzulange Dienstzeit wird besonders geführt von dem Lokomotivpersonal.
Das Lokomotivpersonal hat durch seine Organisationen schon an die Petitionskommisston seit Jahren Petitionen eingereicht und bittet um eine reichsgesetzliche Regelung der Dienstzeit.
Sie verlangen ebenso Schutz wie die Arbeiter, sie fordern wie die Arbeiter, daß ihre Dienst- und Arbeitszeit nicht L) über Gebühr ausgedehnt werde.
Ich habe etwa 20 Fragebogen, die in peinlichster und gewissenhaftester Weise ausgefüllt sind.
Danach gibt es Lokomotivführer, die über 14 Stunden effektiv Dienst haben.
Gerechnet wird nur die eigentliche Fahrzeit sowie die Zeit aus den Stationen, wo es ihnen untersagt ist, die Maschine zu verlassen.
Nur ein Beispiel will ich herausgreifen; da haben wir einen Lokomotivführer, der macht in einem Monat Dienst 10, 27, 12, 40, 14, 10, 112, 02, 110, 09, 11, 30, 12, 00, 10, 27, 13, 40, 14, 10, 12, 02, 10, 09, 11, 30, 12, 00, 10.
27, 11, 00, 14, 10 Stunden täglich ohne Unterbrechung.
Es handelt sich hier nicht um Zugverspätungen, denn diese Zugverspätungen sind alle ganz besonders vermerkt.
Nun möchten wir bitten, daß hier Wandel geschaffen wird, denn die Betriebssicherheit leidet ganz bestimmt darunter, daß das Lokomotivpersonal so lange effektiv Dienst machen muß.
Wenn so viele Eisenbahnunglücke vorkommen, so ist oft die Ursache darin zu suchen, daß das Personal allzusehr abgehetzt wird.
Wir wissen, daß der Chef der Reichseisenbahnverwaltung alles daran setzen wird, um diese Mtßstände abzuschaffen.
Er wird gewiß in eine ganz genaue Prüfung der Frage eintreten.
Dann kommen wir zum letzten Punkte, der Frage der Freifahrtscheine.
Die Beamten und auch die Arbeiter der Etsenbahnverwaltung hatten bisher in recht kulanter Weise Freifahrtschetne bekommen.
Seit 1.
Januar d. I. aber sollen die Freifahrtsscheine reduziert werden, und es wurde verfügt, daß die mittleren Beamten bloß fünf bekommen sollen, die unteren Beamten drei und die Arbeiter auch drei.
Besonders haben es die Arbeiter sehr schwer empfunden, daß sie künftig nur Freifahrtsscheine für die vierte Klasse bekommen sollen.
Wenn ein Arbeiter nun seine alle Garnifonstadt oder seine Heimatstadt, die weit von seiner Arbeitsstätte entfernt liegt, besuchen will, so kann er unmöglich vierter Klaffe fahren, oder es müßte die vierte Klaffe in die Schnellzüge eingestellt werden.
(O) So ist mir mitgeteilt worden.
Ich konnte keine Abschrift von dem amtlichen Verordnungsblatt bekommen, bin aber sehr gern bereit, meine Meinung zu revidieren, wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung mir erklären kann, daß die Verfügung anders lautet.
Ich möchte da Hinweisen auf die badische Verfügung; in Baden sind die Beamten und Arbeiter in diesem Jahr bezüglich der Freifahrtscheine besser gestellt worden als bisher; sie bekommen jetzt 12 Freifahrtscheine jährlich.
Und bei uns werden sie reduziert!
Das ist besonders peinlich in einer Zeit, wo in Elsaß-Lothringen die Fragen der Verfassungsreform und viele ähnliche Dinge viel böses Blut machen.
Wenn jetzt noch die Etsenbahnverwaltung ihren 30 000 Beamten und Arbeitern mit solchen Maßnahmen kommt, so wird die Unzufriedenheit noch gesteigert.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß diese Maßnahme, die in diesem Jahr in Kraft treten soll, wieder rückgängig gemacht werde, und daß den Beamten und Arbeitern die Freifahrtkarten in alter Weise und mit den bisherigen Wagenklassen gewährt werden.
Wir haben eine ganze Reihe von Wünschen vorgetragen; wir hätten noch viele andere hinzufügen können, wollen aber angesichts der Geschäftslage das hohe Haus nicht allzusehr aufhalten.
Wir bitten den Herrn Chef, in eine Prüfung aller dieser Fragen einzutreten und sie einer Lösung zuzuführen, mit der die Beamtenschaft wie die Arbeiterschaft zufrieden sein können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, es soll anerkannt werden, daß das elsaß-lothringische Eisenbahnnetz ziemlich ausgedehnt ist.
Trotzdem sind noch Lanbesteile vor- (v) Handen, die ohne Verbindung sind, und die zum Teil überhaupt Verbindungen, zum anderen Teil bessere Verbindungen wünschen.
In den letzten Jahrzehnten sind verschiedene Linien gebaut worden, aber nicht im allgemeinen Verkehrsinteresse, sondern zunächst im militärischen Interesse.
Durch diese Linien wird das Gesamteisenbahnnetz finanziell belastet.
Trotzdem steht, wie gesagt, ein großer Teil der Bevölkerung auf dem Standpunkt, daß unbedingt mehr Verbindungslinien gebaut werden müssen.
Es wird z.
B. eine Verbindung zwischen Straßburg und Basel längs der Rheinstrabe über Markolsheim, Neu-Breisach, Borkenhetm und St. Ludwig gewünscht.
Die Linie würde die Hauptlinie, auf der jetzt täglich etwa 180 Züge Verkehren, entlasten.
Ein Interesse an dieser Linie haben zunächst 50 Ortschaften, die heute zum Teil stundenweit von jeder Eisenbahnstation entfernt liegen.
Namentlich diese Ortschaften wünschen, daß diese Linie sehr bald in Angriff genommen werde.
In der Kommission haben wir von dem Herrn Chef der Retchsetsenbahnverwaltung gehört, es sei heute nicht daran zu denken, daß wir eine Verbindung mit Frankreich, d. h. einen Vogesendurchstich, bekommen.
Er setzte uns auseineinander, wie hoch die Kosten seien, und knüpfte daran die Erklärung, in absehbarer Zeit sei an diese Verbindung nicht zu denken.
Dennoch wäre zu wünschen, daß die Reichseisenbahnverwaltung diese Verbindung nicht aus dem Auge lasse.
Ferner wird gewünscht eine Verbindung zwischen Pirmasens und Ntederbronn, mit Anschluß an das Hauptnetz Hagenau-Straßburg-Basel.
Bezüglich dieser Verbindung liegt dem hohen Hause eine Petition vor.
Die verschiedenen Ortschaften, namentlich die Städte, die hier in Frage kommen, hatten sich schon alle mögliche Mühe Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5873 (Böhle.)
(L) gegeben, um diese Verbindung zu erhalten, und der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat auch jetzt in der Kommission erklärt, daß er für nächstes Jahr Mittel anfordern werde, um in ein Vorstudium für diese Verbindung einzutreten.
Ich möchte nur wünschen, daß diesem Versprechen wirklich stattgegeben wird, damit diese Verbindung, die sehr notwendig ist, auch in den nächsten Jahren hergestellt werden kann.
Meine Herren, dann erlaube ich mir noch kurz einzugehen auf die Behandlung, die die Stadt Stratzburg seitens der Eisenbahnverwaltung bisher erfahren hat.
Die Stadt Straßburg hat aus eigenen Mitteln einen Hafen gebaut, wozu sie seitens des Landes nicht einen Pfennig bekommen hat.
Auch seitens der Etsenbahnverwaltung hat sie nach keiner Richtung Entgegenkommen gefunden, trotzdem die Stadtverwaltung sich alle Mühe gegeben hat, die Etsenbahnverwaltung günstiger für dieses Projekt zu stimmen.
Ich möchte nur wünschen, daß seitens der Eisenbahnverwaltung endlich gegenüber der Stadt Straßburg andere Wege eingeschlagen werden als bisher, und daß man dieser Hafenanlage, die ja auch im Interesse des Eisenbahnverkehrs nicht ohne Bedeutung ist, anders beurteilt, als man es bisher getan hat.
Dann noch einige Bemerkungen bezüglich der Beleuchtung der Bahnhöfe.
In Elsaß-Lothringen liegt namentlich auf den kleineren Bahnhöfen die Beleuchtung noch sehr im argen.
Es muß konstatiert werden, daß zahlreiche Ortschaften in Elsaß-Lothringen mit elektrischem Licht ausgestattet sind, daß die Bauern ihre Wohnungen, ihre Ställe elektrisch beleuchten.
Kommt man aber auf die Bahnhöfe, so sind diese völlig ungenügend mit wenig Petrollampen beleuchtet.
Der Verwaltungsbericht von 1909 gibt im Netze der Retchseisenbahmn über die Petrolbeleuchtung Auskunft, darnach betrage die Zahl der feststehenden Flammen in Gebäuden 2472, der be (L) weglichen 2571 und der im Freien 5219.
Ferner wird angeführt, daß Spiritusbeleuchtung noch in 259 Fällen vorhanden sei.
Ich möchte dringend bitten, daß endlich auch die Eisenbahnverwaltung so bald wie möglich zu einer anderen Beleuchtungart übergeht und dafür sorgt, daß auch die Bahnhöfe und namentlich die Wartesäle genügend beleuchtet werden.
Die Bevölkerung hat einen Anspruch darauf.
Dann wurde in der Budgetkommission von unserer Seite darauf aufmerksam gemacht, daß in Elsaß-Lothringen die Verwaltung namentlich beim Sonntagverkehr die vierte Wagenklasse in eine dritte umwandle und die Reisenden, die Billetts dritter Klaffe hätten, gezwungen würden, in den Wagen vierter Klaffe einzusteigen, indem einfach das Schild umgeändert werde.
Für die Wagen vierter Klaffe stelle dann die Verwaltung einfach Viehwagen ein, und zwar gehe diese Einstellung und Umwandlung nicht etwa unterwegs vor sich, sondern gewöhnlich würden die Züge schon auf den Abgangsstationen zusammengestellt.
Dann ist es wiederholt vorgekommen, daß die Wagen vierter Klaffe, die in solche dritter Klaffe umgewandelt werden, sehr schmutzig sind, und die Viehwagen erst recht.
Ich glaube, daß das Publikum einen Anspruch darauf hat, wenn es seine Fahrkarte gelöst hat, auch von der Reichseisenbahnverwaltung so befördert zu werden, wie seine Karte lautet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Chef der Reichsetsenbahnen hat in der Kommission erklärt, selbstverständlich müßte Vorsorge getroffen werden, diesem Mangel abzuhelfen, da das Publikum natürlich Anspruch darauf hätte, in der Wagenklaffe befördert zu werden, für die es Billetts gelöst hat.
Auf einem anderen Standpunkt steht aber unsere Generaldirektion in Straßburg.
Sie hat auf eine diesbezügliche Beschwerde erklärt, daß die Verwendung solcher Wagen als Wagen dritter Klaffe zulässig sei, und daß sie (O) namentlich bei starkem Verkehr dafür in Anspruch genommen werden müßten; die Reisenden mit Billetts dritter Klasse sollten gewissermaßen froh sein, daß sie befördert werden.
Ein solcher Standpunkt muß unter allen Umständen zurückgewiesen werden, und der Herr Chef der Reichseisenbahnen teilt ihn ja auch nicht, wie ich schon sagte.
Ich möchte nur wünschen, daß er seine Meinung auch den unteren Verwaltungsbehörden kundgibt und dafür sorgt, daß diese groben Mißstände abgestellt werden.
Ferner habe ich zu rügen, daß am 18.
September vorigen Jahres der Warteraum 1. und 2.
Klaffe der Station Hagenau für das Publikum gesperrt war, weil er auswärtigen Offizieren von der Bahnverwaltung für ein Festmahl zur Verfügung gestellt war.
Dem Publikum wurde zugemutet, an diesem Tage, einem Sonntag, wo öfter Zugverspätungen vorkommen, stundenlang auf dem Bahnsteig zu warten, da es den Wartesaal nicht benutzen konnte.
Es wäre die Frage auszuwerfen, ob die Wartesäle wirklich dazu da sind, den Herren Offizieren, wenn sie ein Festmahl veranstalten wollen, ohne weiteres zur Verfügung gestellt werden.
Ich muß hervorheben, daß in Hagenau sehr schöne Wirtschaften in genügender Zahl vor für solche Zwecke zur Verfügung stehen; deshalb muß energisch dagegen protestiert werden, daß diese Räume, die für das reisende Publikum bestimmt sind, zu solchen Zwecken, wie ich sie eben angeführt habe, hergegeben werden.
Nun erlaube ich mir, einige Worte über das Eisenbahnunglück bei Matzenheim zu verlieren.
Am 11.
August vorigen Jahres, vormittags 6 Uhr 40 Minuten, find auf der Strecke Stratzburg-Basel zwischen Benfeld und Matzenheim bei dichtem Nebel und Kreuzen zweier Züge sechs Rottenarbeiter durch überfahren getötet worden.
Es wird behauptet, daß keine Sicherheitsposten ausgestellt waren, und daß auch keine Signalhörner dagewesen seien, (v) Laut Verfügung sollen, wenn solche Arbeiten auf der Strecke vorgenommen werden, von den Vorarbeitern mit Signalhörnern ausgestaltete Posten ausgestellt werden, welche die Arbeiter auf das Herannahen von Zügen aufmerksam zu machen haben.
Wenn wirklich keine Posten ausgestellt waren, so wäre das eine große Vernachlässigung, und ich möchte die Verwaltung um Auskunft, bitten, ob die von mir wiedergegebenen Behauptungen zutreffen.
Die Verwaltung wird wohl festgestellt haben, wer eigentlich an diesem Unglück schuld ist, und sie wird hoffentlich dafür Sorge tragen, daß solche Unterlassungssünden künftig nicht mehr vorkommen.
Nun muß ich selbstverständlich wie in den Vorjahren auch wieder auf die Lohnverhältuisse der Arbeiter eingehen.
Der Herr Vorredner hat zwar schon vorhin erwähnt, daß die Reichseisenbahnverwaltung verschiedenen Arbeitern Lohnzulagen gewährt hätte; ich kann aber konstatieren, daß nach meiner Auffassung es zum Teil überhaupt keine Lohnzulagen sind.
Es ist so eine Art Lohnreviston eingetreten.
Die Verwaltung, namentlich in den Werkstätten in Schiltigheim-Btschheim, hatte in früheren Jahren mehr Tagelöhne oder Zeitlöhne, wie sie genannt wurden, eingeführt.
Diese wurden nun im vorigen Jahr zum größten Teil wieder aufgehoben, und die Arbeiter wurden gezwungen, wieder in Akkord zu arbeiten, und dafür wurden nun die Akkordsätze festgesetzt.
Nun hat sich herausgestellt, daß bet der Festsetzung der Akkordsätze die Verwaltung dieselben herabgesetzt hat, sodaß also von einer Lohnaufbesserung keineswegs die Rede sein kann.
Früher hat die Verwaltung im Zeitlohn jedes Jahr pro Tag 9 Pfennig Lohnzulage gewährt.
Bei den Akkordsätzen, wie sie jetzt festgestellt worden find, wird nur alle 2 Jahre eine Lohnzulage gewährt.
Die regelmäßige Lohnzulage macht mit 50 Prozent Zuschlägen 13, 5 Pfennig 5874 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Böhle.)
M pro Tag.
Für die Zeitlohnarbeiter macht es also für die 2 Jahre 18 Pfennig aus, für die Akkordarbeiter find es 13, 5 Pfennig.
Nun spart die Verwaltung bei den Akkordsätzen 4, 5 Pfennig pro Tag und Arbeiter.
Daraus erklärt sich auch die Tatsache, daß wir in unserem Budget für die Löhne der Arbeiter für dieses Jahr keine nennenswerte höhere Summe für die Lohnerhöhungen haben, weil, wie ich schon sagte, auf der anderen Seite durch die Akkordsätze wieder eingespart wird.
Nun muß auch konstatiert werden, daß in den letzten Jahren überhaupt keine neuen Arbeiter für abgängige Arbeiter eingestellt worden sind, trotzdem die Arbeitsleistung der Arbeiter dieselbe ist.
Ja, die Arbeitsleistung hat sich erhöht; denn die geringere Zahl der Arbeiter muß dieselbe Arbeit leisten wie die größereZahl, die früher vorhanden war.
Wie die Lohnerhöhungen im letzten Jahre zum Teil stattgefunden haben, von denen auch der Herr Präsident der Reichseisenbahnen in der Budgetkommission gesprochen hat, nun einige Beispiele.
Die Möbelschreiner bekommen vom ersten bis vierten Jahre keine Zulage.
Vom vierten Jahre ab bekommen sie pro Stunde 1 Pfennig Zulage.
Im Akkordlohn ist dasselbe Verhältnis.
Nun steigen die einzelnen Kategorien bis zum 26., 30. und 31.
Dienstjahre, wo Lohnerhöhungen gewährt werden, und dann gibt es auf einmal keine Zulagen mehr.
Gerade die untersten Stufen vom ersten bis fünften Jahre verschiedene Kategorien bis zum achten und neunten Dienstjahre bekommen nach den neuen Bestimmungen keine Lohnzulage.
Ob man das eine allgemeine Lohnerhöhung nennen kann, das ist eine andere Frage.
Ich habe im vorigen Jahre auch bezüglich der abgängigen Materialien schon konstatiert, daß in den Werkstätten in Bischheim ganz neue Gußteile zerschlagen und zum alten Eisen geworfen werden.
Ich habe darüber keine Auskunft seitens der Verwaltung bekommen.
Ich (s) möchte wirklich einmal die Verwaltung bitten, diese Tatsache zu untersuchen und festzustellen, wie es kommt, daß ganz neue Gußteile, die noch brauchbar sind, wie die Arbeiter versichern, einfach zerschlagen und als altes Eisen verkauft werden.
Ferner muß ich konstatieren, daß im vorigen Jahre es einmal vorgekommen ist ich will das nur nebenbei bemerken, um zu zeigen, wie es zum Teil in der Werkstätte Bischheim aussteht —, daß einige Tage für die Schmiede es sind etwa 100 Mann da beschäftigt keine Schmiedekohle vorhanden war.
Die Arbeiter mußten in diesen Tagen mit Holz feuern.
Es scheint nach dieser Richtung hin eine recht nette Wirtschaft in Btschheim zu sein.
Im vorigen Jahre hat der Bauinspektor Brenner mit den Schmieden eine Auseinandersetzung bezüglich der Akkordsätze gehabt.
Den Arbeitern waren die Akkordsätze zu niedrig, und sie haben eine Erhöhung derselben verlangt.
Sie haben darauf hingewiesen, daß sie mit diesen Akkordsätzen nicht auskommen könnten.
Da hat der Bauinspekior den Arbeitern einfach zur Antwort gegeben: die Arbeiter, die arbeiten wollen, gehen nicht zur Eisenbahn, sondern in die Bergwerke und Hüttenwerke.
Es scheint, daß dieser Herr einen ganz besonderen Begriff von den Arbeitern der Reichsetsenbahnen hat, daß er sie als minderwertig behandelt; danach wird wie es scheint auch die Bezahlung eingerichtet.
Die Arbeiter protestieren gegen eine solche Behandlung.
Sie haben die Überzeugung, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
Die Reichsetsenbahnverwaltung braucht ja auch die Arbeiter.
Meine Herren, im vorigen Jahre haben die Arbeiter in der Werkstätte Bischheim Fragebogen ausgegeben, um das Material zu der vorliegenden Denkschrift zu bekommen, von der ich ein Exemplar auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe.
Als die Verwaltung festgestellt hatte, (0) daß diese Fragebogen ausgegeben wurden, verbot sie, diese Fragebogen wieder einzusammeln; sie drohte den Arbeitern, die sich dieser Mühe unterzogen, mit Entlassung, wenn sie noch weiter nach dieser Richtung Agitation trieben, die von der Verwaltung unter keinen Umständen gebilligt werden könnte.
Ich habe ein Exemplar dieses Fragebogens hier.
Nach meiner Auffassung hat die Verwaltung gar kein Recht dazu, den Arbeitern zu verbieten, ihre Verhältnisse zu untersuchen.
Wenn die Arbeiter es für notwendig finden und auch das Recht haben, an den Deutschen Reichstag Petitionen einzureichen, um denselben über ihre Lage zu unterrichten, so müssen sie auch das Recht haben, unter sich das Material zu sammeln und zu diesem Zwecke Fragebogen auszugeben.
Diese Fragebogen enthalten aber auch gar nichts, was von der Verwaltug überhaupt hätte beanstandet werden können.
Will man aber den Arbeitern das Recht nehmen, Fragebogen in den Werkstätten auszugeben oder zu verschicken, dann muß man auch darauf sehen, daß die Beamten sich niHt mit Dingen beschäftigen, die keineswegs in die Werkstätten gehören.
In Btschheim wird ein ganz schwungvoller Bücherhandel betrieben.
Alle möglichen Traktätchen werden dort den Arbeitern durch die Werkführer notabene während der Arbeitszeit ausgehändigt.
Die Arbeiter werden veranlaßt, diese Broschüren und Bücher zu kaufen.
Selbst die niedrigsten Sudelschriften werden den Arbeitern ausgezwungen.
Es ist doch ein indirekter Zwang, wenn der Vorarbeiter oder der Werkführer zum Arbeiter kommt und ihm empfiehlt, eine Broschüre oder irgendeine Schrift zu kaufen.
Dann kann der Arbeiter nicht gut nein sagen, Tut er es, so wird der Vorarbeiter es den Arbeiter bei der nächstbesten Gelegenheit fühlen lassen.
Wie gesagt, wenn die Verwaltung den Arbeitern das Ausgeben von Fragebogen verbietet, dann muß sie auch dafür sorgen, v) daß ihre Beamten den Handel mit Broschüren unterlassen.
Weiter klagen die Arbeiter darüber, daß in der Behandlung zwischen ihnen und den Beamten ein Unterschied gemacht wird.
Dort bestand seit jeher der Usus, daß den Arbeitern, die Musiker sind, am Fastnachtsdienstag Urlaub gegeben wird, damit sie ihren Nebenberuf zum Teil ausüben können.
Dieses Jahr wurde der Urlaub verweigert.
Persönlich muß ich erklären: ich habe gar nichts dagegen, wenn sich die Verwaltung auf den Standpunkt stellt, daß an den Arbeitstagen Urlaub zu solchen Zwecken nicht erteilt wird.
Dann darf aber auch die Verwaltung den Arbeitern den Urlaub nicht verweigern und den Beamten den Urlaub geben, wie es dieses Jahr tatsächlich geschehen ist; Beamte und Arbeiter müssen gleichmäßig behandelt werden.
Gegen die einseitige Behandlung muß entschieden protestiert werden.
Ferner wurde den Arbeitern von dem einen Herrn Baurat verboten, der Hamburger Krankenkasse beizutreten.
Diese Krankenkasse ist, soviel ich weiß, eine Zuschußkasse, und die Arbeiter haben zum Teil großes Interesse daran, einer solchen Kasse anzugehören.
Aus welchen Gründen den Arbeitern die Zugehörigkeit zu dieser Krankenkaffe verboten worden ist, weiß ich nicht; ich möchte die Verwaltung ersuchen, darüber Auskunft zu geben, ob sie das Vorgehen dieses Herrn billigt.
Bezüglich der Penfionskasse, die die Reichseisenbahnverwaltung eingerichtet hat, ist ein sehr großer Mißstand vorhanden.
Die Arbeiter müssen die Hälfte Beitrag zahlen, und wenn ein Arbeiter nach zehn- oder zwölfjähriger Arbeitszeit entlassen wird, hat er keinen Anspruch an die Pensionskasse und bekommt von seinen Beiträgen nichts zurückbezahlt.
Ich glaube, da müßte auch Remedur eintreten, sodaß ein Arbeiter, der nach längerer Dienstzeit entlassen wird, wenigstens einen Anspruch auf Erstattung Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5876 (Böhle.)
(4) eines Teiles der eingezahlten Beiträge hat.
Das ist, glaube ich, nicht mehr als billig.
Die Arbeiter haben ohnehin nicht eher einen Anspruch an die Kasse, als bis sie pensioniert werden.
Das heutige Verfahren ist nach meiner Auffassung eine Härte, die unbedingt beseitigt werden müßte.
Meine Herren, in diesem Jahre muß ich wieder auf die Lohnverhältnisse der Güterbodenarbeiter in Straßburg eingehen.
Dort ist am 1.
September v. I. das bis dahin bestehende Akkordsystem in ein Prämiensystem umgewandelt worden.
Etwa 100 Arbeiter sind diesem Prämiensystem zugeteilt worden, und sie haben im September vorigen Jahres bei einem sehr regen Güterverkehr, bei einem 12- bis 13-stündigen Nachtdienst und 30 überstunden 128 Mark Lohn erhalten.
Der Vorarbeiter erhielt 152 Mark, also 75 Pfennig pro Tag mehr als die Arbeiter, und dem Obmann wurden 174 Mark gezahlt, obwohl dieser Letztere an der Bewegung der Güter überhaupt keinen Anteil hat; dieser wird auch aus dieser Prämienkaffe bezahlt, und dieser Betrag wird von dem Lohn der Arbeiter in Abzug gebracht.
Etwa 70 Arbeiter sind nicht an dem Prämiensystem beteiligt; diese erhielten im Monat September bei gleicher Arbeitszeit 3, 60 Mark täglich, also 108 Mark im Monat, und davon gehen noch die Versicherungsbeiträge ab.
In den stillen Monaten verdienen diese Arbeiter einen Lohn zwischen 83 und 120 Mark monatlich.
Es ist festgestellt worden, daß die Arbeiter, die dem Prämiensystem nicht angehören, seit der Neuregulterung vom 1.
September 1910 weniger Lohn bekommen als früher.
Die Arbeiterausschüsse sind schon wiederholt bet der Verwaltung vorstellig geworden, daß der Tagelohn wenigstens auf 4, 20 Mark erhöht werden solle, und daß eine Zulage gegeben werden möchte, wenn Nachtdienst geleistet werden muß.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Die Arbeiter haben weiter verlangt, daß eine (v) neunstündige Arbeitszeit eingeführt werden möchte; auch dieser Wunsch wurde abgelehnt.
Ich will daraus aufmerksam machen, daß in der Petition, die hier in einem Exemplar auf dem Tische des Hauses liegt, für diese Arbeiter eine neunstündige Arbeitszeit mit einem Anfangslohn von 3, 60 Mark und einem Endlohn von 4, 40 Mark für die Klaffe von 3, 20 bis 4, 20 Mark für die Klasse L, bei einer zweistündigen Mittagspause verlangt wird, also ein Lohn, der nach meiner Auffassung ganz gut gewährt werden könnte.
Ich finde es durchaus nicht übertrieben, wenn die Arbeiter wünschen, einen Anfangslohn von 3, 60 Mark in Klaffe L und von 3, 20 Mark in Klasse L zu bekommen und einen Endlohn von 4, 40 bezw.
4, 20 Mark, der mit dem 40.
Lebensjahre erreicht werden soll.
Wenn die Verwaltung diese Petition eingehend prüft, dann muß sie den Arbeitern ihr Verlangen gewähren.
Noch schlechter sind die Giiterladearbeiter auf dem Güterbahnhof in Neudorf gestellt.
Für Sonntagsarbeit bekommen sie 34 Pfennig pro Stunde, eine Entlohnung, die keineswegs gut genannt werden kaun.
Dann aber wird besonders darüber geklagt, daß, wenn ein Arbeiter sich das geringste Vergehen zuschulden kommen läßt, er nicht nur in eine Geldstrafe genommen wird, sondern ihm auch noch der Urlaub entzogen wird, sodaß er drei Jahre lang keinen Urlaub mehr bekommt.
Das ist eine doppelte Bestrafung, gegen die aufs schärfste Widerspruch erhoben werden muß.
Das ist ein Verfahren, welches sich kein Privatbetrieb erlauben würde.
Ein ferner wiederholt geäußerter Wunsch der Arbeiter geht dahin, daß sie in gewissen Fällen Freifahrtscheine bekommen.
Es ist in der letzten Zeit öfter vorgekommen, daß Arbeiter, die zu einer Beerdigung fahren mußten, um die Gewährung eines Freifahrscheins einkamen.
Dieser ist ihnen aber verweigert worden.
Die Arbeiter kamen dadurch in die Lage, entweder der Beerdigung überhaupt Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
19091911.
nicht beizuwohnen, weil sie kein Geld dazu hatten, oder« y sie mußten sich das Geld zusammenborgen, kamen dadurch in Schulden, und es hält für diese schlecht bezahlten Arbeiter sehr schwer, aus diesen Schulden wieder herauszukommen.
Diese kleinen Wünsche könnte die Reichseisenbahnverwaltung wirklich erfüllen; das würde nicht viel ausmachen, wenn einmal ein Arbeiter einen Freifahrtschein bekommt.
Ferner klagen die Güterbodenarbetter über die mangelhaften Unterkunftsräume in der Eilgüterabfertigung.
Der jetzige Raum ist 3, 80 Meter lang und 3, 50 breit und ohne jedes Fenster, sodaß bei Tag und Nacht Licht gebrannt werden muß.
Da 40 Arbeiter diesen Raum benutzen müssen, so wird man nicht behaupten können, daß diese Beschwerde ungerechtfertigt ist.
Bei den Millionen, die in den Straßburger Bahnhof in den letzten Jahren hineingesteckt wurden, könnte wohl etwas herausspringen, damit die Arbeiter angemessene Unterkunftsräume bekommen, in denen sie ihr Essen einnehmen oder bei Regenwetter sich aufhalten können.
Ferner ist wiederholt verlangt worden, daß verschließbare Wandschränke angeschafft werden.
Privatbetriebe werden seitens der Gewerbeinspektoren gezwungen, solche Wandschränke anzuschaffen, in denen die Arbeiter das Nötigste unterbringen können.
Die Reichseisenbahnverwaltung lehnte aber jeden Wunsch nach dieser Richtung ab.
Dann haben die Ausschußmitglieder wiederholt verlangt, daß bei der Krankenkasse die drei ersten Karenztage abgeschafft werden sollen.
Auch dieser Wunsch wurde ihnen abgeschlagen.
Ich meine, meine Herren, in Krankheitsfällen ist es doch sehr hart, wenn die Arbeiter bei den so geringen Löhnen in den ersten drei Tagen keine Unterstützung bekommen.
Auf diese Weise geraten sie in Schulden und lassen sich schließlich Unregelmäßigkeiten zuschulden kommen, wovor sie sonst bewahrt ge- (v) blieben wären.
Die Arbeiter werden auf den Uuterstützungsfonds verwiesen.
Da wurde in wiederhotten Fällen festgestellt, daß die Erledigung eines solchen Unterstützungsgesuches zwei bis drei Monate dauert.
So lange bleiben die Arbeiter in Ungewißheit.
Besondere Klagen werden gegen den Obmann Wiedemann geführt; die Arbeiter erklären, daß dieser Herr sie schlecht behandele.
Die Arbeiter haben von der Verwaltung die Abberufung dieses Obmannes verlangt, aber dieser Wunsch ist ihnen nicht erfüllt worden.
Es scheint, daß dieser Herr seinen Traditionen treu bleibt; die Arbeiter behaupten, daß er als Unteroffizier mehrere Monate Gefängnis wegen Soldatenmißhandlungen in Rastatt abgesessen hat.
Wenn das wirklich der Fall sein sollte, so wird er sich vielleicht nach den Begriffen verschiedener Herren der Verwaltung ausgezeichnet als Vorgesetzter der Arbeiter eignen.
Im vorigen Jahre wurde in Straßburg ein Appell der Güterbodenarbeiter abgehalten, bet dem etwa 100 Mann zugegen waren, und es wurde ihnen eine Verfügung durch den Obmann Wtedemann vorgelesen, wonach den Arbeitern nicht gestattet wird, ordnungseindliche, insbesondere sozialdemokratische Zeitungen zu esen.
Es wird wahrscheinlich im Anschluß an die Verügung gewesen sein, die die Königliche Eisenbahndirektion m August vorigen Jahres erlaffen hat, in welcher gegen das gewerkschaftliche Organ „Die Eisenbahn ''Front gemacht wird und die Arbeiter vor dem Lesen dieses Organs gewarnt werden.
Aber nicht genug damit, daß der vorhin genannte Obmann Wtedemann im Aufträge des Verkehrsinspektors Gruber diese Verfügung den Arbeitern bekanntgegeben hat, sondern es wurde auch noch erklärt, daß derjenige, der solche Zeitung lese, ofort entlasten werde, und auf eine Wiedereinstellung 79b 5876 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(« Shle.)
l) könne nicht gerechnet werden.
Dann fügte er noch hinzu: sollte aber ein Arbeiter wegen Diebstahl oder sonstigen Vergehens zur Anzeige gebracht werden, so sollte der Verkehrsinspektor dafür sorgen, das der schuldige Arbeiter nicht entlassen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zu solchen Dingen führen solche Erlasse, die alle paar Monate herausgegeben werden.
Gewiß eine famose Bekanntmachung!
Die Reichseisenbahndirektion läßt vor dem Lesen sozialdemokratischer Zeitungen warnen, namentlich vor einem Fachblatt; der Vorarbeiter oder Obmann geht noch einen Schritt weiter und erklärt: der Diebstahl wird anders behandelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diebstahl kann allerdings von seiten der Verwaltung ganz anders behandelt werden.
Dieses zweierlei Maß, dieser Unterschied zwischen Diebstahl und Lesen einer sozialdemokratischen Zeitung verleitet ja indirekt zum Diebstahl.
Und warum diese mildere Behandlung des Diebstahls gegenüber dem Lesen sozialdemokratischer Zeitungen
Einfach aus folgendem Grunde.
Wenn z.
B. irgendein Kaufmann feststellt, daß von der Ware, die er bekommt, etwas fehlt, dann wird nachgesucht, wo die Schuldigen find, die diese Ware entwendet haben.
Wird festgestellt, daß irgendeiner Gruppe, ich will z.
B. sagen: diesen 100 Mann, der Schuldige angehört, der die Waren entwendet haben könnte, dann trägt nicht etwa die Verwaltung den Schaden, sondern die Prämienkaffe dieser Arbeiter muß dann für den Schaden aufkommen.
Also die Arbeiter selbst haben den Schaden zu tragen.
Daher auch wahrscheinlich das zweierlei Maß, daß man sogar Diebstahl entschuldigt und das Lesen sozialdemokratischer Zeitungen so scharf verurteilt.
Weiter hat die Eisenbahndirektion Geld für alle möglichen reichsverbändlerischen Sudelschriften, die den (L) Arbeitern gratis überlassen werden.
Dagegen muß energisch protestiert werden.
Es ist Tatsache, daß im vorigen Jahre Eisenbahnverwaltungen, auch die Straßburger, von einer Schrift gegen die Sozialdemokratie, die von dem Reichslügenverband herausgegeben worden ist, Tausende von Exemplaren bezogen und unter den Arbeitern verbreitet haben, und zwar nicht außerhalb der Arbeitszeit, sondern während der Arbeitszeit.
Den Arbeitern verbietet man, harmlose Fragebogen auszugeben, aber die Eisenbahnverwaltung läßt während der Arbeitszeit Schriften gegen die Sozialdemokratie unter den Arbeitern verbreiten, also Sudelschriften, die nach meiner Auffassung das unerhörteste sind, was jemals vorgekommen ist.
Wenn die Reichseisenbahnverwaltung Geld zur Verfügung hat, um solche Sudelschriften zu bezahlen, dann foll sie in erster Linie an die schlecht entlohnten Arbeiter denken, die sie mit 2, 80 Mark abspeist, sodaß sie kaum Brot für ihre Kinder haben, anstatt solche infamen Sudelschriften, die gegen die Sozialdemokraten gerichtet sind, an die Arbeiter verteilen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, der Ausdruck, daß die Eisenbahnverwaltung Sudelschriften an ihre Arbeiter verteilt, ist ungehörig.
Ich möchte Sie bitten, sich zu mäßigen!
Bohle, Abgeordneter: Ich will nur noch konstatieren: ich habe von dem, was ich gesagt habe, nichts zurückzunehmen.
Ich möchte hinzufügen, daß man den Arbeitern selbst die harmlosesten Dinge verbietet.
Es ist z.
B. den Arbeitern verboten worden, Einladungskarten zu einer Versammlung auszugeben.
Einige Tage später aber hat dieselbe Verwaltung, die dieses Verbot erlassen hat, Aufnahmekarten für den Eisenbahnverein verbreitet, auch Während der Arbeitszeit.
Man sieht also, daß die Verwaltung ihre eigenen Verordnungen nicht einhält, sondern (0) für sich und die Arbeiter zweierlei Maß hat.
Noch einige Worte bezüglich der Arbeitslöhne!
Der Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat uns in der Budgetkommission auseinandergesetzt, daß die Löhne der Arbeiter nicht unter dem ortsüblichen Tagelohn gehalten werden.
Ich habe schon bei der Beratung des Militäretats darauf hingewiesen und habe es auch in der Budgetkommission getan, wie diese ortsüblichen Tagelöhne zustande kommen.
Ich war in der Lage, hier im Hause den Nachweis zu liefern, daß die Reichsverwaltung auf die Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne einen Einfluß ausübt, daß im Einverständnis mit der Reichsverwaltung diese ortsüblichen Tagelöhne festgestellt werden, und deshalb kann sich nach meiner Auffassung die Verwaltung nicht auf die ortsüblichen Tagelöhne berufen, weil sie ein Interesse daran hat, diefe ortsüblichen Tagelöhne so niedrig wie nur möglich zu halten, sodaß also die unteren Verwaltungsbehörden, die zur Festsetzung dieser ortsüblichen Tagelöhne in Frage kommen, infolge dieses Einflusses der Reichsverwaltung nicht selbständig nach den örtlichen Verhältnissen arbeiten können.
Nun hat der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung in der Budgetkommission erklärt, das 35 Prozent der Arbeiter täglich 2, 40 bis 3 Mark verdienen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) 38 Prozent der Arbeiter von 3, 05 bis 4 Mark täglich und 18 Prozent von 4 bis 5 Mark.
Die letzteren sind wohl die Vorarbeiter.
Nun, meine Herren, wenn festgestellt wird, daß 35 Prozent der Arbeiter mit 2, 40 bis 3 Mark Tagelohn abgespeist werden, dann frage ich Sie: ist das ein Tagclohn, von dem die Arbeiter ihre Familien ernähren können
Es ist das einfach unmöglich.
Dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung muß man doch, wenn er wieder dem Hause vorträgt, daß in den letzten drei Jahren die Arbeitslöhne um 26 oder 30 Prozent (v) gestiegen seien, die Frage vorlegen: wie erbärmlich waren dann die Löhne vor drei Jahren, wenn jetzt ein Lohn von 2, 40 Mark gezahlt wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf nur das Budget ansehen, da wird für das Etatsjahr 1911 auseinandergesetzt, daß 502 Mann im Bahnwärter- und Rottenführerdienst 2, 99 Mark bekommen und damit zufrieden sein müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist die Lohnerhöhung schon inbegriffen.
Weiter wird festgestellt, daß 583 Schrankenwärterinnen die gewaltige Summe von 1 Mark pro Tag bekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 795 Mann im Wagenwärter- und Fahrdienst bekommen 3, 11 Mark täglich, 403 Mann im Weichenstellerdienst 3, 25 Mark, 593 Mann im Heizerdienst bekommen 3, 56 Mark und 446 Mann im Maschinenputzerdienst 3, 73 Mark.
Das, meine Herren, sind nach meiner Auffassung Löhne, die gegenüber den Privatlöhnen nicht in Vergleich treten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei steht, wie schon verschiedene Male hier ausgeführt ist, auf dem Standpunkt, daß die Reichsverwaltungen in allererster Linie darauf zu sehen haben, daß sie an der Spitze bezüglich der Arbeiterlöhne marschieren, daß sie als Musteranstalten vorangehen und die Arbeiter so entlohnen sollen, daß sie ein menschenwürdiges Auskommen haben.
Wir müssen konstatieren, daß die Löhne von 2, 99 bis 3, 30 Mark keine Löhne sind, die heute als zeitgemäß angesehen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dringend verlangen, daß nach dieser Richtung hin für das nächste Jahr entschieden eine Änderung eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5877 (Böhle.)
() Wann werden eigentlich diese Löhne erreicht
Die Wagenputzer z.
B. bekommen, wie sie in einer Eingabe, die wir in diesen Tagen bekommen haben, angeben und ich habe gar keine Ursache, daran zu zweifeln, weil die Angaben auch mit dem Bericht der Verwaltung übereinstimmen —, in Straßburg 3, 30 Mark Anfangslohn, welcher allmählich steigt, mit 5 Jahren 3, 70 Mark erreicht, und erst mit 15 Arbeilsjahren erreichen sie den gewaltigen Lohn von 3, 90 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso die Rangierer.
Sie fangen auch mit 3, 20 Mark an und bekommen erst mit 15 Jahren 3, 80 Mark täglich.
Die Rottenarbeiter, die am schlechtesten bezahlt sind, bekommen 2, 90 Mark Arbeitslohn und steigen nach 15jähriger Dienstzeit auf 3, 50 Mark.
Meine Herren, das sind keine Löhne, die ausreichen, damit die Arbeiter ihre Familien ernähren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Petition auf Nr.
2820 eine sehr dankenswerte Arbeit seitens der Arbeiter ist.
Die Arbeiter, denen seitens der Verwaltung verboten worden war, Fragebogen auszugeben, haben es doch fertig gebracht, mit dem notdürftigsten Material, das sie erhalten haben, ein zutreffendes Bild der Verhältnisse der Arbeiter zu geben.
In dieser Petition ist nun festgestellt, daß die Werkstättenarbeiter in Elsaß-Lothringen im vorigen Jahre einen Durchschnittslohn von 1305 Mark hatten.
Davon gehen 84 Mark an Kassenbeiträgen jährlich ab, bleibt ein Einkommen von 1221 Mark.
Für die Betrtebsarbeiter wurde ein Durchschniitslohn von 1098 Mark festgestellt.
Davon gehen 58 Mark Kossenbeiträge ab, bleibt ein Einkommen von 1040 Mark.
Die Rottenarbeiter hatten einen Durchschnittslohn von 930 Mark.
Davon gehen 56 Mark Kassenbettrag ab, bleiben 874 Mark zur Bestreitung des (s) Lebensunterhaltes.
Es wurde ferner festgestellt, daß die Familie durchschnittlich aus fünf Köpfen besteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde auch festgestellt, was die Arbeiter für Wohnung bezahlen müssen.
Ich möchte die Verwaltung, namentlich den Chef der Reichseisenbahnverwaltung dringend bitten, diese Petition, die die Arbeiter eingereicht haben, genau zu studieren.
Er wird finden, daß die Löhne, die von den Arbeitern verlangt werden, keineswegs übertrieben sind, sondern in durchaus normalen Grenzen bleiben, und man darf erwarten, daß diese Petition im nächsten Jahre zur Grundlage von Lohnerhöhungen gemacht wird, damit die Arbeiter die beantragte Lohnerhöhung bekommen.
Noch ein Wort bezüglich der Unterbeamten.
Die Budgetkommission schlägt vor, über alle Petitionen der Beamten, die auf das Besoldungsgesetz Bezug haben, zur Tagesordnung überzugehen.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wir haben bet anderen Etats wiederholt darauf hingewiesen, daß gerade die Unterbeamten beim Besoldungsgesetz vernachlässigt worden find, und daß es dringend notwendig ist, daß die Verwaltung für das nächste Jahr das Besoldungsgesetz revidiert und auch den unteren Beamten zu ihrem Rechte verhilft.
Wir find also mit dem Übergang zur Tagesordnung nicht einverstanden.
In diesen Petitionen sind auch die Klagen der Lokomotivführer und aller übrigen unteren Beamten inbegriffen.
Wir haben Ihnen einen Antrag unterbreitet, die Petitionen teils zur Erwägung, teils zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen.
Der Reichstag muß beweisen, daß er es mit den Forderungen der Arbeiter ernst meint.
Ich bin überzeugt, wenn der Reichstag auf den Boden dieser Petitionen tritt und sie zur Berücksichtigung überweist, daß sich die Verwaltung besinnen wird, im nächsten« A Jahre über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, wegen der Anträge auf Nr.
894 kann ich vielleicht von Ihnen eine Klarstellung erhalten.
Es wird in der als Abänderungsantrag bezeichneten Drucksache verlangt, die Nr.
4, 5, 6, 7, 8 den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Das verlangt die Kommission auch.
Das ist doch kein Abänderungsantrag.
(Abgeordneter Böhle: Zwei Anträge sind Abänderungsanträge, das andere ist nur zur Vervollständigung, damit kein Mißverständnis entsteht.)
Das Wort hat der Herr Staatsminister.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn die Regelung der Lohnverhältnisse der Arbeiter der Reichseisenbahnverwaltung eine so unbefriedigende wäre, wie sie der Herr Abgeordnete Böhle soeben geschildert hat, so wäre es in der Tat nicht zu verstehen, aus welchen Gründen ein so starker Andrang von Anwärtern zu den Arbeiterstellen bet den Reichseisenbahnen ständig sich geltend macht.
Ich habe bereits in der Kommission ausgeführt, daß, obwohl das ganze wirtschaftliche Leben sich zurzeit in einer günstigen und aufsteigenden Linie bewegt, der Andrang nicht nachgelassen hat, und wir nur einen Bruchteil der Leute, die sich bei uns melden, einstellen können, und wenn man eine Lohnstatistik nachsieht, die wir aufzustellen in der Lage sind, wird man anerkennen müssen, daß die Reichseisenbahnverwaltung zu allen Zeiten bemüht gewesen ist, sich den Verhältnissen des Lohnmarktes anzupaffen, ihnen zu (v) folgen; sie ist in der Lage nachzuweisen, daß eine ständige, recht erhebliche Steigerung der Löhne stattgefunden hat, und ich bin genötigt, auch diesjährig darauf hinzuweisen, wie für die einzelnen Gruppen der Arbeiter die Lohnaufbesserung durchgeführt ist.
Ich nehme zum Vergleich das Jahr 1904; es ist das Jahr, in dem ein Beginn des wirtschaftlichen Aufschwungs sich geltend machte.
Seit diesem Jahre sind die Betriebsarbeiter aufgebessert worden um 22, 4 Prozent, die Bahnunterhaltungsarbeiter um 18, 9 Prozent und die Werkstättenarbeiter um 24, 8 Prozent.
Ich weise darauf hin, daß die Werkstättenarbeiter die stärkste Steigerung aufzuweisen haben, weil der überwiegende Teil dieser Arbeiter im Akkordlohn beschäftigt wird.
Daraus erhellt aber ohne weiteres, daß der Wunsch der Aufhebung des Akkordsystems, den auch der Herr Abgeordnete Dr. Will heute vertreten hat, immer nur von einem Teil der Arbeiter geäußert wird, daß die Beseitigung des Akkordsystems durchaus nicht im Sinne und Interesse der Arbeiterschaft liegt.
Die Werkstättenarbeiter beziehen im Jahre 1911 und schon in den letzten Monaten des Jahres 1910 einen Lohn von 1419 Mark per Jahr im Durchschnitt, während der Herr Abgeordnete vr.
Will nur einen Lohnsatz von 1281 Mark angibt, wenn ich nicht irre.
Die Bahnunterhaltungsalbeiter haben einen Durchschnittslohn von 920 Mark; das sind ganz überwiegend Arbeiter, die in ländlichen Bezirken arbeiten und zum großen Teil junge Leute.
Die Betriebsarbeiter beziehen einen Durchschnittslohn von 1300 Mark.
Die Löhne unserer Werkstättenarbeiter sind genau angepaßt den Löhnen, die von der Industrie und auch von der großen süddeutschen Staatseisenbahnverwaltungen gezahlt werden.
Die Löhne der Bahnunterhaltungs- und Betriebsarbeiter bleiben hinter den Lohnsätzen, die in den Nachbarbezirken bezahlt werden, 7 Sü 5878 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag de« 28.
März 1911.
(v. Breitenbach.)
etwas zurück, weil eben die Lohnverhältniffe im Bezirk der Reichseisenbahnen anders geregelt werden müssen in Anpassung an den Lohnmarkt.
Nun ist bereits zu Ende des vergangenen Kalenderjahres eine erhebliche Lohnerhöhung verfügt worden, die sich auf annähernd eine halbe Million Mark beziffert —ich glaube, es sind genau 478 000 Mark —, und ich erkläre auch heute, daß es sich die Reichsetsenbahnverwaltung angelegen sein lassen wird, da wir uns im aufsteigenden wirtschaftlichen Leben befinden, die Verhältnisse des Lohnmarktcs dauernd zu kontrollieren und, soweit es erforderlich ist, die Löhne ihrer Arbeiterschaft aufzubessern.
Der Herr Abgeordnete vr.
Will wies darauf hin, daß es ja ein erfreuliches Zeichen wäre, wenn die Reichseisenbahnverwaltung in der Lage ist, steigende Reinerträgnisse nachzuweisen; aber er meinte auch, daß dieses günstige Ergebnis doch zum Teil auf eine übergroße Sparsamkeit der Verwaltung zurückzuführen wäre, und er sah ein Zeichen dieser Sparsamkeit iu dem Verhalten der Verwaltung gegenüber den Wünschen der Arbeiterschaft auf Erhöhung der Löhne und andererseits in der Behandlung einer bedeutsamen Betriebsfrage.
Er meinte, wir hielten zurück mit der Gestellung von Zehntonnenwagen.
Diese Frage ist in der Kommission erörtert worden, und ich habe mir erlaubt, auf ihre große grundsätzliche Bedeutung hinzuweisen.
Die Verwendung von Betriebsmitteln größerer Tragfähigkeit es kommen jetzt bei einer Vermehrung des Wagenparks nur noch Wagen von 15 und 20 Tonnen Tragfähigkeit in Frage ist unerläßlich, wenn die Verwaltungen die Betriebskosten herunterdrücken wollen.
Das aber ist dringend notwendig, weil die Betriebsausgaben aller Etsenbahnverwaltungen —nicht nur der Retchseisenbahnen, sondern aller deutschen und auch ausländischen Bahnen in sehr starkem (L) ständigem Steigen begriffen find.
In erster Linie beruht dieses Steigen auf dem Anwachsen der Personalausgaben.
Ich erwähne nur, daß gegen das Jahr 1891 die Personalausgaben gestiegen sind um 210 Prozent, die Verkehrseinnahmen um 122 Prozent; gegen das Jahr 1901, also innerhalb eines zehnjährigen Zeitraums, beträgt der Prozentsatz 63 und 53, und gegen 1906 sind wiederum die Personalausgaben um 25 Prozent, die Verkehrseinnahmen nur um 9 '
Prozent gestiegen.
Diese Zahlen geben in der Tat zu denken; sie nötigen die Verwaltung, streng wirtschaftlich vorzugehen, um die Steigerung der Ausgaben in etwas auszugleichen.
Zu diesem wirtschaftlichen Vorgehen gehört auch die Durchführung aller technischen Erfindungen und Vervollkommnungen des Apparats; und dazu ist zweifellos die Ausgestaltung des ganzen Wagenparks im Sinne einer Erhöhung der Tragfähigkeit zu rechnen.
Nun besteht heute noch gar keine Gefahr, daß die kleineren und mittleren Versender, deren Interesse uns durchaus am Herzen liegt, durch die Gestaltung des Wagenparks eine wirkliche Schädigung erführen.
Ich habe für das Gebiet der Reichseisenbahnen feststellen lassen, daß wir von den angeforderten Zehntonnenwagen nicht weniger als 92 Prozent jährlich haben stellen können.
In Zukunft aber könnte, wenn die Verwaltungen konsequent den Grundsatz durchführen sollten, nur noch Wagen größerer Tragfähigkeit zu bauen, in der Tat eine Wagenknapphett eintreten.
Ich habe mich nun auf Grund der Verhandlungen in der Budgetkommission bereit erklärt, die Frage nach Verständigung mit den gesamten Eisenbahnen, mit denen wir im deutschen Staatsbahnwagenverband vereinigt sind, nochmals aß ovo zu prüfen und dem hohen Hause dann eine Denkschrift vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Will hat gewünscht, daß die Arbeiterschaft in höherem Maße gegen Kündigung gesichert werde.
Es liegt mir eine soeben eingebrachte (0) Resolution vor, die voraussichtlich noch begründet werden wird; ich nehme daher Anstand, die Frage jetzt zu erörtern, bemerke aber, daß eine solche Sicherung in gewissen Grenzen auch verwaltungsseitig als zulässig anerkannt wird.
Er hat weiter gewünscht, daß wir die neunstündige Dienstzeit, die wir in unseren Hauptwerkstätten durchgeführt haben, auch den Betriebswerkstätten gewähren.
Das ist nicht möglich aus Gründen des Betriebs.
Die Arbeitszeiten innerhalb der Betriebswerkstätten müssen sich den jeweiligen Bedürfnissen des Betriebes anpassen, und diese sind wechselnde, während in den Hauptwerkstätten die Arbeitszeiten feste sein können, weil dort der Zulauf der Wagen und der Lokomotiven, die zur Reparatur kommen, geregelt werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Will erneut dem Wunsche Ausdruck verliehen, daß wir den Arbeiterausschüssen gestalten, in eine engere Verbindung untereinander zu treten.
Diesem Wunsche bin ich bereits in den Vorjahren entgegengetreten und muß es auch heute tun.
Es würde das mit den Zwecken, die die Ausschüsse zu erfüllen haben, in vollstem Widersprüche stehen.
Die Ausschüsse sollen der Mund der Arbeiterschaft sein, aber derjenigen Arbeiterschaft, die örtlich zusammengefaßt werden kann, von der man annehmen kann, daß sie gemeinsame, gleiche Interessen hat.
Es ist nicht die Absicht der Verwaltung gewesen, durch diese Ausschüsse ihre gesamte Arbeiterschaft zu organisieren.
Sie glaubt, daß sie mit der Organisation, die sie den Arbeiterausschüffen heute gegeben hat, und mit der Freiheit der Bewegung, die sie haben der Freiheit der Bewegung in dem Sinne verstanden, daß die Arbeiterschaft all ihre großen Wünsche, die sie auf dem Herzen hat, an geeigneter Stelle vorbringen kann —, das Richtige getroffen hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Will hat dann weiter (v) einen Ausbau unserer großartigen Einrichtungen für den Fall der Pensionierung der Arbeiter gewünscht in dem Sinne, daß die Arbeiterschaft den Beamten tunlichst gleichgestellt werde.
Die Bestimmungen der Pensionskasse der Reichsarbeiter und ihre Leistungen, insbesondere in einem späteren Zeitraume, nachdem die Leistungsfähigkeit der Kassen auf den Höhepunkt gelangt sein wird, sind derartige, daß der Arbeiter in der Tat nicht schlechter steht als der Beamte, namentlich dann nicht, wenn die Erhöhung der Leistungen, die bereits in der mir unterstehenden preußischen Staatseisenbahnverwaltung erfolgt ist, auch innerhalb des Gebiets der Reichseisenbahnen durchgeführt sein wird, und ich glaube in Aussicht stellen zu können, daß das alsbald geschieht.
Dann wird der Arbeiter ungefähr dieselbe Pension erdienen können wie der ihm nahestehende Unterbeamte.
Herr Abgeordneter vr.
Will hat sich dann erneut, wie im Vorjahre, für die aus dem Militärdienst zurückkehrenden Mannschaften, für die Reservisten eingesetzt, und er findet mit diesem Wunsche bei mir durchaus Sympathie.
Die Reichseisenbahnverwaltung ist in jedem Jahre auf das lebhafteste bemüht, die zurückkehrenden Mannschaften unterzubringen, und es ist ihr auch im Jahre 1910 gelungen, dieses bezüglich der Betriebs- und Bahnunterhaltungs arbeitn vollständig zu erreichen.
Schwieriger liegt es im Werkstätteudienst.
Aber da hat sie sich nicht damit beruhigt, den Leuten zu sagen: wir haben zurzeit keine Stellen, sondern sie hat sich bemüht, sie an anderen Stellen unterzubringen.
Ich hoffe, daß es uns in kürzester Zeit gelungen sein wird, allen den Leuten, die nicht schon untergebracht werden konnten, im Gebiet der Reichseisenbahnen eine Stellung zu verschaffen, wenn auch schließlich nicht an demselben Orte, wo sie es wünschten.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5879 (v. Breitenbach.)
(-L.) Wenn ein Beamter der Reichseisenbahnverwaltung der Herr Abgeordnete Dr. Will betonte ausdrücklich, daß es kein höherer Beamter gewesen sei einem Arbeiter die Entlassung angedroht hat, weil er sich a« einen Abgeordneten gewendet habe, so kann ich dieses nur mißbilligen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Will, wie in der Kommission auch hier darauf hingewiesen, daß die Avaneementverhältnisse der Beamtenschaft ungünstig seien.
Ja, meine Herren, sie können ungünstig werden, wenn wir mit der Vermehrung der etatsmäßigen Stellungen bei den Reichseisenbahnen so zurückhalten, wie wir es in den letzten Jahren getan haben.
Aber und das betone ich ganz besonders nach der Besoldungsreform vom Jahre 190809 hat der Reichstag in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß mit der Vermehrung der etatsmäßigen Beamtenstellen zurückgehalten werde.
Nun hat dieses bei einer Betriebs- und Verkehrsverwaltung seine Grenzen, und ich werde das in meiner Macht Stehende tun, um wesentliche Verschlechterungen für unser Personal zu verhüten.
Wie die Avancementsverhältnisse heute liegen, wird man für den überwiegenden Teil unserer Beamten noch nicht behaupten können, daß sie schlechte sind.
über die gesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten liegt dem hohen Hause ein Antrag vor.
Da diese Frage die gesamten Etsenbahnverwaltungen des Reichs und der Bundesstaaten angeht, sehe ich von einer näheren Äußerung in der Annahme ab, daß der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts die Frage behandeln wird.
Einige Bemerkungen hierüber möchte ich jedoch machen.
Was die tägliche Dauer der Schichten unseres Personals, insbesondere des im Betriebe tätigen, betrifft, so habe ich bereits in der Kommission den Herrn Abgeordneten vr.
Will, der einige ganz eklatante Fälle vor (L) geführt hat, gebeten, mir das Material zugänglich zu machen, da es mir unverständlich ist, wie nach den positiven Bestimmungen eine Beanspruchung, wie er sie darstellte, möglich ist.
Wir sind in der Lage, auf Grund unanfechtbaren statistischen Materials nachzuweisen, daß die durchschnittliche tägliche Dauer der Dienstschichten unseres im Fahrdienst tätigen Personals ständig zurückgeht.
Während die kürzeren Dienstschichten ich rechne dazu alle diejenigen, die einen Zeitraum von nicht mehr als 10 Stunden beanspruchen im Vorjahr erst 82', Prozent unseres Personals zuteil wurden, ist diese Zahl im Jahre 1910 es sind die Verhältnisse des Wtnterfahrplans zu Grunde gelegt auf 87, 1 Prozent gestiegen.
Nur 12, 9 Prozent unseres Personals haben also im Tagesdurchschnitte mehr als 10 Stunden Dienst.
Daraus ist doch ohne weiteres erkennbar, daß die Verwaltung dieser Frage ihre dauernde Aufmerksamkeit zuwendet, wie sie es auch tun muß.
Wenn der Herr Abgeordnete aber meinte, daß ein Teil der ja niemals zu vermeidenden Betriebsunfälle auf Überlastung des Personals zurückzuführen ist, so muß ich ihm ganz entschieden widersprechen.
Wir gehen bei jedem Betriebsunfall gerade dieser Frage sehr sorgfältig nach und haben für die Reichseisenbahnverwaltung ebenso wenig wie für die große Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen, die mir untersteht, jemals feststellen können, daß ein Unfall infolge Überlastung des Personals oder eines Beamten herbeigeführt wurde.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Will von den auch für das Gebiet der Reichseisenbohnen verfügten Einschränkungen der Freifahrtberechtigung unserer Beamten gesprochen.
Diese Einschränkungen find erfolgt, weil zu meiner Kenntnis gebracht und an anderer Stelle sehr nachdrücklich betont worden ist, daß die Freifahrtberechtigung von Beamten mißbraucht werde.
Wir sind den Fragen nachgegangen und haben eine Neuregelung (0) eintreten lasten, die meines Erachtens so liberal ist, daß sich weder Arbeiter noch mittlere Beamte oder höhere Beamte darüber beschweren können.
Es ist die Zahl der Fälle der Verwendung der freien Fahrt eingeschränkt, aber doch immerhin innerhalb solcher Grenzen gehalten, daß ein verständiger Beamter, der nichts Exzessives verlangt, sich niemals darüber wird beschweren können.
Wenn besondere Fälle eintreten, Familtenereigniffe oder dergleichen, die den Wunsch berechtigt erscheinen lassen, daß der Arbeiter, der Beamte einen Fretfahrtsschein erhält, so wird der Freifahrtsschein auch dann verabfolgt, wenn die Mtndestzahl überschritten wird.
Ganz unbekannt ist es mir, daß Freifahrtsscheine vierter Klaffe für Urlaubs- oder ähnliche Zwecke ausgestellt werden.
Ich glaube, hier liegt ein Irrtum vor.
Der Herr Abgeordnete Böhle wies sodann auf den Wunsch hin, eine Parallelbahn zur Hauptbahn Straßburg—Basel zu erbauen.
Der Wunsch besteht seit Jahren.
Man denkt an eine Bahn, die östlich der heutigen Hauptlinie innerhalb eines Gebietes verläuft, das ganz überwiegend landwirtschaftlichen Charakter hat und eine große Zahl von Ortschaften enthält.
Diese Frage ist von der Reichseisenbahnverwaltung niemals aus dem Auge verloren, und sie wird dann ja jedenfalls eine dringliche, wenn die Belastung der Hauptbahn ein gewisses Maß übersteigt.
Wie die Linie verlaufen soll, steht heute noch nicht fest.
Es ist anzunehmen, daß sie zum Teil als selbständige Bahn gebaut werden wird, gleichzeitig im Interesse der Melioration des Landes, streckenweise aber auch als drittes oder viertes Gleis neben der Hauptbahn herlaufen wird.
Die Kosten der Linie sind sehr erheblich.
Sie beziffern sich auf annähernd 40 Millionen, und angesichts der großen Bauaufgaben, die die Retchseisenbahnverwaltung noch in nächster Zeit zu erfüllen hat, werden wir wohl in den allernächsten Jahren an die Ausführung (v) derselben noch nicht herantreten.
Im übrigen bestätige ich, daß es meinerseits beabsichtigt ist, für die Linie Pirmasens-Bitsch oder Reichshofen die Einmündungsstelle in die Reichsbahn steht noch nicht fest im nächsten Jahre Vorarbettskosten anzufordern, sofern darüber eine Verständigung mit dem Reichsschatzamt rechtzeitig erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Böhle beschwerte sich dann darüber, daß wir Personen mit Karten III.
Klaffe zeitweilig bei starkem Verkehr in Wagen IV.
Klaffe verwiesen.
Das ist möglich.
Es geschieht an Sonn- und Festtagen bet sehr starkem Andrang, und das Publikum, das in diese Klaffe verwiesen wird, ist meist im Besitz von Sonntagskarten, also im Besitz einer Fahrkarte, die zu einem nicht unerheblich niedrigeren Preis die Beförderung gewährt, als der Preis für die IV.
Klasse beträgt.
Die Sonntagskarten werden zu 1, 7 Pfennigen pro Kilometer verabfolgt, während der Passagier IV.
Klasse 2 Pfennige bezahlt.
Daß noch hier und da eine Benutzung von Güterwagen eintritt, bedaure ich.
Ich hoffe aber, daß die Vervollkommnung des Wagenparks der Reichsetsenbahnen das in kurzer Frist beseitigen wird.
Was den sehr bedauerlichen Unfall bei Matzenheim betrifft, dem 6 Rottenarbetter zum Opfer fielen, so muß ich leider zugeben, daß der Vorarbeiter keinen Posten ausgestellt hat entgegen bestimmter Weisung.
Er hatte erklärt,!
r würde den Dienst selbst übernehmen.
Er ist dann elber auch dem Unfall zum Opfer gefallen, sodaß es unmöglich gewesen ist, den Verantwortlichen zu bestrafen.
Signalhörner waren vorhanden; sie sind aber leider nicht angewendet worden.
Im übrigen sind die Bestimmungen, die zum Schutze der Arbeiter auf der Strecke bei Unsichtigkeit des Wetters, bet Dunkelheit gegeben sind, so 5886 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(v. Breitenvach.)
() außerordentlich sorgfältige und so sichernd, daß in der Tat nur ein positives grobes Versehen einen solchen Unfall ermöglicht hat.
Der Herr Abgeordnete Böhle hat sich ferner wie der Herr Abgeordnete Dr. Will mit der Lohnfrage befaßt.
Soweit meine allgemeinen Ausführungen die Erörterung unnötig machen, werde ich die einzelnen Fragen nicht weiter behandeln.
Der Herr Abgeordnete war aber der Meinung, daß die Lohnznlage, die wir im Vorjahre gewährt haben, tatsächlich keine Zulage gewesen ist, weil die Akkordsätze willkürlich, und zwar in dem Sinne geändert wurden, daß das, was wir zulegten, durch eine Minderung der Akkordsätze am Lohn erspart wurde.
Dem muß ich widersprechen.
Die Arbeiterschaft, die an der Lohnerhöhung beteiligt wurde, bestand aus Tagelohnarbeitern und Akkordarbeitern, zum überwiegenden Teil aus Akkordarbeitern.
Sollte an einer Stelle, an der die Erhöhung den Akkordarbeitern zugewandt wurde, durch eine Lohnregelung eine Minderung des Einkommens eingetreten sein, so könnte ich dieses nur mißbilligen.
Die Ersparnis, die es uns ermöglicht, die Lohnerhöhungen ohne Etatsüberschreitung durchzuführen, beruht lediglich darauf, daß die Betriebsverhältnisse im Gebiete der Reichseisenbahnen durch Vervollkommnung des ganzen Apparats außerordentlich verbessert worden sind, und wir deshalb erheblich wirtschaftlicher verwalten, ohne daß wir haben daran denken müssen, dem Personal mehr Leistungen zuzumuten.
Das kann verwunderlich erscheinen; aber ich erinnere daran, daß, wenn unsere großen Bahnhöfe überfüllt sind, wir genötigt sind, die Züge mit halber, oft nicht halber Belastung herauszufahren, daß wir dann einen ungeheuren Personalapparat in Bewegung setzen müssen, der entfällt, wenn ein regelmäßiger Betrieb geführt werden kann, wenn die Züge mit ganzer Belastung herausfahren.
(v) Der Herr Abgeordnete Böhle ist erneut auf einen Vorgang in Bischheim zurückgekommen, den er, wie ich mich erinnere, bereits im Vorjahre vorbrachte.
Es ist ihm die Mitteilung geworden, daß dort neue Gußteile zerschlagen und zum alten Eisen geworfen worden wären.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, mir zu sagen, welche Gründe für einen solchen ungeheuerlichen Vorgang vorliegen können.
Daß ein verantwortlicher Beamter neues Material zerschlägt, um es zum alten Eisen zu werfen, bedarf doch zunächst einer Aufklärung, ehe ich darüber die mir unterstellte Behörde sich äußern lasse.
Dann hat der Herr Abgeordnete Böhle gemeint, es wäre der Arbeiterschaft der Beitritt zu eiuer Zuschußkaffe, wenn ich ihn recht verstanden habe, in Hamburg verboten.
Ich weiß nicht, welche Zuschußkasse er meint.
Sollte er etwa die Hilfskasse des Transportarbeiterverbandes meinen, so ist meinerseits nichts weiter geschehen, als daß ich, nachdem ich ein versicherungstechntsches Gutachten eingeholt hatte, unsere Angestellten darauf hingewiesen habe, daß diese Kasse nicht diejenigen Sicherheiten bietet, die sie sich durch den Beitritt zu der Kasse verschaffen wollen, daß die Suffizienz der Kasse nicht nachgewiesen ist.
Ich meine, es ist doch Pflicht eines jeden Vorgesetzten, ferne Angestellten vor« schaden zu bewahren.
Der Herr Abgeordnete hat dann das Akkordfystem, das im September vorigen Jahres auf dem Straßburger Bahnhof eingeführt worden ist, bemängelt, Es ist ein Prämiensystem, das auf Wunsch unserer Arbeiterschaft eingeführt und, wie ich Ihnen mitteilen kann, von einem großen Teile der Arbeiterschaft als sehr nützlich anerkannt worden ist.
Die Verdienste, die die Mitglieder dieser Akkordgemeinschaft erzielen, sind recht beträchtlich; sie haben sich in den vier Monaten vom September bis Dezember, für die mir der Nachweis vorliegt, zwischen 4, 53 und 4, 84 Mark pro Mann und Tag bewegt also ein Lohneinkommen, das auch für Straßburger Verhältnisse als (0) ganz befriedigend anerkannt werden kann.
Es ist durchaus richtig, daß der Obmann, der die ganze Verwaltungsarbeit hat, einen Zuschlag von 1, 50 Mark pro Tag bekommt, und der Vorarbeiter, der als sein Hilfsangestellter fungiert, ebenfalls einen Zuschlag erhält.
Sehr verwunderlich wäre es, wenn den Güterbodenarbeitern die Freifahrtberechtigung versagt würde.
Das würde mit meinen Anordnungen durchaus im Widerspruch stehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete erneut gewünscht ich glaube, er hat denselben Wunsch bereits im Vorjahre vorgebracht —, daß die Betriebskrankenkasse der Reichseisenbahnverwaltung die drei Karenztage abschaffen möge.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß gerade die Betriebskrankenkasse der Reichseisenbahnen zu denjenigen gehört, welche die Karenztage nicht kannten, daß sie aber unter dem Fehlen dieser Einrichtung so gelitten hat, daß sie fast bankrott wurde, und daß uns gerade der Niedergang der Kasse veranlaßt hat und hat veranlassen müssen, die Karenztage wieder einzuführen.
Wenn des weiteren ein Obmann ein solches Verhalten an den Tag legt, wie es der Herr Abgeordnete Böhle schilderte, so kann ich es nur mißbilligen.
Aber der Fall bedarf doch unter allen Umständen der Untersuchung, und ich bin nicht in derLage, den Mann ohne weiteres zu verurteilen.
Geht mir das Material zu, dann werde ich in eine Untersuchung eintreten.
Wenn er die ihm unterstellten Arbeiter vor dem Lesen einer ordnungsfeindlichen Presse gewarnt hat und das Lesen dieser Organe in Verbindung gebracht hat mit einem gemeinen Vergehen, wie es ein Diebstahl darstellt, so würde ich das nur durchaus mißbilligen können.
Ich nehme aber an, daß der Angestellte nur etwas Gutes hat erreichen wollen; er hat unsere Arbeiterschaft auf eine angemessene Lektüre hinweisen wollen, und ich kann der Meinung des Herrn Abgeordneten (v) nicht beipflichten, daß die Lektüre, die der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie unserer Arbeiterschaft zuführt, eine unangemessene Lektüre ist.
Endlich muß ich noch einen Irrtum berichtigen, in dem sich der Herr Abgeordnete Böhle befindet.
Der ortsübliche Tagelohn wird im Gebiete der Reichseisenbahnen ganz unabhängtg von dem Willen und dem Einflüsse der Generaldirektion festgesetzt; das ist durchaus Sache der Beztrkspräsidenten, und damit fallen alle Folgerungen des Herrn Abgeordneten in sich zusammen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetze!
(Eßlingen.)
Wetzet (Eßlingen), Abgeordneter.
Mit den Aussichten des deutschen Staatsbahnwagenverbandes, zu dem gottlob auch die Reichseisenbahnen gehören, stand es im Laufe des Winters ziemlich flau.
Man munkelte, Preußen habe bei dieser Gemeinschaft ein sehr schlechtes Geschäft gemacht, die süddeutschen Staaten hätten dabei erhebliche Summen gewonnen, Preußen müsse zusetzen, und die preußische Etsenbahnverwaltung, meinte man, dürfte daher kein allzu großes Interesse mehr an der Weiterbildung des Verbandes haben.
Das hätten wir überaus bedauert; denn dieser deutsche Staatsbahnwagenverband ist, wenn auch eine unvollkommene, doch bis jetzt die einzige Form einer Vereinigung des gesamten deutschen Eisenbahnwesens.
Die Erklärung des preußischen Herrn Eisenbahnministers in der Budgetkommission und im Plenum des preußischen Landtages haben aufklärend, befriedigend und beruhigend auf uns gewirkt.
Wir hörten da, das Urteil über den Verband nach seinem bald zweijährigen Bestehen sei im großen und ganzen überwiegend günstig, und derselbe sei zu bezeichnen als ein Verkehrsfortschritt, als eine große Erleichterung des Verkehrs für ganz Deutschland Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5881 (Wetzet (Eßlingens.)
(D wie auch für Preußen.
Auch in geldlicher Hinsicht, dursten wir uns sagen lassen, habe der Staatsbahnwagenverband größere Vorteile gezeitigt, als man habe annehmen können.
Allerdings die süddeutschen Staaten und Sachsen haben einen größeren finanziellen Vorteil davon gehabt als Preußen.
Dafür gab der Herr Minister die Erklärung, Preußen, das etwa 80 Prozent des gesamten Wagenparks sein nennen darf, erfreue sich bislang schon des vollen Segens eines großen geschlossenen Eisenbahnnetzes und konnte daher die finanziell günstigen Wirkungen des Zusammenschlusses nicht so sehr empfinden wie die süddeutschen Staaten, denen dieser Gewinn neu war.
Erfreulich ist ja das dürfen auch wir sagen —, daß die rationelle Ausnützung des Umlaufmaterials rentiert, erfreulich, daß die Leerläufe, die ja niemals ganz aus der Welt geschafft werden können, doch auf das möglichste Maß reduziert sind, erfreulich auch, daß das Zentralwagenamt die Wagengestellung in einer Weise ausgeführt hat, die auch gesteigerte Wünsche befriedigen konnte.
Die ständige Tarifkommission, unterstützt von dem ihr angegliederten Ausschuß für Verkehrsinteressen, versteht es, individuelle lokale Wünsche nach Möglichkeit zu befriedigen, und wir hoffen auch, daß die lautgewordenen Beschwerden bezw.
Wünsche aus den Reihen des Mittelstandes, es möchte mehr für Stellung von mittleren und kleineren Wagen Sorge getragen werden, mit der Zeit eine befriedigende Erledigung finden.
Vor allem aber hat sich das einheitlich geschlossene Auftreten der Mitglieder des Staatsbahnwagenverbandes dem Auslande gegenüber, wo es sich um Tariffragen handelte, überaus glücklich bewährt.
Wir haben mit Freuden begrüßt die Zusicherung des Herrn Etsenbahnministers, daß an der Fortbildung dieser Gemeinschaft weiter gearbeitet werden solle.
Wir wünschen, daß das geschehen möchte in einer Erweiterung (L) der Befugnisse des Zentralwagenamtes, daß dasselbe ausdehnen möchte seine Wirksamkeit auch mit der Zeit auf den Lokomotivenpark, auf die Personenwagen.
Wir möchten wünschen, daß genau aufgepaßt würde, ob die immer noch zulässige 20prozenttge Möglichkeit der Umleitung der Güterwagen auch wirklich nirgends überschritten werde.
Es werden da oft merkwürdige Dinge erzählt und praktiziert: daß z.
B. nach Österreich bestimmte Güter statt auf direktem Wege durch Württemberg und Bayern, durch das ganze badische Land umgeführt und schließlich der Arlbergbahn zugeführt werden, von den Konkurrenzfahrplänen unserer deutschen Eisenbahnen zu schweigen.
Ich meine, solange noch in Basel zwei deutsche Bahnhöfe bestehen als Wahrzeichen deutscher Eisenbahnverkehrseinhett, solange man sich erzählen kann, daß durch den schönen neuen Bahnhof in Leipzig mitten hindurch sich die Hoheitsgrenze zieht zwischen Preußen und Sachsen, ich meine, so lange haben wir doch keinen Grund, uns allzu viel einzubilden auf das, was wir diesbezüglich schon erreicht haben.
Und wer auch nur von Norden nach Süden reist durch Mitteldeutschland, kann in seinem bescheidenen Laienversland manchmal nicht verstehen, wie trotz aller anerkennenswerter Versuche, das abzustellen, da und dort auf einer Station, ohne daß Abzweigungen zu bemerken wären, offenbar an der Landesgrenze die Lokomotive Halt macht, das Zugpersonal wechselt, und das reisende Publikum belästigt wird durch Fahrkartenkontrolle.
Solche Unstimmigkeiten, deren sich noch mehrere aufzählen ließen, will ich nicht weiter anführen und nur einige Wünsche vortragen, welche aus den Kreisen des Handels und der Industrie lout geworden find.
Unsere Industrie wünscht eine Vereinheitlichung der verschiedenen Abfertigungsgebühren und eine allgemeine Kilometerlanftabelle, wünscht eine einheitliche Ausgestaltung der komplizierten Ausnahmetarife, soweit sie (6) allgemeiner Natur und nicht lokaler Natur sind, wünscht eine Zentralansknnftsstelle mit amtlicher Gewähr, wünscht vor allem einen Generalgütertarif an Stelle der so schwer übersehbaren und nicht immer leicht und kostenlos zu beschaffenden verschiedenen Hefte der einzelnen Tarife, wünscht endlich nach dem Vorbild Österreichs ein deutsches Tarifamt, dem die Ausgabe und Berechnung sämtlicher Tarife obläge.
Es würden sich wahrlich viel Arbeit, viele Umständlichkeit und Unannehmlichkeit, viel Zeit und Geld für Publikum und Verwaltung ersparen lassen, wenn in der Richtung dieser Wünsche manches verbessert, wenn der Staatsbahnwagenverband weiter ausgebaut, die Gemeinschaft weiter ausgedehnt würde, namentlich auch auf den Personenverkehr.
Freilich weitergehende Wünsche in der Richtung eines noch engeren Zusammenschlusses zu einer deutschen Betriebs- und Finanzgemeinschaft ruhen zur Zeit.
Die süddeutschen Staaten wirtschaften aus ihren Bahnen gegenwärtig, was ich mit Befriedigung hier feststelle, eine leidliche Rente heraus, dank der Steigerung des Verkehrs, manche, indem sie in bewundernswerter Gutmütigkeit auf entsprechende Schuldentilgung verzichten; andere haben den schweren Entschluß gefaßt und mit Erfolg durchgeführt, das System der Ersparnis innerhalb der Verwaltung bis an die Grenze des Möglichen zu befolgen.
Heute stehen die süddeutschen Staaten nicht als Bettler vor der Thür, welche als Überschrift trägt: „Deutsche Eisenbahngemeinschaft ''.
Auch die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft ich spreche hier meine persönliche Meinung aus bietet augenblicklich eben nicht viel Verlockendes dar.
Es ist nicht rätlich, in eine Stube einzutreten, in der man sich um den Schlüssel, in diesem Falle den Teilungsschlüssel, rauft.
Die Vorschläge des Regierungsrats a. D. Endres betreffend eine föderative Grundlage eines einheitlichen Eisenbahnfystems haben ja mancherorts liebenswürdige (v) Aufnahme gefunden, h iben platonische Liebeserklärungen entgegennehmen dürfen, sogar vom bayerischen Verkehrsminister.
Platonische Liebe aber ist bekanntlich unfruchtbar.
Und ich glaube, wenn es daran ginge, in dieser Beziehung Ernst mit der Bildung eines Eisenbahnparlaments, eines Eisenbahnbundesrats zu machen oder gar mit.
der Zuteilung der Bundesratsstimmen wir denken an ElsaßLothringen —, die Ausführung dieses Projekts würde bald ihre ganz bedeutende unüberwindliche Schwierigkeiten zeigen.
Der Appell, den ich vorigen Jahres von dieser Stelle an den Hansabund gerichtet habe, er möge eine große Volkspropaganda in der Richtung einer einheitlichen Verkehrspolitik in die Wege leiten, ist verhallt.
Mit großen Hoffnungen haben wir eine Umfrage begrüßt, die der Deutsche Handelstag am 5.
März 1910 an die deutschen Handelskammern ergehen ließ, sie sollten über die Mängel berichten, die sich aus dem Umstand ergeben, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen noch nicht weiter als bisher vereinheitlicht sind.
Wir haben uns aber in dieser Hoffnung gründlich getäuscht.
Der Erfolg dieser Umfrage war geradezu klein, um nicht zu sagen, kläglich.
Die wenigen Gutachten, die veröffentlicht worden find, bewegen sich in der Linie, daß gesagt wird: nur immer kaufmännisch, nur immer wirtschastlich-verkehrspolitisch in derSache vorgehen, aber die Sache ja nicht vom sogenannten nationalen Standpunkt aus behandeln!
Offenbar sind unsere deutschen Handelskammern, wenigstens etliche derselben, derart zusammengesetzt, daß für sie eine andere Formulierung etwa des § 1009 der Gewerbeordnung wichtiger ist als eine großzügige Gestaltung des deutschen Verkehrswesens.
Einzig die Handelskammer München stellt sich auf eine höhere Warte, und wir lesen von ihr, daß Gedeihen von Handel und Gewerbe nicht zuletzt auch von 5882 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Wetze!
(Eßlingen).)
m gedeihlichem Stande der Staatsfinanzen abhängig sei.
Ich persönlich bin überzeugt, die Ftnanznot wird das deutsche Volk mit der Zeit dahin bringen, daß es der Frage der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens nähertritt.
Ich rede nicht wieder von der Finanznot der kleinen Staaten, ich rede von der wirtschaftlichen Lage unserer deutschen Industrie und unseres Handels, die im zunehmend sich verschärfenden internatinalen Konkurrenzkampf mit der Zeit dahin kommen werden, daß sie konkurrenzfähig nur bleiben können, wenn sie ihre Tarife durchweg herabsetzen.
Preußen verzichtet ja darauf aus begreiflicher Vorsicht in Anbetracht der möglichen Verkehrsschwankungen und möglicher großer Umwälzungen in der Art des Betriebs, obgleich seine Eisenbahnrente ihm das heute schon erlauben würde.
Bei den Südstaaten kann vollends von einer Tarifermäßigung in keiner Weise die Rede sein, eher von einer Tariferhöhung, um nur auf die Selbstkosten zu kommen.
So kann es sich, wenn mit der Frage einer durchgehenden Tarifermäßigung Ernst gemacht werden soll, nur darum handeln, daß durch ganz Deutschland hin ein großer Zusammenschluß und eine große gemeinsame Etsenbahnfinanzgemeinschast ins Leben gerufen wird.
Der Großbetrieb allein kann die deutschen Eisenbahnen so rentabel machen, daß sie auch an eine für Handel und Industrie bald als nötig sich erweisende Herabminderung der Tarife denken können.
Meine Herren, in aller Stille hat sich in Österreich der Aufkauf der Privatbahnen durch den Staat vollzogen.
Wie großzügig, wie einfach wird dort jetzt gearbeitet durch das Tariferstellungsbureau, wieviel erspart an Zwischenstellen, an Kontrollstellen!
und alles fließt in eine Kaffe.
Die Konkurrenz ist nicht zu unterschätzen, die aus dieser Ersparnis, welche die österreichische Eisenbahnverwaltung macht, der deutschen Industrie erwächst.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich diese Konkurrenz mit der (L) Zeit bet uns recht sühlbar machen wird.
Das Ausland macht überhaupt schon da und dort Anläufe, die Mängel einer einheitlichen deutschen Eifenbahnpolittk auszunützen.
Meine Herren, man bemüht sich ja immer, uns zu beruhigen, indem man uns sagt, wieviel schon erreicht sei trotz der unbestimmten und allgemeinen Normen der Reichsverfassung.
Es sei eigentlich alles erreicht: Einheitlichkeit im Bau, in der Ausrüstung, in der Verwaltung; es sei erreicht eine formelle Tarifeinheit; es fehle nur noch eine Finanzeinheit.
Wir lassen uns nicht einlullen, lassen uns nicht abbringen von der Werbearbeit für unsere nationalen Wünsche und Ideale in verkehrspolitischer Hinsicht.
„National ''und „wirtschaftlich ''sind überhaupt nicht die Gegensätze, als welche sie heute so mannigfach dargestellt werden, und diejenigen, die es so darstellen, kennen nicht die neue Entwicklung der Nationalökonomie von Friedrich List ab, der für alle Folgezeit vorbildlich die beiden Begriffe „national ''und „wirtschaftlich ''in eine überaus enge, innige Verbindung miteinander setzte.
Es muß die Zeit kommen, wo eine deutsche Reichsregierung, wo ein deutscher Reichskanzler unter dem Druck einer hoffentlich mit der Zeit noch einmal erwachenden öffentlichen Meinung sich erinnern wird, daß noch ein wesentliches Stück der deutschen Einheit fehlt, die Verkehrseinheit, daß eine Bestimmung des politischen Testaments des Gründers des Deutschen Reiches ihrer Vollstreckung noch harrt, das seinerzeit in verhängnisvoller Verblendung verscherzte Projekt einer deutschen Reichseisenbahn.
Preußen kann, wenn es daran gemahnt wird, als Gründer und Träger des deutschen Reichsgedankens sich in nationalen Lebensfragen als führend zu erweisen, Preußen oder, ich will sagen, führende Kreise in Preußen können sich um diese Pflicht nicht herumdrücken dadurch, daß sie die Ausrede gebrauchen, das seien süddeutsche Begehrlichkeiten oder, wie man neuerdings zu sagen pflegt, süddeutsche demokratische Phantastereien.
(6) Darum handelt es sich wahrlich nicht.
Preußen muß unbeschadet seiner preußischen Eigenart, die wir sicherlich brauchen und hochschätzen wir wären sonst nicht zu den Füßen Treitschkes gesessen —, auch dem Reichsgedanken dienen und insbesondere auf diesem oder jenem Wege noch einmal zur Verwirklichung des Gedankens Bismarcks helfen, den er 1876 aussprach: der Wille der ReichsVerfassung ist die Erhebung der deutschen Eisenbahnen zu einer wahrhaft nationalen Verkehrsanstalt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Und nun, meine Herren, noch ein Wort betreffend eine Neichsfrage und eine Frage der Retchseisenbahnen!
Ich will mich formell decken, um in dieser Frage überhaupt das Wort zu erhalten.
Die Beamten und Arbeiter aller Grade und Verwaltungen, auch die der Reichseisenbahnen haben sich an uns in einer ganzen Reihe von Zuschriften und Petitionen gewandt, welche darauf gerichtet sind, daß die Dienst- und Ruhezeiten des Eisenbahnpersonals einheitlich, womöglich reichsgesetzltch geregelt werden möchten.
Ein dahingehendes, schon seit Jahren wiederholt eingereichtes Gesuch liegt uns vor von dem Kartell der sächsischen und süddeutschen mittleren Eisenbahnbeamten, dem sich angeschlossen haben Angestellte und Beamte aller Kategorien aus Bayern, Württemberg, Baden und der hessischen Eisenbahngemeinfchast, wohl an die 100 000 Eisenbahner, und die darin befaßten 35 000 Lokomotivführer sind noch in besonders eindringlicher Weise erst letzter Tage an uns herangetreten mit ihren Anliegen und Wünschen.
Meine Herren, ich glaube, es wird auf Sie alle die uns vorgelegte Statistik über die Kürze der Zeit, die ein Lokomotivführer überhaupt Dienst leisten kann, und über die Zahlen ihres durchschnittlichen Lebensalters, mögen sie vielleicht auch im einzelnen nachgeprüft werden müssen, einen tiefen erschütternden Eindruck gemacht haben.
Wenn (v) diese Zahlen und wir haben keinen Grund, daran zu zweifeln auch nur annähernd richtig sind, so ist das ein wirkliches Memento für uns, an diesen Fragen und an diesen Petitionen nicht kalten Herzens vorüberzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es bestehen ja wohl „Bestimmungen über die planmäßige Dienst- und Ruhezeit der Etsenbahnbetrtebsbeamten ''von 1899, durchgesehen im Jahre 1909.
Es ist eine freie Vereinbarung zwischen den einzelnen Eisenbahnverwaltungen unter der führenden Vermittelung des Reichseisenbahnamts zustande gekommen.
Diese Normalbestimmungen werden nun ziemlich ungleichmäßig innerhalb der einzelnen Eisenbahnverwaltungen gehandhabt.
Dort ist man Wetter gegangen, sagen wir einmal, in human-liberaler Richtung, hier hat man sich mehr an die Norm und das Mindestmaß gehalten.
Daher kommt mancherlei Ungleichheit und infolgedessen ein gegenseitiges, fast eifersüchtiges Sichvergleichen.
Keiner will 's schlechter haben als der andere.
Schon in der Hinsicht wäre, glaube ich, die feste einheitliche Grundlage einer reichsgesetzlichen Regelung von Vorteil.
Es wird dem Laien kaum gelingen, jemals in die Tiefen und Geheimnisse solch eines Dienst- und Arbeitsplanes unseres Etsenbahnpersonals einzudringen.
Formell und auf dem Papier ist alles in Ordnung und, wir müssen sagen, erträglich.
In der praktischen Durchführung ergeben sich aber doch Mißstände und Beschwerden.
Die Dienstzeit, auf den einzelnen Tag berechnet, stellt sich höher, als es nach den Berechnungen der Dtenstschtchten erscheint.
Der Nachtdienst sollte scharf umgrenzt und es wird hier von den Petenten auf die Reichspost und die Schweiz hingewiesen besser entlohnt werden.
Vollends wird dringend gewünscht, daß dex wöchentliche Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5883 (Wetze!
(Eßlingens (1 Ruhetag auch wirklich als solcher gestattet werde, nicht aus Bruchstücken zweier hintereinanderliegender Kalendertage bestehe, sodaß vielleicht ein Nachtdienst vorangeht, und eine lange Arbeitsschicht nachfolgt.
Daß ein Ruhetag möglichst von zwei Ruhenächte begrenzt wird, ist der Wunsch der Eisenbahner.
Ein Drittel der ihnen zugewiesenen Ruhetage möge und dieses Verlangen ist begreiflich, denn nur der Sonntag ist ein Tag allgemeiner, wirklicher Ruhe auf den Sonntag verlegt werden.
Endlich, es möchte ihnen je nach der Beschäftigung und der Art ihrer Dienststellung auch ein mit den Dienstjahren steigender Erholungsurlaub zuteil werden.
Meine Herren, wer schon einen Einblick in das Familienleben eines, will ich sagen, mittleren Eisenbahnbeamten getan hat und manche von uns haben schon Einblicke getan —, und wer einmal mit einem Lokomotivführer spricht und auch wir nehmen doch Gelegenheit, dies dann oder wann zu tun —, der bekommt einen Eindruck davon, wie zerstückelt und zerhackt der Tagesplan, und wie unharmonisch das Familienleben solch eines Eisenbahners tatsächlich sich gestaltet.
Derjenige Stand, der Ruhe und starke Nerven am allernotwendigsten bei der Ausübung seines Berufes bedarf, findet am allerwenigsten Zeit und Gelegenheit zu normaler Ruhe und Kräftigung.
Es ist ja so und das erkennen die Eisenbahnbediensteten und -beamten voll an —: es ist die Hast des steigenden Verkehrs, es ist die ganze Eigenart des Eisenbahn- und Verkehrswesens, die eine gewisse umgestülpte Ordnung des regelmäßigen Lebens mit sich bringt; Tagesarbeit und Nachtruhe, Sonntag und Werktag werden vielfach umgetauscht.
Das weiß und trägt unser Eisenbahnpersonal, ich möchte sagen, mit einem gewissen mannhaften Stolz und mit einer Selbstverständlichkeit, der wir nur unsere Anerkennung zollen müssen.
Sie sind auch zum allergrößten Teil in durchaus loyaler Weise von dem (L) guten Willen der vorgesetzten Behörden überzeugt und erkennen an, daß, in den einen Verwaltungen mehr, in den anderen weniger, schon sehr viel, da und dort bis an die Grenze des Möglichen geschehen ist, um berechtigte Beschwerden abzustellen und der Erfüllung der Wünsche immer näherzukommen, die wir oben besprochen haben.
Wenn sie sich nun an uns wenden und auch uns ihre Wünsche vortragen, so ist das meines Erachtens ihr volles Recht.
Die Eisenbahner befinden sich in einer ganz besonderen Lage.
Eine gewisse Beschränkung ihrer staatsbürgerlichen Rechte ist nicht zu leugnen und nicht zu vermeiden.
Sie nehmen nicht teil an den vielfachen Vorteilen, welche der gewerbliche Arbeiter durch die Reichsgewerbeordnung schon hat.
Sie sind, weil das Koalitionsrecht ihnen bestritten wird, weil sie selbst auf das Streikrecht aus natürlichen Gründen verzichten, darauf angewiesen, daß die vorgesetzte Behörde mit ihnen vertrauensvoll Fühlung nimmt und ihrerseits die Initiative ergreift, um Mißstände von sich aus abzustellen.
Das Organ solcher Aussprache find auch die Arbeiterausschüsse, deren Ausbildung wir unsere volle Sympathie entgegenbringen, das Organ, diese Stimmungen weiterzutragen, sind auch die Abgeordneten, ist auch das Parlament.
Unser Fraktionsfreund Bossermann hat schon am 3.
Dezember 1909 einen Initiativantrag in diesem hohen Hause eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Dienstund Ruheze t des deutschen Eisenbahnpersonals reichsgesetzlich geregelt wird.
In der badischen Kammer wurde am 7.
Juli 1910 von der badischen Regierung die selbständige Behandlung derselben Frage abgelehnt, da diese Aufgabe zur Kompetenz der Reichsinstanzen gehöre, die im Verfolge des Antrags Bassermann und Genossen in die Bearbeitung dieser Frage Reichstag.
12.
Legisl -P. II.
Session.
19091911.
eingetreten seien.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist.
(0) Es scheint mir fast so, nach den Äußerungen, die der Herr preußische Staatsminister in der Budgetkommission jüngst getan hat, wo er davon sprach, daß die Annahme dieses Antrags für die Eisenbahnen bedeutsame Konsequenzen haben könnte.
Im Munde des preußischen Herrn Etsenbahnmintsters sind diese bedeutsamen Konsequenzen in erster Linie wohl auf finanziellem Gebiete zu suchen.
Meine Herren, es wäre leichtfertig, wollten wir nicht den vollen Ernst dieser Bedenken anerkennen.
Wir erkennen voll an, daß jede Erleichterung, die in dieser Hinsicht betreffs Dienst- und Ruhezeit eintritt, ganz erhebliche finanzielle Opfer von der Verwaltung fordert.
Aber, meine Herren, das fiskalische Interesse findet doch immerhin da seine Grenze, wo es sich um Leben und Gesundheit handelt, wo es sich um Förderung der Arbeitsfreudigkeit und Diensttüchtigkeit eines so großen und verantwortungsreichen Personals handelt, wie es unsere Eisenbahner sind.
Meine Herren, Preußen lebt in einem Jubeljahr, es hat einen Rekord mit seiner Eisenbahnrente erreicht wie noch nie mit seinen 677 Millionen Überschuß und 252 Millionen Reinüberschuß und dabei in 30 Jahren das Anlagekapital von 10 Milliarden auf 7 Milliarden und darüber vermindert.
Vielleicht ist gerade dieses Jubeljahr, möchte ich sagen, besonders geeignet, um den preußischen Herrn Etsenbahnminister zu bitten, er möge die Wünsche unserer Eisenbahner zunächst freundlich prüfen, er möge seinem Nachbar zur Rechten, dem Herrn Präsidenten des Reichsetsenbahnamts, an den ich vielleicht formell meine Bitte hätte richten sollen, sie empfehlend weitergeben, er möge als der Vertreter der größten Verwaltung Fühlung nehmen mit den anderen Bundesstaaten und sich Wetter besprechen über die Fortführung der schon erfreulicherweise getroffenen und im Gange befindlichen Erleichterungen, die den Eisenbahnern betreffs der Regelung (v) ihres Dienst- und Ruheverhältniffes zuteil werden sollen, soweit es immer die Eigenart des Dienstes und die Ftnanzkraft des Staates erlaubt.
Letzten Endes bitten wir, mit Wohlwollen in Erwägung zu ziehen eine reichsgesetzliche einheitliche Regelung der Dienst- und RuheVerhältnisse des deutschen Eisenbahnpersonals.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, das Charakteristische an der bisherigen Debatte scheint mir zu sein, daß mehr Wünsche ausgesprochen, als daß Kritik geübt wurde, im allgemeinen ein gutes Omen für die Verwaltung.
Immerhin muß ich erklären, daß wir mit den Ausführungen des Herrn Chefs der Reichsetsenbahnen, die wir vorhin gehört haben, in vielen Punkten durchaus nicht einverstanden sind; ich komme gleich darauf zurück.
Wenn wir nur einmal im Jahre Gelegenheit haben, den Herrn Chef der Reichsetsenbahnen hier bet uns zu begrüßen, so ist es eigentlich ganz selbstverständlich, daß wir eine Reihe von Fragen an ihn zu richten haben, daß wir Feststellungen und Aufklärungen wünschen, und daß wir das Bestreben haben, daß von der berechtigten Kritik, die wir hier vorbringen, in mannigfacher Beziehung etwas hängen bleibe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nun über die Zustände bet den Reichseisenbahnen hier verhandelt, wird unausgesprochenermaßen auch auf die Verhältnisse bet den Einzelstaaten exemplifiziert werden müssen.
Ich möchte zunächst an den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung die für uns sehr interessante Frage richten, wie er sich eigentlich zu der Reform der 796 5884 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Carstens.)
() Fahrkartensteuer mit allen ihren Mängeln und Ungerechtigkeiten stellt.
Es haben die beiden Herren Vorredner meines Wissens die wichtige Frage des Wagenmangels bislang nicht angeschnitten, aber ich hatte doch das Empfinden, daß sich der Herr Chef der Reichseisenbahnen gewissermaßen verklausuliert gegen einen derartigen Vorwurf schon zu verteidigen suchte, indem er behauptete, es seien die Ausgaben für die Anschaffung des rollenden Materials wesentlich gestiegen, und man dürfe nicht aus dem Auge lassen, daß man wirtschaftlich in diesen Fragen vorgehen müsse.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn die Eisenbahn eine Monopolstellung hat, sie mit dieser Monopolstellung die Verpflichtung übernimmt, dem Verkehr auch in bezug auf die Gestellung von rollendem Material in jeder Beziehung gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat die Verwaltung in früheren Jahren und auch im letzten Jahre nicht fertig gebracht.
Ich möchte beispielsweise darauf hinweisen, daß im Herbst vorigen Jahres in Hamburg von vielen Getreideimporteureu lebhafte Klage darüber geführt wurde, daß sie zwei bis drei Tage auf die Gestellung von Wagen warten mußten, daß ihnen Extrakosten dadurch entstanden, und sie in Schwierigkeiten und Kalamitäten mit ihren Abnehmern im Lande gerieten.
In der Industrie und im Handel liegt es nicht anders.
Auch heute erleben Sie noch in fast allen Industriegebieten, daß die Gestellung der Wagen nicht regelmäßig und rechtzeitig erfolgt, Handel und Verkehr, alles leidet darunter, und deswegen, meine ich, sollte nicht zweierlei Meinung darüber herrschen, daß die Retchsetsenbahnverwaltung verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß das rollende Material in genügender Anzahl vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Chef der Retchseiscnbahnen mit (s) bezug auf die Behandlung derjenigen Leute, die auf Gonntagsfahrkarten reisen, Ausführungen gemacht, die uns in hohem Maße bedenklich erscheinen.
Er meint, daß die Sonntagsfahrkarten billiger seien und es recht sei, diese Leute in eine niedrigere Wagenklasse hineinzustecken.
Ich war bislang der Meinung, daß die billigeren Sonntagskarten geschaffen sind zur Hebung des Verkehrs, zur Pflege der Volksgesundheit, (sehr richtig!
links) und daß es daher sehr bedenklich und auch ein vollständiges Novum wäre, wenn man denen, die das Recht und den Anspruch auf die billigeren Sonntagsfahrkarten haben, Schwierigkeiten bereitet, sie in bezug auf die Beförderung schlechter stellt und minderen Rechts macht als andere Reisende.
(Sehr wahr!
links.)
Ich fürchte, daß diese Äußerung des Herrn Staatsministers, wenn sie nicht in der heutigen Sitzung rektifiziert wird, ein bitterböses Beispiel für sämtliche Eisenbahndirektionen im Lande geben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dringend befürworten, daß hier eine Richtigstellung erfolge im Interesse des reisenden Publikums, das sonst voraussichtlich unter diesen Äußerungen des Herrn Chefs der Reichsetsenbahnverwaltung schwer zu leiden hätte.
Ich komme sodann mit einigen Worten auf die Prehzensur, die aus den Bahnhöfen der Reichseisenbahnen und auf den Bahnen überhaupt bedauerlicherweise immer noch geübt wird.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung steht auf dem Standpunkte, daß man staatsfeindliche und unsittliche Lektüre verbieten müsse.
Wir tragen seinem Standpunkt insofern Rechnung, als wir ohne weiteres anerkennen, daß die Schundliteratur etwa Nick Carter- und Sherlock Holmessachen von den Bahnhöfen zu entfernen find.
Weiterhin ist aber doch (v) die Frage, was denn staatsfeindlich und unsittlich sei, sehr dehnbar.
(Zustimmung links.)
Als Fürst Bülow im Jahre 1909 nach dem Scheitern der Retchsfinanzreform erklärte, daß die Herren des schwarzblauen Blocks den Interessen des Vaterlandes nicht gedient hätten, da hätte man demgemäß ja zu der Meinung kommen können, daß die Presse dieses Blocks nunmehr als staatsfeindlich auf den Bahnhöfen der Reichseisenbahngemeinschaft zu verbieten sei.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn demnächst einmal ein strammkonservativer Herr Minister wird die Herren haben ja eine gute Anwartschaft darauf —, dann könnte ich mir vorstellen, daß ein solcher Herr gar der überzengung wäre, daß ein liberales Blatt, wie das „Berliner Tageblatt '', als staatsfeindlich anzusprechen sei.
Auch der „Simplizissimus ''muß ja wegen seiner angeblichen Unstttlichkeit von den Bahnhöfen ferngehalten werden.
Ich mag nun eine berechtigte Satire viel lieber als die Unwahrheit, die unter frommem Augenaufschlag tagtäglich durch viele Blätter in das Land geht: diese Satire erscheint mir viel sittlicher als solche Revolverblätter, die das Publikum bedrohen.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner möchte ich erwähnen, daß die Leute, die auf den Bahnhöfen Zeitungen kaufen, doch erwachsene Männer und keine Kinder sind, daß sie wirklich nicht nötig haben, sich von Reichs wegen vorschreiben zu lassen, was sie lesen dürfen und was nicht.
In dem Augenblick, wo Staat oder Reich an mir verdienen, wo ich meinen Obolus für das Ticket entrichte, kommt dieselbe Behörde und kontrolliert mich in bezug auf meine Lektüre!
Für ein solches Verfahren fehlt mir das Verständnis!
Man vergesse doch nicht, daß die Reichseisenbahnen täglich Tausende von Zeitungsexemplaren jeder Art befördern und befördern (v) müssen; da erscheint es doch doppelt lächerlich, den Verkauf von Einzelexemplaren auf den Bahnhöfen zu verbieten.
Es ist ja nichts wesentlich Neues, was ich hier vortrage; die Klagen gehen schon jahraus jahrein.
Aber leider hat diese Gängelet der Staatsbürger und Reichsangehörigen bislang nicht aufgehört.
Es ist mir unbegreiflich, wie ein Herr, sagen wir einmal, von der Weltkenntnis und der Erfahrung des Herrn Chefs der Reichseisenbahnen in bezug auf die Presse einen derart obsoluten Standpunkt einnehmen kann.
Ich meine, daß auch die Majorität dieses hohen Hauses längst eine Revision dieses Standpunktes wünscht, und möchte dem Herrn StaatsMinister anheimgeben, einmal den Versuch damit zu machen; ich will ihm meinerseits fest versprechen, daß durch eine derart vernünftige Maßnahme die Grundlagen des Deutschen Reichs nicht gefährdet sein werden!
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Ich möchte nun noch auf einige allgemeine Arbeiterfragen eingehen und zunächst gegenüber dem Herrn Redner der äußersten Linken doch betonen, daß es ich bin objektiv in den Arbeiterfragen durchaus vorwärts gegangen ist.
Ich erkenne rückhaltlos an, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen ein gutes sozialpolitisches Verständnis und Interesse und Teilnahme für seine Arbeiter gezeigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weise hin auf seinen Erlaß vom Jahre 1910, durch den, unseren früheren Wünschen und Anregungen entsprechend, ein weiterer Ausbau der Arbeiterausschüsse erfolgt ist.
(Zuruf des Abgeordneten Böhle.)
Ich komme gleich auf die „Kinderei '', Herr Kollege Böhle; vielleicht werden Sie sich überzeugen lassen.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5885 (Carstens.)
M Ich verweise ferner darauf, daß durch den Chef der Reichsetsenbahnen eine Regelung der Entlassung von Mitgliedern der Arbeiterausschüsse insofern stattgefunden hat, als diese nur unter Zustimmung der Eisenbahndirektion entlassen werden können.
Wenn wir das nun anerkennen, hoffen wir auf der anderen Seite, daß unseren berechtigten Klagen voll Rechnung getragen werde und daß sie sich bei der Eisenbahnverwaltung durchzuringen vermögen.
Da möchte ich in erster Linie feststellen, daß die Bahnunterhaltungsarbeiter, die Vetriebsarbeiter und die Schrankenwärter in keiner Weise ausreichend bezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Böhle hat erklärt, man hätte die Akkordlöhne heruntergesetzt und insofern eine Scheinrevision der Arbeiterlöhne herbeigeführt.
Diese Äußerung des Herrn Kollegen Böhle ist nicht richtig, man kann von einer allgemeinen Herabsetzung der Akkordlöhne bet den Reichseisenbahnen mit Recht nicht sprechen.
Der Herr Staatsminister erklärt: die Verhältnisse müßten befriedigend sein, das werde durch den starken Andrang bewiesen, der bei der Verwaltung sei.
Das beweist es nicht, meine Herren!
Wenn Sie an die gesunde Arbeit in der frischen Luft denken, wenn Sie daran denken, daß die Arbeiter eine einigermaßen gesicherte Existenz, daß sie die Möglichkeit haben, später einmal in ein Beamtenverhältnis überführt zu werden, so können Sie sich vorstellen, daß Leute mangels sonstiger gesicherter Beschäftigung selbst bei zu niedriger Bezahlung in den Eisenbahndienst treten.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Chef der Reichseisenbahnen gegenüber möchte ich noch ausdrücklich betonen, daß der Andrang zu diesen Stellen nicht immer ein übergroßer, im Gegenteil oftmals ein bedenklich kleiner ist darauf komme ich gleich zurück —.
(L) Der Herr Abgeordnete vr.
Will hat nun gemeint, uns darauf aufmerksam machen zu sollen, daß ja in den letzten Jahren eine wesentliche Aufbesserung der Arbeiterlöhne stattgefunden habe.
Auch das erkennen wir ohne weiteres an.
Aber wir müssen darauf verweisen, daß diese Aufbesserung nicht Schritt gehalten hat mit den allgemeinen Teuerungsverhältnissen und zweitens nicht mit den Anforderungen, die heute aus eisenbahntechnischen Gründen gestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß für die Eisenbahn, und gerade für diese, das Prinzip aufgestellt worden, daß die besten und tüchtigsten Arbeiter gerade gut genug sind.
Nun steht ja der Herr Chef der Reichseisenbahnen auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter nicht mehr unter dem ortsüblichen Tagelohn bezahlt werden sollen, einem Standpunkt, den wir mit großer Freude begrüßen.
Um so lebhafter ist aber unser Bedauern, daß die Nachgeordneten Behörden diesen Standpunkt ihres Chefs in keiner Weise zu respektieren gewillt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß z.
B. im Holsteinischen, wo der ortsübliche Tazelohn im Bereich der Direktion Altona etwa 3, 50 Mark beträgt, die Löhne der Betriebsarbeiter vor kurzem von 2, 90 Mark auf 3, 00 Mark erhöht sind, (hört!
hört!
links) während sonst im allgemeinen tüchtige Arbeiter selbst für 21 Mark wöchentlich auf die Dauer nicht zu haben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte en xassavt erwähnen, daß mir kürzlich ein Schrankenwärter mitgeteilt hat, daß er bei einer zwölfstündigen Dienstzeit einen Tagelohn von 2, 20 Mark habe.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann schreibt mir es war fast rührend —: 1 (O) Unser Herr Minister ist gut; ich bin überzeugt, daß er keine Ahnung hat von den Löhnen, die wir beziehen; sonst würde unser Herr Minister sprechen.
Nun, wenn der Herr Minister sich einmal eingehend um diese Verhältnisse kümmert, so wird er zugeben, daß eine Bezahlung von 2, 20 Mark für eine zwölfstündige Dienstzeit nicht ausreicht und mit den ortsüblichen Tagelöhnen in keiner Weise in Einklang zu bringen ist.
Und das ist darauf möchte ich besonders hinweisen bei dieser geringen Bezahlung der Bahnunterhaltungsarbeiter das Bedenkliche: es kommt bet einer Reihe von Verwaltungen vor, daß sie im Sommer nicht in der Lage sind, jederzeit die richtigen und genügenden Arbeitskräfte zu beschaffen.
Wenn das bei den Bahnmeistereien mehr und mehr einreißt, dann laufen Sie eine eminente Gefahr für die Sicherheit des öffentlichen Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Verhältnisse glaube ich verpflichtet zu sein mit allem Nachdruck und ganz besonders hinzuweisen.
Es ist von anderer Sette die Frage der Beamtenbesoldung angeschnitten worden.
Wir wollen uns heute nicht auf dieses Gebiet begeben; ich möchte nur den Herrn Chef der Reichseisenbahnen bitten, Ungerechtigkeiten und Härten, die sich ja da herausgestellt haben, zu mildern, und zwar aus den Fonds, die ihm zur Verfügung stehen.
Im Vorübergehen möchte ich noch darauf hinweisen, daß den Weichenstellern, die allerdings im Jahre 1909 durch die Gehaltsregulierung eine Besserstellung erfahren haben, diese Besserstellung tatsächlich durch den Fortfall von Zulagen, die sie sonst hatten, illusorisch gemacht ist.
In den Kreisen der Werlführer wird mit Recht geklagt, daß zu viele als Hilfswerkführer angestellt werden, daß andere Herren viel zu lange als Diätare beschäftigt find.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Einkommen- (v) Verhältnisse zu dem Einkommen der Handwerker nicht immer in einem richtigen Verhältnis stehen.
Ich möchte den Chef der Reichseisenbahnen bitten, einmal diese Eingaben zu prüfen und sich darüber zu äußern.
Wir stehen mit den Lokomotivführern und einer Reihe anderer Beamten auf dem Standpunkt, daß die Dienstund Ruhezeiten reichsgesetzlich geregelt werden sollte.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat vorhin erklärt, daß er dieser Frage nur mit Reserve entgegentreten könne, weil der Herr Chef des Reichseisenbahnamts Stellung dazu nehmen würde.
Wir hoffen zuversichtlich, daß der Chef des Retchseisenbahnamts mit Volldampf an diese Frage herangeht, und daß wir eine zufriedenstellende Erklärung hierüber noch erhalten werden.
Soweit ich den Herrn Minister verstanden habe, hat er sich bereit erklärt, den Bahnunterhaltungsarbeitern Urlaub zu gewähren.
Ich möchte dies ausdrückich hier feststellen.
Ich glaube den Herrn Minister auch dahin verstanden zu haben, daß er bei Lohnfragen die Kompetenz der Arbetterausschüsse hierüber gehört zu werden anerkennen will.
Es ist sodann bedauert worden und der Herr Abgeordnete Böhle hat mich durch einen Zwischenruf vordem wieder darauf aufmerksam gemacht —, daß man den Etsenbahnarbeitern bislang eine gesicherte Existenz nicht gewährt habe.
Ich stehe nicht ganz auf dem Standpunkt der äußersten Linken.
Wenn Sie sich die Verfügungen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnen ansehen, die da lauten, daß Leute, die 10 Jahre bei der Eisenbahn beschäftigt waren, nur bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten und bei voraussichtlich dauernder Dienstunfähigkeit entlassen werden können, so sind das Bestimmungen, die doch wesentliche Kautelen für die Leute bedeuten.
Wenn des ferneren angedeutet ist, das die Mitglieder der Arbeiter796 6886 Reichstag.
157.
Sitzung.
Kienstag den 28.
März 1911. die spätere Ausführung uell genügen, wenn die o sozial empfänden und (Carstens.)
M ausschüsse nur durch Direktionsbeschluß entlassen werden können, so meine ich auch das als wesentliche Sicherung ihrer Stellung bezeichnen zu müssen.
Es kommt ja bei allen diesen Fragen wesentlich au 1. an.
Der Fortschritt könnte eben Nachgeordneten Instanzen genau dächten wie der preußische Herr Staaisminister.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das aber nicht der Fall ist, wenn sich in der Praxis erweist, daß das Mißtrauen der Arbeiter auch gegen diese Bestimmungen noch gerechtfertigt ist, so müßten wir uns vorbehalten, zu späterer Zeit eine andere und schärfere Fassung und Formulierung dieser Bestimmungen zu verlangen.
Nun, meine Herren, wünschen die Arbeiter in den Betriebswerkstätten eine neunstündige Arbeitszeit.
Der Chef der Reichseisenbahn hat uns heute erklärt, das ginge nicht, das sei unmöglich, weil man dem Bedürfnis ich nehme an, dem Arbeitsbedürfnis in diesen Anstalten Rechnung tragen müsse.
Mir kommen derartige Betriebswerkstätten wie eine Fabrik vor.
Jede Fabrik, ob sie zeitweise mehr oder minder zu tun hat, muß ihre Arbeitszeit vernünftig regeln und generell eine Arbeitszeit schaffen, die nicht zu lang ist.
Wenn jemand neun Stunden am Tage fleißig arbeitet, so soll das genug sein, und daher soll man die neunstündige Arbeitszeit in den Reichs- und Staatsbetrieben, die doch Musterbetriebe sein sollen, in erster Linie durchführen.
Das kann vielleicht nicht immer durchgehalten werden.
Ich gebe zu, daß spezielle Verhältnisse einmal Ausnahmezeiten bedingen.
Aber die normale Garantie für eine neunstündige Arbeitszeit, des ferneren eine angemessene Sonntagsruhe, eine Forderung, die auf gleichem Gebiete liegt, sollte meines Erachtens ohne weiteres eingeräumt werden.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Was das Akkordsystem anlangt, so anerkenne ich, daß für manche Betriebe die Akkordarbeit Berechtigung hat.
Es kann aber auch Betriebe geben, wo die Akkordarbeit sowohl für den Betrieb selbst wie für den Arbeiter zum Nachteil wird, und ich möchte doch meinen, daß gerade diese Betriebswerkstätten, wo es sich zumeist um Reparaturarbeiten der mannigfachsten Art handelt, so wenig geeignet sind für den Akkordbetrteb wie kaum ein anderer Betrieb.
Wenn nun die Arbeiter in ihrer großen Majorität die Abschaffung des Akkordsystems wünschen, wenn für das Reich sich ebenfalls gewisse Vorteile dabei ergeben, so, glaube ich, sollte man sich diesem Wunsch gegenüber nicht ablehnend verhalten.
Bet den Wohlfahrt-einrichtungen hat sich der Herr Chef des Reichseisenbahnamtes gegen die Aufgabe der dreitägigen Karenzzeit ausgesprochen, und, wie er sagt, im Interesse der Krankenkassen selber.
Meine Herren, es mögen vielleicht früher einmal besondere Verhältnisse eine Kaffe zu derartigen Maßnahmen gezwungen haben.
Aber im allgemeinen wird man der Arbeiterschaft nicht eine derartige Drückebergerei, einen derartigen Mangel an Pflichtbewußtsein vorwerfen können.
(Sehr richtig!
links.)
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß bei der geringen Bezahlung die Leute den dreitägigen Lohnausfall gar nicht ertragen können, daß sie sich scheuen, wenn sie effektiv krank sind, sich krank zu melden, weil sie diesen Lohnausfall in den Kauf nehmen müssen.
Dadurch werden Krankheiten verschleppt, treten später in stärkerem Maße auf und sind geeignet, die Kassen mehr zu belasten, als das geschehen würde, wenn man die ersten drei Tage mitbezahlt.
Wenn weiter gefordert wird, daß zwei Drittel der Beitragsleistnng überall als Krankengeld gezahlt werden, so ist diese Forderung nur billig, ebenso wie der Wunsch nach einer beschränkte« freien Arztwahl.
Für die gesund« (0) heitlichen Verhältnisse soll man nach Möglichkeit sorgen.
Ich würde es mit Freude begrüßen, wenn in den Etat größere Mittel für die Wohnnngsbeschaffung eingestellt würden.
Im allgemeinen vermögen wir den Standpunkt des Chefs der Reichseisenbahnen nicht zu teilen, wenn er den Arbeitern das Koalitionsrecht verweigern will.
Wir beanspruchen im Gegenteil durchaus das volle Koalittonsrecht für die Arbeiter und wünschen, daß die Vorteile der Arbeitskammergesetzgebung auch ihnen zuteil werden.
Ich stehe aber nicht an, zu erklären, daß wir das Streikrecht der Arbeiter ablehnen.
Und weil wir ihnen das Recht zu streiken nicht zuerkennen können, haben wir die doppelte Verpflichtung, in jeder Beziehung für sie besonders zu sorgen.
Wir wollen nicht nur erklärt, sondern auch durchgeführt wissen, daß die gelernten Arbeiter in der Bezahlung der Privatindustrie nicht nachstehen, und daß die ungelernten Arbeiter nicht unter dem ortsüblichen Tagelohn bezahlt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Bitten und Wünsche, die doch bescheiden und gerechtfertigt sind, gute Aufnahme finden bet dem Chef der Reichseisenbahnen, dann bin ich auch überzeugt, daß er eine zufriedene, pflichtgetreue Arbeiterschaft haben würde, die zum Vorteile des Staates und des Reiches einen guten Ausgleich für diese Leistungen zu schassen bereit ist.
(Lebhafter Beifall links und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schnltz: 1 Das Wort hat der Herr Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Retchseisenbahnen.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Ver- (v) Wallung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wetzel hat warme Worte gefunden im Interesse einer weiteren Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen.
Die Reichseisenbahnverwaltung im Zusammengehen mit der preußischen Staatseisenbahnverwaltung ist stets bemüht gewesen, in diesem Sinne zu wirken, und wir können uns darauf berufen, daß im Laufe der letzten Jahre gerade auf diesem Gebiete ganz Außerordentliches erzielt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Wetzel erwähnte bereits den deutschen Staatsbahnwagenverband und rühmte dessen Erfolge.
Ich kann daher davon absehen, auf diese Erfolge des näheren einzugehen.
Ich weise aber darauf hin, daß unter starker Einwirkung der preußischen Staatsund der Reichseisenbahnen im Jahre 1905 Vereinbarungen mit sämtlichen deutschen Bahnen getroffen wurden über die einheitliche, zweckmäßige, den Betriebs- und Verwaltungstnteressen entsprechende Leitung des gesamten Güterverkehrs, und daß auf Grund dieser Vereinbarungen eine große Zahl von Mißbräuchen, Umfahrungen u. dgl.
beseitigt worden sind.
Ferner darf ich an die Schaffung eines einheitlichen deutschen Personentarifs erinnern, dessen wir uns seit nunmehr drei Jahren erfreuen können.
Endlich haben wir im vergangenen Jahr eine deutsche Eisenbahntarifgemeinschaft für alle Verhandlungen gegenüber dem Auslande geschaffen, die sich bereits als in hohem Maße wirtschaftlich gezeigt hat.
Es bleibt heute kaum noch ein Gebiet des Eisenbahnwesens innerhalb der deutschen Eisenbahnen, das nicht als einheitlich und gemeinsam bezeichnet werden könnte.
Wir haben einheitliche Bestimmungen für den Verkehr in der Verkehrsordnung, einheitliche Bestimmungen für den Betrieb, für den Signaldienst, für den Fahrdienst, einheitliche BeReichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1 S11.
5887 (v. Breitenbach.)
M stimmungen über die Konstruktion der Eisenbahnen.
Wir haben einen einheitlichen deutschen Gütertarif, eine einheitliche deutsche Güterklassifikation; wir haben mit geringen Ausnahmen einheitliche Tarifsätze.
Wir haben die einzelnen Verwaltungen zu großen Verbänden zusammengeschlossen, die zum Nutzen und Segen des Verkehrs innerhalb ihres Bezirks wirken immer unter dem Gesichtspunkt, das allgemeine deutsche Interesse zu fördern.
Der Herr Abgeordnete wünscht, daß wir, wie wir für das große Gebiet der preußischen Staatseisenbahnen im Verkehr einen einheitlichen Tarif geschaffen haben, auch nunmehr für das gesamte Gebiet der deutschen Eisenbahnen einen solchen Tarif schaffen.
Ich glaube, die Frage ist der Erwägung wert und soll meinerseits geprüft werden.
Die Fortbildung der Gütertarife ist schon jetzt in eminentem Maße durch die Wirksamkeit der ständigen Tarifkommission gesichert, die ja alle deutschen Eisenbahnen begreift, die wieder zusammenwirkt mit dem Ausschüsse der deutschen Verkehrsinteressenten, in dem die gesamten Erwerbsgruppen des Deutschen Reichs vereinigt find, und die Beschlüsse dieser beiden Körperschaften werden dann von der Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen sanktioniert.
Das Zusammenwirken aller dieser Organe hat es dahin gebracht, daß wir tatsächlich durch ganz Deutschland nicht nur eine einheitliche Güterklasstfikation, sondern auch einheitliche Bestimmungen für den Güterverkehr haben, und daß die Fortbildung dieser Vorschriften im Sinne der gesamten deutschen Interessenten gesichert ist.
Wir haben neuerlich noch eine Einrichtung geschaffen, die uns davor bewahrt, daß von den einzelnen Verwaltungen verschiedenartige Entscheidungen gerade auf dem Gebiete des Gütertarifwesens getroffen werden.
Die deutschen Eisenbahnen haben aus der Tarifkommission (L) heraus einen Auslegungsausschuß geschaffen, der in zweifelhaften Fällen eingreift, der viel beweglicher ist als die große Kommission und segensreich wirkt.
Die Mitwirkung des Ausschusses der Verkehrsinteressenten ist dadurch gesichert, daß Beschwerden an die ständige Tarifkommission gehen, welche sie im Zusammengehen mit dem Ausschüsse der Verkehrstntercssentcn erledigt.
Der Herr Abgeordnete Wetze!
ist auch auf die Frage der Dienst- und Ruhezeit der Beamten eingegangen.
Ich habe bereits vorhin gebeten, über diese Frage den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts zu hören.
Es ist eine Frage, die die gesamten deutschen Eisenbahnen angeht und zweckmäßig von dieser Stelle beantwortet wird.
Ich darf aber feststellen, daß die Reichseisenbahn über die Bestimmungen, die in früheren Jahren von den deutschen Eisenbahnen unter der Autorität des Reichseisenbahnamts geschaffen worden sind, hinausgegangen ist und unserem Betrtebspersonal nicht unwesentlich erleichterte Dienst- und Ruhezeiten gewährt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Carstens hat eine Reihe von Fragen erörtert, von denen ich die Auffassung habe, daß sie nicht sowohl den Etat der Reichseisenbahnen als die Verhältnisse der gesamten deutschen Eisenbahnen, teilweise auch nur die Verhältnisse der preußischen Staatsbahnen, in deren Bezirk ja der Herr Abgeordnete lebt, angehen.
Soweit es sich um spezielle Verhältnisse der preußischen Staatsbahnen handelt, muß ich es mir an dieser Stelle versagen, darüber Rede zu stehen; soweit allgemeine Gesichtspunkte erörtert worden sind, werde ich gern meine Auffassung hier kundgeben.
Der Herr Abgeordnete fragte an erster Stelle: wie steht es mit der Reform der Fahrkartensteuer
und da schlug er eine Saite an, die in meinem Gemüte nachklingt.
Ich wünsche als Chef der preußischen Staatsbahnen und der Reichseisenbahnen und ich glaube auch aussprechen zu dürfen: ich wünsche es im Sinne der ge- (0) samten deutschen Bahnen —, daß die Reform der Fahrkartensteuer alsbald durchgeführt wird.
(Bravo!)
Wenn wir das hohe Haus mit einem dahingehenden Gesetzentwurf nicht haben belasten wollen, so ist dies ausschließlich mit Rücksicht auf die Geschäftslage geschehen; ich glaube aber in Aussicht stellen zu können, daß in der nächsten Session dem Hause ein Gesetzentwurf wegen Änderung der Fahrkartensteuer und Beseitigung der erheblichen Anstände, zu denen die heutige Steuer Anlaß gibt, zugehen wird.
(Bravo!)
Meine Herren, meine Ausführungen über die Verwendung von Zehntonnenwagen hat dem Herrn Abgeordneten Carstens Veranlassung gegeben, an mich zu appellieren, daß ich für eine regelmäßige, gleichmäßige Vervollkommnung und Ausgestaltung des deutschen Wagenparks Sorge treffen möchte.
Diese Frage liegt mir außerordentlich am Herzen, denn sie ist eine der wesentlichsten Fragen für das gesamte wirtschaftliche Leben.
Ich bin nun aber in der Lage, nachzuweisen, daß der deutsche Staatsbahnwagenverband gerade im vergangenen Jahr ganz Ungewöhnliches auf dem Gebiete der Wagengestellung geleistet hat.
Wir haben die Nachweisung für jeden einzelnen Monat des vorigen Jahres, und es ergibt sich daraus, daß wir im Herbst und Winter eine Mehrgestellung pro Monat von 6 bis 12 Prozent mit dem Wagenpark der vereinigten Staatsbahnen geleistet haben.
Daß in den Zeiten des Oktober und November Fehlwagen vorhanden waren, und daß wir nicht allen Ansprüchen genügen konnten, das sollte eigentlich jedem, der mit den Verhältnissen des Verkehrs Bescheid weiß, nicht unnatürlich erscheinen.
Es tritt dann eben ein solch ungeheurer Konfluxus an die Verwaltung heran, daß sie nicht in der Lage ist, an jedem Tage die geforderten (v) Wagen zu stellen.
Es muß aber die Frage aufgeworfen werden, in welchem Umfange an solchen Tagen Überbestellungen erfolgen und die erfolgen stets, wenn die Versender wissen, daß ihnen nicht alle Wagen gestellt werden, die sie bestellen—, und die weitere Frage, wie lange denn der Versender auf den Wagen gewartet hat, den er angefordert hat.
Dann wird sich ergeben, daß die Belastung durch die zeitwellige Nichtgestellung aller Wagen keine sehr große gewesen ist.
Im vorigen Jahre lagen aber ganz ungewöhnliche Verhältnisse vor, die den Wagenpark des deutschen Staatsbahnwagenverbandes außerordentlich in Anspruch genommen haben.
Die Rübenernte war eine besonders große, die Kartoffelernte desgleichen, beide wurden außerordentlich gefördert durch ein glänzendes Herbstwetter, in dem die Verlader sich alle auf den Stationen zusammenfanden.
Wer diesen Verhältnissen nachgeht, wird, glaube ich, nicht verkennen können, daß die Leistungen des Verbandes bedeutende gewesen sind.
Aber auf der anderen Seite muß ich auch wieder feststellen, daß die deutschen Staatsbahnen bestrebt sein müssen, ihren Wagenpark den Bedürfnissen des ständig steigenden Verkehrs entsprechend auszugestalten.
Dazu gehört in erster Linie, daß sie sich vornehmen, regelmäßig, wie auch die wirtschaftlichen Verhältnisse liegen, ihren Wagenpark zu ergänzen, und zwar auf Grund der Durchschnittsergebnisse eines Zeitraums von mehreren Jahren.
Sie dürfen nicht in Zetten, in denen der Verkehr zurückgeht, zeitweilig mit der Wagengestellung anhalten, denn onst würden wir in Verhältnisse hineintreiben, wie wir ie in früheren Jahren gekannt haben.
Die Vervolltändigung des deutschen Staatsbahnwagenparks erfolgt aber in rapidem Tempo.
Diejenigen Verwaltungen, die mit einem Manko in den Betrieb eingetreten find, 5888 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(v. Breitenbach.)
M sind lebhaft bestrebt, dieses Manko auszugleichen, und zu diesen Verwaltungen, die ein Manko haben, gehört auch die Verwaltung der Reichseisenbahuen.
Um den Etat, um die Anleihe nicht zu stark zu belasten, haben wir uns diesmal dazu verstanden, nur die Hälfte unseres Mankobedarfes anzufordern.
Im nächsten Jahre werden wir die zweite Hälfte anfordern, und dann ist das Manko für die Reichseisenbahn ebenfalls gedeckt.
Ich nehme an, daß, wenn die gesamten deutschen Eisenbahnen das Manko gedeckt haben werden, dann der deutsche Staatsbahnwagenpark als voll leistungsfähig anerkannt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat dann an mich appelliert, ich möchte den obsoleten Standpunkt aufgeben, den ich in bezug auf die Presse einnehme.
Ich kann heute nur als Chef der Reichseisenbahnen sprechen und stelle fest, daß wir auf den Verkauf der Preßerzeugnisse auf der Reichseisenbahn gar keinen Einfluß ausüben.
Das geschieht durch die Landesverwaltung, wir lassen diese hier frei wirken, und sie Inn es nach denjenigen Grundsätzen, die sie für richtig halten.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch auf die Lohnfrage zurückgegriffen und hat gemeint, ich hätte anerkannt, daß kein Lohnsatz unter dem ortsüblichen Tagelohn stehen dürfe.
Das ist ein Irrtum; (Zuruf: Budgetkommission!)
ich habe nur festgestellt, daß innerhalb des Gebietes der Reichseisenbahnverwaltung sich kein Lohnsatz mehr unter dem ortsüblichen Tagelohn befindet.
Ich kann nämlich nicht anerkennen, daß der ortsübliche Tagelohn für die Feststellung der Löhne, die die Eisenbahnverwaltung zu zahlen hat in diesem Fall die Reichseisenbahnverwaltung —, ein Gradmesser sein kann.
Der ortsübliche Tagelohn wird unter ganz anderen Gesichtspunkten ermittelt, lediglich um die Beitragsleistung für die Krankenkassen festzustellen.
Die Festsetzung erfolgt von Behörden, auf (s) die wir nicht den geringsten Einfluß ausüben, auch nicht ausüben wollen.
Wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, daß wir unsere Löhne nach den Bedürfnissen jeder Station oder eines größeren Bezirks bemessen, aber jedenfalls immer angepaßt den Bedürfnissen des Ortes oder des Verkehrsbezirks.
Da kann der ortsübliche Tagelohn kein Gradmesser sein.
Ich erwähne dies ausdrücklich, weil ich die Empfindung habe, daß Herr Abgeordneter Carstens daraus seine Konsequenzen für die Verhältnisse innerhalb anderer Bezirke ziehen möchte, (Abgeordneter Carstens: Sehr richtig!)
besonders innerhalb des Gebietes der preußischen Staatseisenbahnen.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf das Koalitionsrecht eingegangen.
Er ist der Meinung, daß die Retchseisenbahnverwaltung auf dem unrichtigen Wege sei, wenn sie das Koalitionsrecht ihrer Angestellten antasten wolle.
Meine Herren, das geschieht nicht; wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß sich unsere Angestellten nicht zum Zweck der Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage zu einem Streik koalieren dürfen und da begegnet sich meine Auffassung mit der des Herrn Abgeordneten Carstens —, und wir dulden ferner nicht, daß sich unsere Angestellten Vereinigungen anschließen, die wir als ordnungsfeindlich bezeichnen.
Es erübrigt sich für mich, auf diesen Begriff näher einzugehen.
Also meine Meinung deckt sich mit der des Herrn Abgeordneten Carstens in der wesentlichsten Frage; aber bezüglich des Anschlusses an Vereinigungen, die wir als ordnungsfeindlich bezeichnen, stehe ich, wie es scheint, auf einem anderen Standpunkt.
Ich bestätige dem Herrn Abgeordneten zum Schluß, daß der Urlaub a »BahnnnterhaltnngSarbetter gewährt wird wie an andere Arbeiter.
Es ist lediglich der Vorbehalt gemacht, daß sie Urlaub nur erhalten sollen, wenn die Betrtebsverhältnisse auf den betreffenden Strecken (0) schwierig sind.
Ich glaube, für das Gebiet der Reichseisenbahnen wird das für die meisten Strecken zutreffen.
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Ankündigung des Herrn Ministers, daß dem nächsten Reichstage eine Vorlage betreffend die Reform der Fahrkarteusteuer zugehen solle, begrüßen meine Freunde sehr.
Wir hoffen jedoch, daß dieser Gesetzentwurf uns die völlige Aufhebung der Fahrkartensteuer bringen wird und nicht etwa eine Belastung der vierten Klasse; sonst werden wir der angekündigten Vorlage entschiedenen Widerstand leisten.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat festgestellt, daß seine Freunde auf dem Boden der Koalitionsfreiheit der Staatsarbeiter, in diesem Falle also der Etsenbahnarbeiter, stehen; er hat jedoch ausdrücklich bemerkt, daß er diesen Arbeitern ein Streikrecht nicht zugestehen will.
Das ist der Standpunkt, den auch meine Freunde einnehmen, und den wohl auch die große Mehrheit dieses Hauses einnimmt.
Ich habe bereits im vorigen Jahre festgestellt, daß alle bürgerlichen Parteien in diesem Punkte der gleichen Meinung sind.
Draußen im Lande aber wird von den Staatsarbeitern der Begriff der Koalitionsfreiheit so ausgelegt, wie ihn die Arbeiter der Prtvatindustrie auslegen, nämlich daß die Koalitionsfreiheit das Streikrecht einschließt.
Dadurch entstehen im Lande mancherlei Mißverständnisse.
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung präzisiert deswegen die Sache dahin, daß wir von dem „Vereinigungsrecht der Staatsarbeiter ''sprechen und mit diesem Ausdruck das Streikrecht ausschließen.
Für das Vereinigungsrecht fordern wir natürlich alle Sicherheiten für seine Ausübung.
Von einer Koalitionsfreiheit sprechen wir dagegen nur dann, wenn wir das Streikrecht einschließen.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, wenn die (v) bürgerlichen Politiker dieser zweckmäßigen Ausdrucksweise sich anschlössen und bet Besprechungen im Lande sich ihrer bedienten, damit Mißverständnisse vermieden werden und bei den Staatsarbeitern keinerlei Unklarheit über den Willen des Reichstags in dieser Angelegenheit entsteht.
Die Resolution, die uns voriges Jahr vom Zentrum vorgelegt und vom Reichstage angenommen worden ist, welche eine Erhöhung der Löhne forderte, ist zu unserer Befriedigung von dem Herrn Minister berücksichtigt worden.
Es liegt uns auch jetzt wieder eine Anzahl Petitionen vor, die das bestätigen, was wir im vorigen Jahre in der Resolution zum Ausdruck gebracht haben, nämlich daß die Lohnverhältniffe nicht genügend sind.
Der uns vorliegende Etat erkennt das ja auch an, denn es heißt darin, daß sich der seitherige Verdienst bei einem Teile der Arbeiterschaft als unzulänglich erwiesen habe.
Deswegen werden in dem Etat mehrere hunderttausend Mark für Lohnverbesserungen gefordert.
Wir begrüßen natürlich diese Aufbesserung der Löhne.
Wir find aber der Meinung, daß die Aufbesserungen noch nicht umfassend genug sind, und wünschen, daß da, wo Ungleichheiten und unzulängliche Löhne noch bestehen, auch fernerhin noch aufgebessert wird.
In der uns vorliegenden Bittschrift des Elberfelder Zentralverbandes wird darauf hingewiesen, daß in der Eisenindustrie Lothringens, besonders in den de Wendelschen Werken ein höherer Lohn gezahlt wird als bei der Etsenbahnarbeiterschast, die mit den Arbeitern dieser Jndustriewerke gewissermaßen in wirtschaftlicher Konkurrenz steht.
Das besondere Augenmerk des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung möchte ich auf die Löhne der Oberbauarbetter lenken, deren Lohnsätze in Lothringen nicht genügend sind, wie uns die Bittschrift des Elberfelder Verbandes mitteilt.
Die Löhne der Oberbauarbeiter lassen Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5889 (Behrens.)
überhaupt auch im Bereich der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft sehr zu wünschen übrig; aber darüber wird einer meiner Parteifreunde beim Etat des Reichseisenbahnamts noch ausführlicher sprechen.
Die Budgetkommission empfiehlt uns, die Bittschriften, die uns von vier Verbänden vorgelegt worden sind, zur Erwägung zu überweisen.
Ich möchte bitten, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen die Wünsche der vier Petitionen berücksichtigt, und zwar ohne Unterschied.
Gefordert wird unter anderem in sämtlichen Bittschriften eine Erhöhung der Löhne; die Formen, in denen die Lohnerhöhungen gefordert werden, sind verschieden, und es wird deshalb zweckmäßig sein, alle vier Petitionen wohlwollend zu prüfen und zu berücksichtigen.
Ob wir uns aber dem Antrage der Herren Sozialdemokraten anschließen können, der parteiisch eine Petition ausschließt, will ich dahingestellt sein lassen; meine Freunde werden sich voraussichtlich dem Antrage der Kommission anschließen.
Meine Herren, die Fragen, die uns heute und auch in früheren Jahren, soweit es sich um die Angelegenheiten der Arbeiter handelt, beschäftigen, setzen zum großen Teil erhebliche Spezialkenntnisse voraus, sodaß man verstehen kann, wenn der Reichstag gerade diesen Fragen nicht diejenige Aufmerksamkeit entgegenbringt wie anderen Fragen.
Wenn ich sehe, wie auch heute wieder die Aufmerksamkeit, die die wenigen anwesenden Abgeordneten den Verhandlungsgegenständen entgegenbringen, eine keineswegs große ist, so bin ich der Auffassung, daß, wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnen sich in einem Zentralarbeiterausschuß oder in einer Kommission der Arbeiterausschüsse befinden würde, die sich mit diesen Fragen zu befassen hätte, er jedenfalls ein viel aufmerksameres und sachkundigeres Publikum haben würde, als es hier zum Teil leider der Fall sein kann.
Deshalb legen meine Freunde einen außerordentlichen Wert (L) auf den Ausbau der Arbeiterausschüsse, weil wir der Meinung sind, daß für die Staatsarbeiter, denen ja das Streikrecht versagt ist, das Parlament eine Möglichkeit bietet, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Eine andere und bessere Möglichkeit für sie wäre es aber, wenn sie ihren Wünschen und Forderungen durch gut ausgebaute und zweckmäßig funktionierende Arbeiterausschüsse Geltung verschaffen könnten.
Aus Preußen sind mir im allgemeinen günstige Mitteilungen über den Ausbau der Arbeiterausschüffe geworden.
Aber die Klagen die hier auch von einem der Herren Vorredner geltend gemacht worden sind, daß die Nachgeordneten Beamten nicht immer in der geeigneten Weise die Verhandlungen mit den Arbeiterausschüffen führen, sind auch mir zu Ohren gekommen.
So ist mir aus Betzdorf die Mitteilung geworden, daß, als die Arbeiter ihre durchaus berechtigten Lohnwünsche für diesen sehr teuren Ort vorgetragen haben, ihnen von dem zuständigen höheren Beamten in durchaus unwirscher und unfreundlicher Weise geantwortet worden ist.
Solche Vorkommnisse heben den Wert der Ausschüsse nicht.
Wenn auf diese Weise auch im Bereich der Reichseisenbahnen mit den Arbeiterausschüssen verhandelt werden sollte, so dient das nicht dazu, daß die Arbeiterausschüsse viel erreichen können und brauchbare Instrumente der wirtschaftlichen Entwicklung werden.
In der national gesinnten Arbeiterschaft wird auf den Ausbau der Arbeiterausschüsse großer Wert gelegt.
In der Denkschrift des Elberfelder Verbandes wird darauf hingewiesen, daß gut ausgebaute Arbeiterausschüsse Instrumente des sozialen Friedens und des wirtschaftlichen Fortschritts für die Staatsarbeiterschast sein müßten.
Wir schlagen deshalb in unserer Resolution vor, die Arbeiterausschüsse nach verschiedenen Richtungen hin zu vervollkommnen.
In der Resolution wird an erster Stelle gefordert, daß die Arbeiterausschüsse möglichst alle Arbeiter (0) der Reichseisenbahnverwaltung, also sowohl die Arbeiter, die im Betrieb, in den Werkstätten, als auch diejenigen, die in der Bahnunterhaltung tätig sind, umfassen sollen.
Soweit ich orientiert bin, hat der Herr Minister in Preußen bereits eine entsprechende Verfügung erlassen.
Danach soll eine Einbeziehung der Zahl der Bahnunterhaltungsarbeiter in die Zahl der am Sitze der Bahnmeistereien befindlichen Betriebsarbeiter vorgenommen werden, und dann sollen Ausschüsse dafür errichtet werden.
Das ist ein Fortschritt.
Denn dadurch muß natürlich eine Vermehrung der Arbeiterausschüsse erfolgen, und es werden fast sämtliche Arbeiter an Arbeiterausschüffen beteiligt.
Die Sicherung der Mitglieder der Arbeiterausschüffe ist bereits durch eine frühere Verfügung des Herrn Staatsministers erfolgt.
Hoffentlich wird diese Verfügung auch in allen Nachgeordneten Instanzen genügend befolgt, sodaß die Arbeiter diese Sicherung als ausreichend empfinden.
Dann haben meine Freunde den Wunsch, daß der der Herr Chef der Eisenbahnverwaltung erwägen möchte, ob an Stelle der vom Bundesrat den Eisenbahnarbeitern vorenthaltenen Arbeitskammern nicht ein geeigneter Ersatz durch Zentralisierung der Arbeiterausschüffe oder DirektionsauSschüffe, geschaffen werden kann.
Natürlich müßten diese Oberausschüsse oder DirektionsauSschüffe auch erweiterte Funktionen bekommen, als die Arbeiterausschüffe haben, die sich mit denen, die der Arbeitskammergesetzentwurf vorsieht, decken würden.
Ich glaube, eine solche Einrichtung würde die Arbeiterschaft der Staatseisenbahnen mit Befriedigung begrüßen.
Ein anderer Teil des Ausbaus der Arbeiterausschüffe würde sich durch die Erweiterung der Befugnisse der Arbeiterausschüffe ergeben.
Der Herr Chef der Reichsetsenbahnen hat bereits im vorigen Jahre angeordnet, daß die Arbeiterausschüffe auch über die Lohnfragen ver- (v) handeln können.
Ich habe schon bemerkt, daß die Nachgeordneten Stellen, wie es in Betzdorf geschehen ist, dies nicht immer mit dem genügenden Entgegenkommen beachten.
Vielleicht liegt die Schuld daran, daß sowohl für die Arbeiterseite wie für die zuständigen Beamten die Institution noch nicht lange genug in Lohnfragen funktioniert hat, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß das Entgegenkommen, das richtige Maß in der Form und die geeignete Art des Verhandelns hüben und drüben vielleicht noch nicht genügend vorhanden sind.
Aber der Zeitpunkt muß kommen, daß die Arbeiterausschüsse auch nach dieser Richtung tatellos funktionieren.
Eine Frage, die in der Eisenbahnarbeiterschaft sehr lebhaft erörtert wird, ist die bekannte Akkordlohnfrage.
Es wäre sehr zu erwägen und auch sehr wünschenswert, wenn den Arbeiterausschüffen auch in bezug auf das Stücklohnsystem in irgendeiner Weise eine geeignete Mitwirkung gegeben werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Soweit mir Mitteilungen zugegangen sind, hat der Herr Minister für Preußen angekündigt, daß eine Prüfung dieser Frage und auch eine Reform des Stücklohnwesens für den Bereich der preußischen Staatseisenbahnen angeordnet werden soll.
Ich möchte den Herrn Chef der Retchseisenbahnen bitten, daß eine ähnliche Prüfung und Reform des Stücklohnwesens wie in Preußen auch für die Retchseisenbahnen eintrete.
Der zweite Punkt unserer Resolution schließt diesen Wunsch mit ein.
Meine Herren, an dritter Stelle ist in der Resolution, die ich mir erlaubte Ihnen vorzulegen, der Wunsch ausgesprochen, daß der Bericht über die Verwaltung der Reichseisenbahnen etwas mehr über die Tätigkeit der Arbeiterausschüffe berichten solle.
Seit Jahren studiere 5890 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Behrens.)
() ich mit Fleiß den Bericht, weil er sehr viele Anregungen gibt und im allgemeinen sehr gut und übersichtlich gearbeitet ist.
Aber seit mehreren Jahren finde ich unter Punkt 17, Arbeiterausschüsse, stets den sehr einfachen Satz: „In der Errichtung und Tätigkeit der Arbeiterausschüffe sind Änderungen nicht eingetreten ''.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Danach dürste die Zusage, die uns der Herr Chef der Reichseisenbahnen in den letzten Jahren hier gemacht hat, draußen in den Reichslanden in der Praxis noch nicht den genügenden Widerhall gefunden zu haben; sonst müßten doch irgendwelche Änderungen eingetreten sein, die es wert gewesen wären, im Bericht festgehalten zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich erinnere mich, meine Herren, daß der Herr Staatsminister im vorigen Jahre in einer Antwort, die er einem der Abgeordneten erteilte, statistisch darlegte, wieviel Sitzungen die Arbeiterausschüsse gehabt hätten, welche Gegenstände behandelt, und in wieviel Fällen die Wünsche berücksichtigt worden wären.
Ich glaube, daß wenn in dieser Weise und vielleicht noch etwas ausführlicher über die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse berichtet würde, das für uns Abgeordnete außerordentlich wertvoll ist.
Es würde auch deshalb wünschenswert sein, weil wir dann kontrollieren könnten, wie in den Reichseisenbahnbetrieben die Arbeiterausschüsse funktionieren und die Anordnungen des Chefs befolgt werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie auch in diesem Punk der Resolution zu, und den Herrn Staatsmtnister möchte ich bitten, daß er anordnet, daß im nächstjährigen Bericht uns Näheres mitgeteilt wird.
Als vierter Punkt unserer Resolution ist eine größere Sicherung der Existenz derjenigen Arbeiter, die länger als 10 Jahre im Arbeitsverhältnis stehen, gefordert worden.
In früheren Jahren hatten die Eisen (L) bahnarbeiter, wie es in ihren Petitionen zum Ausdruck kam, den Wunsch, daß, wenn die Arbeiter zehn Jahre in den Betrieben tätig seien, sie sämtlich Beamtenqualität bekommen möchten.
In früheren Jahren ist den Petitionen, die diesen Wunsch enthielten vom Reichstag zugestimmt worden.
Dadurch ist bei den Etsenbahnarbeitern und Handwerkern der Irrtum entstanden, der Reichstag sei für die Verleihung der Veamteneigenschaft an sie.
Nun haben wir im vergangenen Jahre festgestellt, daß eigentlich keine einzige Partei dafür ist, daß sämtliche Eisenbahnarbeiter und Handwerker als solche die Beamtenqualität haben könnten, und zwar der Konsequenzen wegen, die sich dadurch für die anderen Staatsarbeiter ergeben würden, und daß andererseits die verbündeten Regierungen erklärten, dieser Wunsch sei nicht zu verwirklichen.
Nachdem dieseKlarhett gekommen ist, haben nun die Staatsarbeiter den Wunsch ausgesprochen, wenn sie eine bestimmte Reihe von Jahren im Staatsdienst sind, daß dann ihr Arbeitsverhältnis mehr gesichert wird, und daß sie aus dem vierzehntägigen Kündtgungsverhältnis in ein gesichertes sogenanntes Diplomverhältnis kommen.
Im preußischen Landtag ist daher von einem Abgeordneten, der selbst praktischer Etsenbahnarbeiter ist, angeregt worden, ein ziemlich unkündbares Arbeitsverhältnis durch das sogenannte Diplomverhältnis einzuführen.
Ich habe deshalb beantragt, den länger als 10 Jahr im Dienst stehenden Arbeitern ein solches gesichertes Arbeitsveihältnis, nennen wir es Diplomverhältnis, zuzubilligen.
Ich möchte den Herrn Staatsminister bitten, daß er auch diesen Wunsch der Eisenbahnarbeiter wohlwollend prüft und eventuell erfüllt.
Meine Herren, im vergangenen Jahre habe ich die Loh« und Arbeitsbedingungen des in den Bahnhofswirtschaften und Speise- und Schlafwagen beschäftigten Bedienungspersonals kritisiert.
Ich bin darauf von dem Organ der Bahnhofswirte sehr arg angelaffen worden, und es behauptet glattweg, daß meine Kritik keine be- (O) gründete Unterlage habe.
Darauf haben sich die Kellnerorganisationen der Sache angenommen.
Die im nationalen Kartell der deutschen Gasthofsangestellten zusammengeschlossenen Verbände cs sind gegen 8, 9 Verbände und die Gesellschaft für soziale Reform, der das nationale Kartell der deutschen Gasthofangestellten angehört, haben untersucht, ob die Verhältnisse des Personals in den Bahnhofswirtschaften, Schlafwagen, Speisewagen usw.
wirklich tadellos oder reformbedürftig sind.
Da hat sich herausgestellt, daß zum Teil recht üble Dinge, die mit den modernen sozialen Anschauungen nicht in Einklang stehen, in diesen gewissermaßen unter staatlicher Bevorzugung arbeitenden Erwerbszweigen vorhanden sind.
Diese Wünsche und die Begründung dazu haben sich dann zu einer Eingabe verdichtet, die die Gesellschaft für soziale Reform und das nationale Kartell deutscher Gasthofsangestellten den Verkehrs- und Eisenbahnministern und Behörden zugestellt haben.
Ich will aus dieser Eingabe nicht Einzelnes vortragen, möchte aber das Augenmerk des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung auf diese Eingabe noch besonders richten; denn es scheint mir wichtig, daß die Staatsbetriebe auch in diesem Punkte Musterbetriebe sind.
Meine Herren, der Reichsverband deutscher Kellnerlokalvereine hat mir die Wünsche, die die Gastwirtangestellten in bezug auf die Speisewagen und Bahnhofswirtschaften haben, in folgender knapper Weise zusammengestellt: 1. energische Durchführung der Bundesratsverordnung von 1902 betreffend die Ruhezeit der gastwirtschaftlichen Angestellten in Bahnhofswirtschaften, 2.
Einschränkung der Lehrlingszüchterei dazu wird bemerkt, daß es festgestellt ist, daß ein Fall vorliegt, in dem ein Kellner und elf Lehrlinge in einem Bahnhofswirtschaftsbetriebe tätig waren—; 3. dann eine Reform der Entlohnung der in den Bahnhofswirtschaften und Speisewagen be- (n) schäftigten Angestellten durch Einführung eines Minimallohns, 4.
Durchführung der am 1.
Januar 1910 in Kraft getretenen Arbeitsordnung.
Es wird ferner 5. gewünscht, daß die Bahnhofswirte vertraglich verpflichtet werden sollen, die paritätischen Arbeitsnachweise zu benutzen, um das Bedienungspersonal von den geschäftlichen Stellenvermittlungen, wo mancherlei Übelstände sein sollen, unabhängig zu machen.
Zuletzt wünschen sie Abschaffung des Bruchgeldes.
Auf weitere Einzelheiten in der Frage des Bruchgeldes will ich nicht eingehen; aber auch das scheint mir ein sehr wichtiger Punkt zu sein, auf den die Verwaltung ihr Augenmerk richten müßte.
Meine Herren, zur Schund- und Schmutzliteratur will ich nicht viel sagen, weil ich Wünsche in dieser Richtung schon in vergangenen Jahren zum Ausdruck gebracht habe.
Ich kann mit Befriedigung feststellen, daß diese Schundliteratur, insbesondere die Nick Carter-Literatur usw.
vom Bahnhofsbuchhandel ausgeschaltet ist.
Der Verband der Bahnhofsbuchhändler hat in lobenswerter Weise selbst Hand angelegt, um den Übelstand zu beseitigen.
Aber ganz kann ich meinem Vorredner Herrn Abgeordneten Carstens nicht zustimmen, wenn er sich über die zweifelhafte Literatur ausließ und sagte, es seien keine Kinder, die reisten, sondern Erwachsene.
Ja, meine Herren, das trifft nicht ganz zu.
Es reisen auch Halberwachsene; aber wenn die Ansicht des Abgeordneten Carstens, daß nur Erwachsene reisen, maßgebend sein soll, dann wüßte ich nicht, weshalb man von seiten der Freunde des Herrn Kollegen Carstens so arg gegen diese Groschenschundliteratur sich ins Zeug gelegt hat.
Wenn also erwachsene Reisende nicht geschützt zu werden brauchen gegen diese Schmutzund Schundliteratur, und nach Ansicht der Herren nur solche reisen, dann waren die Anregungen, die hier von freisinniger Seite gegen diese Groschenschundliteratur geReichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5891 (Behrens.)
(L) kommen sind, auch nicht notwendig.
Wenn aber, wie es meine Meinung ist, ein Schutz notwendig ist, wenn die ungeeignete Literatur beseitigt werden muß, dann darf man dies nicht nur für die Groschenliteratur, sondern dann muß man es logischerweise auch für die andere Literatur, insbesondere für eine unsittliche Romanliteratur fordern.
(Zuruf links: Das ist etwas ganz anderes!)
Durchaus nicht!
Zu den Petitionen, die hier vorgelegt sind, will ich kurz bemerken: es liegen mehrere Petitionen vor, und zwar vom Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter, Sitz Elberfeld, dann vom Verbände deutscher Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter, Sitz Berlin, und reichsländischer Eisenbahnarbeiter, deren Wünsche sich zum Teil decken oder ineinander übergehen.
Ferner liegt eine Petition der Lokomotivführer vor, die ja schon erwähnt worden ist, deren Behandlung am zweckentsprechendsten beim Etat des Reichseisenbahnamts erfolgt.
Von dem Herrn Kollegen Abgeordneten Schultz, der durch seine Präfidentenpflichten das Wort zu nehmen behindert ist, wurde mir die Petition des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerkerkolonnenführer übergeben mit der Bitte, sie in seinem Namen zu befürworten.
Die Petenten bitten um Aufnahme in das Beamtenverhältnis, zweitens die Werkführer aus den Kreisen der Kolonnenführer zu entnehmen, drittens um Aufnahme der jetzt im Dienst befindlichen Kolonnenführer in die Beamtenlaufbahn ohne ärztliche Untersuchung, viertens um Festsetzung eines festen Gehaltes.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Schultz entspreche ich hiermit sehr gerne.
Ich möchte den Herrn Chef der Reichseisenbahnen bitten, die Petitionen, die uns hier vorgelegt sind, wohlwollend prüfen und, soweit es irgend möglich ist, die Wünsche, die darin zum Ausdruck gekommen sind, berück (L) sichtigen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schnlhr Das Wort hat der Herr Staatsmtnister.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens, soweit sie der Begründung der Resolution dienen, kann ich in vielfacher Beziehung nur beistimmen, und ich glaube auch in Aussicht stellen zu können, daß die Ausführung der Resolution in ihren wesentlichsten Punkten erfolgen wird.
Wenn unter 1 gewünscht wird, daß für alle Arbeiter in unseren Betrieben Arbeiterausschüfse eingesetzt werden möchten, so ist ja bereits im Vorjahre ein erheblicher Schritt getan durch die Anordnung, daß Arbeiterausfchüsse gebildet werden sollen auch dann, wenn nur eine Zahl von 50 Arbeitern an einer Arbeitsstelle vorhanden ist, während bisher 100 gefordert wurden.
Dadurch ist die Zahl der Arbeitsausschüsse sehr erheblich vermehrt worden.
Ich habe nun neuerdings bestimmt, daß auch das Personal der Bahnunterhaltungsarbeiter, soweit es irgend möglich ist, in die Ausschüsse eingegliedert wird; damit wird ein nennenswerter Bruchteil unseres Personals auch in den Ausschüssen vertreten sein.
Ob es in ganzem Umfang elhaft; das Personal ist den Strecken, daß sich chüsse nicht bilden lassen.
gelingen wird, ist mir zwei teilweise so sehr verteilt au zweckmäßigerweise Arbetteraus Ich glaube auch, daß der Wunsch zu 2, den Arbeiterausschüssen bei Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen eine geeignete Mitwirkung zu ermöglichen, eigentlich schon erledigt ist, indem wiederholt von mir eingeschärft ist und auch immer wieder eingeschärft Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091911.
werden wird, daß man den Arbeitern Gelegenheit (v) geben muß, in den Ausschußsitzungen über allgemeine Lohnfragen, die sie angehen, und über die Frage der Arbeitsbedingungen sich ausgiebig zu äußern.
Gerade im Gebiete der Reichseisenbahnverwaltung wird auf die Durchführung dieser Bestimmung sehr großer Wert gelegt; mir ist ganz jüngst zur Kenntnis gebracht worden, daß die Generaldirektion in einem Falle eingegriffen hat, in dem die Verhandlungen eines Arbeiterausschuffes nicht mit der genügenden Sorgfalt geleitet worden waren.
Ich meine, damit wird sichergestellt sein, daß die Arbeiterschaft sich über diese wesentlichste Frage so aussprechen kann, wie es in der Tat von mir gewünscht wird.
Auch darüber, glaube ich, läßt sich sehr wohl reden, daß in dem Berichte über die Verwaltung der Reichseisenbahnen alljährlich Mitteilungen über die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse gebracht werden, die für das hohe Haus von Interesse ind und gewissermaßen Rechenschaft ablegen, wie diese taatltche Organisation sich weiter entwickelt hat.
Was den letzten Wunsch betrifft, alle Arbeiter und Handwerker der Reichseisenbahnen nach zehnjähriger einwandfreier Dienstzeit aus dem Arbeitsverhältnts mit vierzehntägiger Kündigung in ein gesichertes Arbeitsverhältnis, wie man sagt: in ein Dtplomverhältnis, überzuführen, so halte ich auch diesen Wunsch für menschlich durchaus berechtigt; und ich habe für den Bezirk der preußischen Staatseisenbahnen schon in Aussicht genommen, eine solche Sicherung dahin eintreten zu lasten ganz im Sinne der Resolution —, daß nach Ablauf eines bestimmten Zeitraums der Arbeiter, der sich gut geführt hat, nur entlassen werden darf, wenn die Direktion seine Entlassung bestätigt.
In welcher Form das zu geschehen hat, steht heute noch nicht fest; man wird sich davor hüten müssen, dem Arbeiter, der entlassen wird, eine Instanz zu nehmen, die er heute hat.
Wenn ihn das Amt entläßt und er sich beschwert, kann er jetzt (v) an die Direktion gehen; man wird eine Form finden müssen, wonach ihm diese Beschwerdeinstauz nicht entzogen wird.
Wenn das geschehen ist, so ist, meine ich, das Arbeitsverhältnis im weitesten Maße gesichert, es kommt in dieser Beziehung demjenigen des Beamten außerordentlich nahe, und es bleibt eigentlich nichts zu wünschen übrig, nachdem ausgesprochen ist, daß Arbeiter nur entlassen werden dürfen, wenn sie die ihnen obliegenden Pflichten gröblich vernachlässigt haben, oder wenn sie nicht mehr leistungsfähig find.
In letzterem Falle müssen unsere gesetzlichen und außergesetzlichen Wohlfahrtsetnrichtungen eintreten.
Geschieht dies alles, so wird, glaube ich, im wesentlichen der Inhalt der Resolution erfüllt sein.
Was die Frage der Akkordlöhne betrifft, so will ich, in Ergänzung dessen, was ich vorhin mitteilte, weiter ausführen, daß für den Bereich der preußischen Staatseisenbahnen und der Reichseisenbahnen eine Enquete darüber angestellt wird, in welcher Weise die Beschwerden gegen die Festsetzung der Löhne und gegen die Durchführung der Mkordlohnsysteme, die ja ganz verschiedenartige sind, beseitigt werden können.
Diese Enquete soll nicht nur durch Beamte der Zentralstelle und der Provinzialbehörden vorgenommen werden, sondern sie soll erfolgen unter Zuziehung von mittleren Beamten und auch von geeigneten Arbeitern.
Ich glaube, auf Grund dieser Untersuchungen werden wir in vielen Fragen viel klarer sehen, und ich hoffe, daß ich dem hohen Hause im nächsten Jahre über das Ergebnis dieser Untersuchungen Mitteilungen machen kann.
Was endlich den Wunsch anlangt, die ArbeitsVerhältnisse der Gehilfen und Lehrlinge in den Bahnwirtschafte« und Speisewagen zu verbessern, so bin ich in dieser Frage ganz kürzlich eingeschritten, und zwar auf 797 5892 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(v. Breitenbach.)
) Grund des von dem Herrn Abgeordneten Behrens mitgeteilten Schreibens der Gesellschaft für soziale Reform.
Die Behörden der Verwaltung sind darauf hingewiesen worden, daß die Bestimmungen des Bundesrats betreffend die Beschäftigung von solchen Gehilfen in Gast- und Schankwtrtschaften strikte durchgeführt werden sollen, und zwar nicht nur in den Bahnhofswirtschaften, sondern auch in den Speisewagen.
Ich glaube, daß dadurch die wesentlichsten Anstände werden beseitigt werden, und werde es mir angelegen sein lassen, die Durchführung dieser Maßregel nachzuprüfen.
Vizepräsident Schultz: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Gröber, Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf und vr.
Hetnze.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren, die jetzt stehen, den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Kap.
87 Tit.
1.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn Nr bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 2 », 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, -, 10, 11, 12 und stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen zum Tit.
13, Betriebsverwaltung.
Dazu hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem Titel kommen die Ersparnisse zum Ausdruck, die durch die Neugestaltung der Verwaltung (L) gemacht worden sind.
Diese Neuorganisation hat im allgemeinen die finanziellen Wirkungen gehabt, die seinerzeit von der Reichseisenbahnverwaltung erwartet worden sind.
Die ursprünglich erzielte Ersparnis bezifferte sich auf 159400Mark an persönlichen Ausgaben und 65000Mark an sächlichen Ausgaben, zusammen 264 000 Mark.
Hierzu sind weiter getreten 50 000 Mark Ersparnisse, die durch Schreibwerkverminderung erzielt sind.
Es treten weiter hinzu, wie aus dem Etat ersichtlich ist, 20 000 Mark Ersparnis infolge Beseitigung der Telegraphenkontrolleure, die nach dem Vorgang der preußischen Eisenbahnverwaltung in Wegfall kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Durch den Schlußantrag, der eben angenommen worden ist, mit beantragt von dem Herrn Abgeordneten Behrens, der eben als letzter Redner aus dem Hause gesprochen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist es mir nicht mehr möglich auf die allgemeinen Fragen einzugehen.
Ich muß mich deshalb zu mehreren Titeln einzeln melden, um das vorzubringen, was ich in der allgemeinen Diskussion nicht mehr sagen konnte.
Zu diesem Titel möchte ich darauf hinweisen, daß die Vesoldungsordnung, die erst vor zwei Jahren angenommen wurde, nicht das gebracht hat, was man sich von ihr versprach.
Schon in der Budgetkommission, die die Besoldungsordnung berief, wurde darauf hingewiesen, daß wohl die höheren Beamten mit den Gehältern, die sie jetzt durch die neue Besoldungsordnung bekommen haben, zufrieden fein könnten, daß aber für die Unterbeamten nicht in der Weise gesorgt ist, wie es bei der eingetretenen Lebensmittelteuerung notwendig gewesen wäre.
Wie recht wir hatten, die wir in der Kommission diesen Standpunkt vertraten, beweisen die Petitionen, die alljährlich wieder (o) von den einzelnen Unterbeamtenschichten an den Reichstag gelangen.
Wir sehen dieses Jahr wieder, daß eine ganze Menge solcher Unterbeamten neue Anträge gestellt haben: die Maschinenmeister, die Untermaterialienverwalter, die Magazinverwalter, die Zugführer, die Lademeister, die Wagenmeister, die Schirrmeister, die Telegraphisten, die Unterassistenten, die Bahnhofsaufseher usw.
ferner die Etsenbahnstationsassistenten, die Packmeister.
Eine ganze Reihe solcher Beamten ist durch die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse, in denen sie leben, gezwungen, ständig wieder mit Petitionen an den Reichstag heranzutreten, weil für sie nach der Besoldungsordnung in keiner Weise so gesorgt worden ist, wie es unter den gegenwärtigen Verhältnissen notwendig gewesen wäre.
Dazu kommt, daß die Budgetkommission sich in ihrer Mehrheit auf den Standpunkt gestellt hat, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Selbstverständlich können wir einem derartigen Antrag nicht zustimmen, weil wir schon früher bei der Beratung der Besoldungsordnung in der Budgetkommission den Standpunkt vertraten, daß für diese Kategorien von Beamten schon damals mehr hätte gesorgt werden sollen.
Wir haben aus diesen Gründen beantragt, daß die Petitionen für alle diese Beamten wenigstens zur Erwägung überwiesen werden, weil wir uns mit der jetzt bestehenden Einrichtung nicht einverstanden erklären können.
Dann möchte ich noch auf eine Kategorie von Leuten hinweisen, die auch damals schon petitioniert haben, und für die bis jetzt noch nichts geschehen ist: das sind die Altpeustonäre, die in Pension gegangen sind, bevor die Besoldungsordnung im Reichstage zur Beratung gelangt ist.
Diese Leute, die zu den früheren Gehaltssätzen pensioniert sind, beziehen jetzt eine geringere Pension, als wenn sie noch etwas länger im Dienst hätten bleiben können.
Sie leiden aber ebenso unter der Lebensmittelteuerung wie die ganze Beamtenschaft (v) und die ganze arbeitende Bevölkerung; sie sind also infolgedessen wesentlich schlechter gestellt, haben aber dieselben Ausgaben für Lebensmittel zu leisten wie alle anderen.
Deshalb ist es ungerecht, daß man für diese Altpensionäre nicht mehr sorgt, daß man nicht wenigstens auf eine Gleichstellung dieser Altpensionäre mit den erst nachträglich pensionierten Beamten erkennt.
Ich meine, das würde keine sehr große Summe ausmachen.
Die Leute sterben ja auch immer mehr weg, so daß der ausgeworfene Betrag nach und nach immer geringer wird.
Jedenfalls ist es aber kein Zustand, daß man diese Leute, die etwas früher wie andere arbeitsunfähig geworden sind, jetzt unter der Ungunst der Verhältnisse um so mehr leiden läßt und ihnen die Vorteile, die die Besoldungsreform den übrigen Schichten der Beamtenschaft gebracht hat, nicht gleichzeitig zuwendet.
Ich möchte deshalb auch nach dieser Richtung hin die Eisenbahnverwaltung ersuchen, doch dahin zu trachten, daß auch auf diesem Gebiet eine Änderung und damit für alle diese Leute eine Besserung des jetzt bestehenden Zustandes herbeigeführt wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Ich möchte noch kurz wieder auf die Verhältnisse der Lokomotivführer eingehen, die in einer Eingabe sich über Dtenstüberbürdung und ungenügende Ruhezeiten beschwert haben.
Es ist schon im Lauf der Debatte mehrfach auch von diesen Beamten die Rede gewesen; es kann aber tatsächlich nicht dringend genug darauf hingewiesen werden, wie sehr die Verkehrssicherheit, also auch die Sicherheit des reisenden Publikums davon abhängig ist, daß diese Beamten nicht überbürdet werden.
Nach den Mitteilungen, die uns in Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5893 (Hormann Wremens) (4) diesen Petitionen geworden find, ergibt sich, daß die Lokomotivführer monatlich mit 300 Dienststunden zu rechnen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man das auf die Wochentage berechnet, so ergibt sich, daß sie etwa 112 Dtenststunden haben, und das ist für diese Beamten sicher zu viel.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist seinerzeit von dem Geheimrat Dr. Schwechten an Hand einer Statistik der Krankheits-, Sterbe- und Znvalidisierungsfälle der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft und der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen für die Jahre 1907 und 1908 dargelegt worden, wie sehr gerade das Betrtebspersonal der Eisenbahnen an Nervenkrankheiten leidet und von rheumatischen Leiden ergriffen wird, wie sehr das Lebensalter gerade dieser Gruppen von Beamten verkürzt wird.
Der Gesundheitszustand der Lokomotivbeamten ist ein erschreckender.
Wenn ich andeutungsweise wurde es schon vorhin von einem Kollegen der nationalliberalen Partei erwähnt die Statistik der staatlich genehmigten Hilfskaffe deutscher Lokomotivführer, die den Zeitraum von 11 Jahren umfaßt, vornehme, so weist dieselbe nach, wie es in der Petition heißt, daß die in der angegebenen Zeit verstorbenen 1124 Mitglieder der Kasse ein durchschnittliches Dienstalter von nicht ganz 19 Jahren und ein durchschnittliches Lebensalter von nur 45 Jahren 7 Monaten und 20 Tagen erreichten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist schon erschreckend; aber die Sache nimmt sich noch schlimmer aus, wenn man die folgenden Zahlen hört.
Aus der Statistik des staatlich genehmigten Vereins deutscher Lokomotivführer und Heizer ist zu entnehmen, daß die in den Jahren 1898 bis einschließlich 1907 im aktiven Dienst verstorbenen 495 Mitglieder des Vereins L) nur ein Durchschnittslebensalter von 38 Jahren 5 Monaten und 13 Tagen erreicht haben.
(Hört!
hört!)
Das sind bedenkliche Zahlen, die uns da mitgeteilt werden, und die Tatsachen sind schon im Interesse der betroffenen Beamten außerordentlich bedauerlich.
Wir müssen aber immer wieder darauf hinweisen, wie sehr die Betriebssicherheit der Eisenbahnen darunter leidet, daß die Beamten überbürdet, in ihrer Gesundheit zerrüttet und zu früh invalide werden oder gar mit dem Tode abgehen.
Es kommt das aber auch sehr für unsere Staatskasse in Betracht insofern, als wir die Beamten zu früh pensionieren müssen, weil ihre Gesundheit für den Betrieb nicht mehr ausreicht.
Auch von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten ist im preußischen Abgeordnetenhause respektive in einer Kommission anerkannt worden, daß aus einer Statistik der Zentralverwaltung hervorgehe, daß von sämtlichen preußischen Lokomotivführern, die pensioniert werden, nur 75 Prozent das Höchstgehalt haben.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
75 Prozent erreichen überhaupt nur das Höchstgehalt!
Meine Herren, das ist doch außerordentlich bedauerlich im Interesse der Beamten, und es ist auch ein Zeichen dafür, daß diese Beamten zu früh abgenutzt werden.
Es darf nicht gespart werden auf Kosten der Nervenkraft, der Lebenskraft der betreffenden Beamten.
Ich möchte also auch namens meiner Freunde auf diesen Punkt hier noch einmal hinweisen.
Resolutionen haben in der Regel nicht allzuviel Wert; ich darf aber den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten bitten, gerade diese Petition im Auge zu behalten.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der (v) öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir haben uns in der Budgetkommission über diese Frage unterhalten, und ich habe die Bitte ausgesprochen, daß mir die Fälle bekannt gegeben werden, in denen eine so außerordentliche Beanspruchung des Personals vorgelegen hat, wie sie behauptet wird.
Nach unserer durchaus zuverlässigen Statistik ist die Sache total anders.
Es ergibt sich daraus, daß im Monatsdurchschnitt nur ein verschwindender Bruchteil des Lokomotivperfonals, nämlich 0, 4 Prozent, eine längere als zehnstündige und zwar eine zehn- bis elfstündige Dienstzeit hatten, während 91bis 10 Stunden Dienstzeit 50 Prozent des Personals haben, 8 bis 9 Stunden 38 Prozent und bis 8 Stunden 101Prozent, fast 11 Prozent.
Das sind Zahlen, die doch zu denken geben gegenüber Mitteilungen, die der Petition zu Grunde liegen, einer Statistik, die der Verband der Lokomotivführer aufgestellt hat.
Ich bin aber durchaus bereit, nachzuprüfen, ob und inwieweit die Zahlenangaben der Petition zutreffend sind.
Ebenso muß ich lebhafte Zweifel geltend machen gegen die Zahlen, aus denen erkennbar wird, wie früh der Lokomotivführer in den Ruhestand tritt, und welcher Prozentsatz der Lokomotivführer das Höchstgehalt erreicht.
Mir liegen hier die Zahlen für die letzten 10 Jahre für das Gebiet der Reichseisenbahnen vor.
Daraus ergibt sich, daß von 168 pensionierten Lokomotivführern 145 das Höchstgehalt erreicht haben.
Es ergibt sich ferner, daß von jenen 168 Lokomotivführern 53 im Lebensalter von 60 bis 65 Jahren aus dem Dienste getreten sind und 52 im Alter von 55 bis 60 Jahren.
Das sind doch Zahlen, die durchaus anders lauten als die, die uns hier in der Statistik bekanntgegeben sind.
Es ist ganz selbstverständlich und braucht von mir (v) nicht bestätigt zu werden, daß wir einem so wichtigen Berufszweig wie dem der Lokomotivführer und der Heizer die ihren schweren Dienst auf der Maschine auszuüben haben, die die Verantwortung tragen für die Millionen von Reisenden, die über die Strecken fahren —, daß wir diesem wichtigen Dieustzweig unsere größte Aufmerksamkeit schenken, und daß wir stets bestrebt sein werden, berechtigte Beschwerden abzustellen, sobald sie zu unserer Kenntnis gelangen, und das wird auch für die Folge geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
(Zurufe: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur noch einmal wieder darauf aufmerksam machen, daß der Herr Staatsminister seinerzeit in einer Kommissionssitzung des preußischen Landtags erklärt haben soll bei der Beratung der Besoldungsvorlage: aus einer Statistik der Zentralverwaltung gehe hervor, daß von sämtlichen preußischen Lokomotivführer », die pensioniert werden, 75 Prozent das Höchstgehalt beziehen.
Das entspricht nicht dem, was der Herr Staatsmtnister eben mitgeteilt hat.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Reichseisenbahnen!)
Nun, soll das Verhältnis vielleicht in Elsaß-Lothringen ein günstigeres sein
Das ist nicht festgestellt worden.
Es wird in der Eingabe bestritten.
Und dann möchte ich auch darauf aufmerksam machen, daß das Material doch amtlich ist, was ich hier angeführt habe.
Ich habe gesagt: Wir haben eine Statistik der Krankheits-, Sterbe- und Jnvaliditätsfälle bei der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft und bei den 797 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5894 (Hovmarm Mremenl) M Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen für die Jahre 190
und 1908, die auf Grund amtlicher Quellen von dem Geheimen Sanitätsrat und Hilfsarbeiter im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Herr Dr. Schweißten, im Jahrgang 1909 und 1910 des „Archivs für das Eisenbahnwesen ''veröffentlicht wurde.
Dann heißt es folgendermaßen: Bei der Gruppe 4 dieser Statistik, die die Beamten des Lokomotiv- und Schiffsdienstes umfaßt, führt Herr Geheimrat Dr. Schwechten nach der Anführung einer Reihe von Zahlen noch wörtlich an: „Man muß hiernach annehmen, daß das Lokomottvpersonal die höchste Jnvaltditätsquote schon fast 20 Jahre vor den übrigen Gruppen erreicht und nur wenig Lokomotivführer noch ein Jahrzehnt später im Dienste sind.
Dieselbe Erscheinung war auch im Jahre 1907 zu beobachten.
Die oben erwähnten Verhältnisse treffen auch für Elsaß-Lothringen zu, besonders auch für die frühe Abnutzung des Lokomotivpersonals.
So weit Herr vr.
Schwechten.
Meine Herren, das entspricht nicht dem, was uns eben mitgeteilt wurde.
Ich bitte in dieser Beziehung um Aufklärung.
Was die geringe Stundenzahl der Beschäftigung betrifft, so liegt das, glaube ich, daran, daß bet den Lokomotivführern der Monat zu 30 Tagen gerechnet wird, während mau sonst die Arbeitszeit auf die Alltage berechnet.
Das würde natürlich ein völlig schiefes Bild geben.
Wenn ich weiß, der Lokomotivführer muß Sonntags und Alltags mehr als 10 Stunden im Dienst sein, so ist das etwas ganz anderes, als wenn ich von einem Arbeiter höre, daß er an den Alltagen 10 Stunden zu arbeiten hat, dagegen die Sonntage frei hat.
Ich bitte in dieser Beziehung um Aufklärung.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten.
v. Breitenbach, Staatsmintster und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, meine Aufklärungen und Erklärungen können sich in solchen Personalfragen doch nur auf die Reichsetsenbahnen beziehen, deren Etat wir hier verhandeln.
Die Zahlen, die ich eben bekanntgegeben habe, sind diejenigen Zahlen, die für die letzten zehn Jahre in bezug auf die Pensionierung und den Tod von Lokomotivführern im Gebiete der Reichseisenbahnen ermittelt worden sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
13 », 13b.
Augenommen.
Tit.
14.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Dieser Titel enthält die Ausgaben für die Arbeiter bei den Reichseisenbahnen; da ist es mir möglich, auf die vorherige Diskussion, soweit sie die Arbeiter betraf, wieder zurückzukommen und den Faden weiterzuspinnen.
In der Diskussion, die vorhin stattfand, sind die Herren Behrens und Carstens übereinstimmend zu dem Schluffe gekommen, daß den Arbeitern wohl das Koalitionsrecht der Herr Kollege Behrens hat es als Vereinigungsrecht interpretiert zu gestatten wäre, daß aber von dem Streikrecht keine Rede sein dürfte.
Dem gegenüber möchte ich doch feststellen, daß es auch den bei der Eisenbahn beschäftigten Arbeitern nicht verboten ist, von der Arbeit wegzubleiben, daß jeder einzelne von ihnen (0) dasselbe Recht hat wie jeder andere Arbeiter, zu Hause zu bleiben und nicht zur Arbeit zu gehen.
Ebenso wie er das kann, wenn er sich an einem Tage mal unwohl fühlt, so kann er das auch, wenn er es aus anderen Gründen für notwendig hält.
Ich meine deshalb, es ist eine sehr eigentümliche Sache, wenn man den Eisenbahnarbeitern hier das Streikrecht wegdisputieren will.
Das Recht, sich unwohl zu fühlen oder nicht zur Arbeit zu gehen, hat jeder Arbeiter.
Es gibt kein Gesetz, das einen Arbeiter zwingt, unter allen Umständen an dem und dem Tage zur Arbeit zu gehen.
Deshalb verstehe ich es nicht, wie man immer und immer wieder zu dem Standpunkt kommt, daß die Arbeiter bei den Eisenbahnen ein Streikrecht nicht haben.
Wenn es auch nicht ausdrücklich in der Gewerbeordnung gesagt ist, daß diese Arbeiter das Koalittonsrecht in genau demselben Umfange besitzen wie die anderen Arbeiter, so hat doch jeder einzelne von ihnen das Recht, von der Arbeit wegzubleiben.
Am Ende ist es doch das Gleiche und läuft auf dasselbe hinaus, ob man ihm das Streikrecht zuerkennt oder nicht.
Was ich aber von dem Herrn Kollegen Behrens als Gewerkschaftler nicht begreife ich verstehe das ja von dem Herrn Kollegen Carstens, der auf manchesterltchem Standpunkt steht oder wenigstens mehr darauf steht oder stehen kann —, was ich aber von einem christlichen Gewerkschaftler nicht begreife, ist, daß er sich auf diesen Standpunkt stellt, daß ein Unterschied zwischen den Arbeitern in der Weise gemacht werden soll, daß den Eisenbahnarbeitern ein Recht wegdisputiert wird, das alle anderen Arbeiter für sich in Anspruch nehmen können.
Die Bestrebungen, eine derartige Rechtsungleichheit herbeizuführen, müssen ganz entschieden zurückgewiesen werden, es darf nicht mit zweierlei Maß auf diesem Gebiete gemessen werden; was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Deshalb, meine ich, müßte der Standpunkt, der von (v) diesen Rednern hier vertreten worden ist, auch vom Reichstag zurückgewiesen werden.
Es ist nicht Sache des Reichstags, einer Arbeiterkategorie ein derartiges Recht wegzudtsputieren, das ihr durch Gesetz bis jetzt in keiner Weise genommen ist.
Die Arbeiter können ebensogut zu Hause bleiben, wenn sie bei der Eisenbahn beschäftigt sind, wie alle anderen Arbeiter.
Daß der Chef der Reichseisenbahnverwaltung sehr zufrieden damit ist, wenn Herr Behrens und Herr Carstens für ihn in die Bresche springen, begreife ich sehr wohl; denn wenn die Herren aus dem Hause diesen Zustand verteidigen, braucht der Chef der Reichseisenbahnen das nicht zu tun, daun hat er nicht nötig, sich in diese Streitfragen überhaupt einzulassen.
Früher tat er dies; seitdem aber hier aus dem Hause dieser Standpunkt vertreten wird, erübrigt es sich für ihn, sich dazu zu äußern; die freiwilligen Regierungskommiffare ersparen ihm diese Arbeit.

Nun hat der Herr Abgeordnete Behrens, angeblich um das zu ersetzen, was den Eisenbahnarbettern wegdisputiert werden soll, die Resolution eingebracht, daß die Arbeiterausschüsse ausgedehnt, und daß ihnen weitere Rechte eingeräumt werden sollen.
Wenn das, was in dieser Resolution steht, ausgeführt würde, würde dies sicher nichts schaden, im Gegenteil, es würde manche Vorteile mit sich bringen.
Aber wir haben von allen denen, die diese Resolution empfohlen haben, immer gehört, daß man Mißtrauen gegen die Nachgeordneten Stellen hat; Herr Kollege Carstens ging sogar so weit, von dem „sozialen Minister ''zu reden, als wenn ein preußischer Minister wirklich sozial denkend sein könnte!
Das ist unter den heutigen Verhältnissen ein Unding, das ist ein Bild für ein Witzblatt, aber nicht etwas, was man ernst nehmen könnte.
Die Beschwerde der beiden Herren ging dahin, daß die Nachgeordneten Stellen gar nicht würden Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5895 (Emmel.)
(ä) durchführen wollen, was der soziale Chef der Reichseisenbahnverwaltung anordne, und sie wünschen nur, daß diese Nachgeordneten Stellen wenigstens in Zukunft aus diesem Gebiete etwas mehr Entgegenkommen zeigen möchten.
Unter den jetzigen Verhältnissen betrachten wir die Resolution höchstens als eine „Weiße Salbe '', als etwas, was sich zwar hüb in der Praxis aber gar ke ch auf dem Papier ausnimmt, ne Bedeutung hat, weil es den „Nachgeordneten Stellen '', die so oft hier ins Feld geführt worden find, gar nicht einfällt, sich danach zu richten, sondern weil sie ganz ruhig in derselben Weise sortarbetten werden wie bisher.
Wie diese „Nachgeordneten Stellen ''aber die Freiheit der Arbeiter, von der der Herr Minister sprach, auffassen, dafür möchte ich einen Fall anführen.
In der letzten Zeit haben sich Eisenbahnarbeitervereine gegründet, die seitens der vorgesetzten Behörden, seitens der Reichseisenbahnverwaltung nicht gerne gesehen werden.
Es sind nicht die offiziellen Eisenbahnvereine, sondern es sind unabhängige Vereine, die sich gebildet haben, und nun hat die Etsenbahnverwaltung, nicht nur die „Nachgeordneten '', sondern auch die höheren Stellen, auch die Generaldirektion in Straßburg, ein ganz merkwürdiges Interesse dafür gezeigt, was bei diesen Vereinen beraten werden soll.
Da ist den Leuten, den Vorsitzenden oder Vorstandsmitgliedern, aufgeben worden, daß sie jedesmal die Tagesordnung einzureichen haben, die sie als neutraler Verein aufstellen, und es ist den Arbeitern gesagt worden, daß sie Beamte, die von den Direktionen oder der Generaldirektion gesandt werden, zulassen müssen, daß sie ohne die Zulassung dieser Beamten gar nicht tagen dürfen.
Nun hat kürzlich eine Delegiertenversammlung der verschiedenen Vereine, die in Elsaß-Lothringen bestehen, stattgefunden, und es sind vier solcher Beamte, also vier (v) Spitzel in diese Delegtertenversammlung gekommen.
Die Versammlung hat aber den Herren die Tür gewiesen und sie zu den Beratungen nicht zugelassen.
Die Leute hatten durchaus recht; die abgesandten Beamten, die doch nur eine Spitzeltätigkeit dort auszuüben hatten, hatten nichts bei diesen Delegiertenversammlungen der Vereine zu tun; sie konnten höchstens dahin kommen, um nachher Bericht zu erstatten, und man weiß, wie oft in solchen Fällen unzutreffende Berichte erstattet werden, wie aus einer Mücke ein Elefant gemacht wird, wie eine ganze Reihe von Schwierigkeiten aus solchen Dingen entstehen.
Wir wiffeu alle aus der Zeit des Sozialistengesetzes, daß diejenigen, die sich zu solchen Spitzeldiensten hergeben es sind auch höhere Beamte —, nicht die besten Elemente sind; denn es ist keine Ehre für einen Beamten, Spitzeldienste zu leisten, und ein wirklich ehrlicher Beamter wird sich dazu nicht hergeben; dem wird es zu schmutzig sein, eine derartige Arbeit zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade aber weil es nicht die besten Beamten sind, sind ihre Berichte oft als nicht zuverlässig erkannt worden.
Daß sich die Arbeiter durch diese Einrichtung selbstverständlich benachteiligt fühlen, daß sie das Mißtrauen, das ihnen auf diese Weise entgegengebracht wird, als durchaus ungerechtfertigt empfinden, und daß sie sich in ihrem Staatsbürgerrecht beeinträchtigt fühlen, wenn man sie auf diese Art bespitzeln will, ist wohl selbstverständlich.
Erwähnt muß noch werden, daß sich die höheren Beamten noch bitter darüber beschwert haben, daß die Arbeiter sie nicht in die Versammlung gelassen hätten; es sind nachher den Arbeitern noch Vorwürfe gemacht worden, daß sie die beabsichtigte Bespitzelung unmöglich gemacht haben.
Ich möchte den Herrn Staatsmintster darauf aufmerksam machen, daß durch ein derartiges Spitzelsystem das Vertrauen der Arbeiter zu den Beamten sicher nicht (cy gehoben werden kann; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es ist ganz selbstverständlich, daß der Beamte, der als Spitzel in solche Versammlungen hineinkommt, das Vertrauen der Arbeiter nicht mehr genießt.
Worum dreht es sich denn in diesen Versammlungen
Ich muß zugeben, daß ich nicht vollständig auf dem Laufenden bin, weil die Angst der Arbeiter ja zu groß ist, zu uns Sozialdemokraten zu kommen, sodaß man die Angaben nur indirekt erhält.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin gesagt, er würde es mißbilligen, wenn einem Arbeiter gedroht worden sei, er würde entlassen werden, wenn er nochmals zum Kollegen Dr. Will ginge und sich beschwerte.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er eine solche Drohung auch mißbilligen würde, wenn der betreffende Arbeiter zu mir kommen würde.
1 Es wäre mir lieb, wenn mir der Herr Staatssekretär darüber Auskunft gäbe; dann würde ich in Zukunft die Möglichkeit haben, genauer über alle Einzelheiten orientiert zu sein, und käme nicht in die Verlegenheit, kleine Unrichtigkeiten vorzutragen, weil ich mir dann die Möglichkeit verschaffen könnte, 1 solche Berichte aus erster Hand zu bekommen, 1 während man jetzt die Dinge aus zweiter und dritter Hand bekommt und dadurch natürlich die Berichte an Zuverlässigkeit nicht gewinnen.
Ich richte deshalb diese Anfrage an den Herrn Staatsminister.
Betonen möchte ich aber, daß das ganze System, das auf dieser Bespitzelung der Arbeiter aufgebaut wird, ein verwerfliches ist, ein System ist, das das Vertrauen der Arbeiter zu der Verwaltung zerstören muß.
Deshalb müßte diese Art der Beobachtung unter allen Umständen unterbleiben.
Nun hat der Herr Kollege Behrens die eigentümliche Bemerkung gemacht, es solle erwogen werden, ob für die Eisenbahnarbeiter an Stelle der Arbeitskammern nicht (v) ein geeigneter Ersatz geschaffen werden solle.
Das sieht ja beinahe so aus, als wenn die dem Herrn Behrens nahestehenden Politiker den Standpunkt vertreten, daß die Eisenbahner aus dem Arbeitskammergesetz ausgeschaltet werden sollten, daß man also bereit ist, einer solchen Regelung zuzustimmen.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn uns Herr Behrens darüber klaren Wein einschenken wollte.
Der Herr Kollege Carstens hat eine sehr eigentümliche Rede gehalten: einmal hat er den Herrn Staatsminister als sehr sozial veranlagt gerühmt, und auf der anderen Seite ist er bei verschiedenen Fällen wieder ganz energisch eingetreten, daß mehr geschehe.
Diese Art zu reden kommt mir mehr vor wie eine Echternacher Springprozession, bei der es bekanntlich immer etwas vorwärts geht und dann wieder zurück.
Es scheint, daß der Herr Kollege Carstens sehr viel Neigung für eine derartige Politik hat.
Nun hat der Herr Eisenbahnminister gesagt, daß bei den Eisenbahnarbeitern in ganz Elsaß-Lothringen der ortsübliche Tagelohn erreicht sei; er hat weiter gesagt, daß die Etsenbahnverwaltung keinen Einfluß auf die Gestaltung der ortsüblichen Tagelöhne habe.
Nun habe ich aber hier ein Schreiben des Bezirksprasidenten des UnterElsaß, dadiert vom 26.
Juni 1909, woraus sich ergibt, daß die Reichsbehörden doch einen Einfluß darauf haben.
Es lautet: Auf die Eingabe vom 21. vorigen Monats erwidere ich ergebenst, daß eine allgemeine Nachprüfung der ortsübliche »Tagelohusätze für ungelernte Arbeiter in Uebereinstimmung mit den Intentionen der Reichsregierung erst nach dem Inkrafttreten der neuen Reichsverstcherungsordnung in die Wege geleitet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5896 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Emmel.)
M Hieraus ergibt sich doch, daß eine solche Regelung nur erfolgt, nachdem man sich hier mit der Reichsregierung verständigt hat.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Herr Regierungsvertreter scheint mir zuzurufen, das sei die Reichsregierung.
Ich meine aber, die Reichseisenbahnverwaltung ist doch auch ein Teil der Reichsregierung, und man sollte doch annehmen, daß die Reichseisenbahnverwaltung von solchen Schritten unterrichtet ist, und daß sie auch einen gewissen Einfluß darauf ausübt.
Wir sind deshalb durchaus berechtigt, anzunehmen, daß auch die Reichseisenbahnverwaltung von diesen Maßnahmen Kenntnis hat, und daß sie dazu gehört worden ist.
Aus diesen Gründen müssen wir die Aufstellung, die der Herr Staatsmtnister nach dieser Richtung hin gemacht hat, als nicht ganz den Tatsachen entsprechend bezeichnen und müssen daran festhalten, daß die Reichsregierung Einfluß auf die Höhe der ortsüblichen Tagelöhne ausgeübt hat, und daß deshalb auch daraus zu schließen ist, daß im Interesse der größeren Rentabilität der Reichseisenbahnen dahin gestrebt wird, den ortsüblichen Tagelohn möglichst niedrig zu halten.
Der Herr Staatsmintster hat dann diesmal auch über Preußen gesprochen, was er sonst im Reichstag nicht tut.
Diesmal aber wußte er etwas Gutes von Preußen zu berichten.
Er sprach davon, daß die Diplomanftellung in Preußen in Aussicht genommen sei, die von seiten des Herrn Abgeordneten Behrens gewünscht ist.
Wenn diese Diplomanstellung aber so gemeint ist, daß auch die Beschränkung in der politischen freien Betätigung aufrechterhalten werden soll, so hat diese Diplomanstellung für die Arbeiterschaft im Reichslande auch nicht viel Wert.
Eine Beschwerde bet der Generalinstanz würde ja nur Zweck haben, wenn die Generaldirektion sich mehr um (N) derartige Dinge kümmern würde.
Bisher muß aber nach meinen Erfahmngen konstatiert werden, daß alle solche Beschwerden abgewiesen, und daß dadurch auf diesem Gebiete eine Besserung in keiner Weise herbeigeführt wurde.
Begrüßenswert ist es, daß der Herr Staatsminister in bezug auf die Akkordlöhne noch etwas im Laufe der Diskussion zurückgewichen ist.
Anfangs hat er in der Budgetkommission wie auch hier zuerst die Akkordlöhne vollständig vertreten.
Dann hat er aber zuletzt zugegeben, daß eine Enquete veranstaltet werden sollte, um bestehende Beschwerden zu beseitigen.
Wenn man aber wirklich ernsthaft an diese Arbeit gehen will, so wäre es überhaupt schon besser, daß man die Akkordlöhne überhaupt vollständig beseitigt; denn die Akkordlöhne sind deshalb ein Unsinn, weil sie festgesetzt werden ohne jedwede vorhergehende Vereinbarung mit den Arbeitern.
Die Arbeiter fangen eine Arbeit an, die sich noch nie verrichtet haben.
Es wird ihnen nicht gesagt, welcher Akkordsatz ihnen bezahlt wird.
Sie arbeiten einfach darauf los, und hernach wird gesagt: ihr bekommt so und soviel.
Wenn die Arbeiter nicht auf den Lohn kommen, und sie beklagen sich wegen des Akkords, so wird ihnen einfach geantwortet: „Was geht euch das an
Ihr bekommt doch die vorgeschriebenen 50 Prozent Zuschlag auf den Grundlohn, und da kann es euch gleichgültig sein, wie der Akkordlohn angesetzt ist.
So steht eS wenigstens in allen Fällen aus, die mir aus der Praxis bekannt geworden sind.
Aber, meine Herren, was ist das für ein Akkordlohn, wenn die Arbeiter vorher überhaupt nicht wissen, welchen Lohn sie bekommen
Es soll doch eine freie Vereinbarung sein!
Aber so wie jetzt ist es kein Akkordsystem mehr, das auf den Eisenbahnen gehandhabt wird.
Es ist das ein System, bet dem man einen möglichst niedrigen Tagelohn festsetzt und dann 50 Prozent Zuschlag auf den Tagelohn festsetzt, ganz abgesehen von der geleisteten Arbeit; man behält dadurch die Möglichkeit, solche Arbeiter, die (cy sich bei den „Nachgeordneten ''Vorgesetzten mißliebig gemacht haben, zu schikanieren und in ihren ErwerbsVerhältnissen zu schädigen.
Entweder soll man ein gesundes vernünftiges Akkordsyftem einführen, wo die Arbeit vorher taxiert wird und vorher im Einverständnis mit den Arbeitern der Lohn festgestellt wird, oder man soll das sogenannte Akkordsystem, das kein Akkordsystem mehr ist, aufheben und soll einen ordentlichen Tagelohn einführen, damit einmal klare Verhältnisse entstehen, und damit der Arbeiter wenigstens weiß, was er verdient.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei den gegenwärtigen Verhältnissen wissen die Arbeiter gar nicht, was sie verdienen; sie wissen nicht, wie die Dinge eigentlich für sie stehen.
Nun hat der Herr Staatsminister genau so, wie er es in der Kommission getan hat, auch hier im Plenum den großen Andrang der Arbeiter als einen Beweis dafür hingestellt, das die Arbeitsverhältntffe bet der Eisenbahn außerordentlich günstige seien.
Ich würde doch dem Herrn Staatsminister raten, einmal das amtliche Material über den Arbeitsmarkt, daß von der Reichsregierung herausgegeben wird, durchzusehen und zu studieren.
Wenn er den Drang, der überall bei allen Arbeitsstellen vorhanden ist, mit dem Andrang bei den Eisenbahnen vergleicht, und es würde dann noch ein außerordentlicher Überschuß an Andrang für die Eisenbahnen vorhanden seien, dann könnte er vielleicht ich sage aber ausdrücklich: vielleicht —dazu kommen, daß er das für die Eisenbahnwerkstätten und für die Eisenbahnen überhaupt reklamieren könnte; aber auch das geht kaum.
Es ist selbstverständlich, daß insbesondere die Möglichkeit, eine dauernde Beschäftigung zu haben, von dem Arbeiter gern ergriffen wird, selbst auf die Gefahr hin, daß er auf manchen Gebieten einen großen Nachteil hat und nicht das erreicht, was er bet der Privatindustrie (v) zu der gegebenen Zeit erreichen würde.
Die größere Sicherheit, die in bezug auf den Arbeitsverdienst vorhanden ist, veranlaßt vielleicht manchen Arbeiter, finanzielle Opfer zu bringen, um einen derartigen Arbeitsplatz zu bekommen.
Aber es find doch wahrhaftig keine Musteranstalten, die die Not des Arbeiters, das Streben des Arbeiters, eine sichere Arbeitsgelegenheit zu haben, ausnutzen, um die Löhne herunterzudrücken und sonstige ungünstige Arbeitsbedingungen vorzuschreiben.
Ich meine, solche Anstalten, die die Not der Arbeiter dazu ausnutzen, können nicht als Musteranstalten in Anspruch genommen werden, und die Reichseisenbahnen müßten also aus der Reihe der Musteranstalten vollständig gestrichen werden, wenn das System und die Art der Auffassung beibehalten bleibt, die der Herr Staatsminister auf diesem Gebiete bis heute bekundet hat.
Was beweist es denn, wenn der Herr Staatsmintster —und ich will da den Angaben, die er in der Kommission gemacht hat, folgen; es werden wohl dieselben sein, die er auch im Plenum machte weiter sagt, daß seit 1904 die Durchschnittslöhne sich bei den Betriebsarbeitern um 22, 4, bet den Bahnunterhaltungsarbeitern um 18, 3 und bei den Werkstättenarbeitern um 24, 8 Prozent erhöht hätten
Der Herr Staatsminister hätte doch, um ein objektives Bild zu geben, gleichzeitig auch ausrechnen müssen, um wieviel Prozent sich die Preise der Lebensbedürfnisse in dieser Zeit gesteigert haben.
Da haben wir im vorigen Jahr eine Petition vorliegen gehabt, die im einzelnen nachgerechnet hat, daß in einem Zeitraum von wenigen Jahren die Lebensmittelpreise um mindestens 30 Prozent gestiegen sind.
Wenn das nun zutrifft, was damals in allen Einzelheiten nachgewiesen wurde, und wenn seit der Zeit, als die Petition ausgearbeitet wurde, die Preise noch weiter gestiegen Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5897 (Emmel.)
M sind, dann beweist das doch nur, daß die Eisenbahnarbetter heute schlechter stehen, als sie vor 1904 gestanden haben, daß die Lohnsteigerungen mit der Steigerung der Preise der Lebensmittel nicht Schritt gehalten haben, daß also keine Rede davon sein kann, daß die Lohnsteigerung ausreichend gewesen wäre.
Die Vergleichung der Prozentzahlen ergibt das unter allen Umständen.
Deshalb kann nicht davon geredet werden, daß die Löhne so seien, daß man vorläufig nicht notwendig hätte, eine allgemeine Lohnerhöhung vorzunehmen.
Nun hat der Herr Staatsminister in dieser Frage einen Rückzug angetreten.
In der Budgetkommission hat er noch erklärt, daß an Lohnerhöhungen vorläufig gar nicht zu denken sei.
In der Schärfe hat er es heute chon nicht mehr gesagt, und es steht wohl zu hoffen, aß er, nachdem alle Parteien höhere Löhne verlangt haben, dem Wunsche des Reichstags wenigstens auf diesem Gebiete Rechnung trägt und eine allgemeine Lohnerhöhung in der nächsten Zeit eintreten läßt.
Ich möchte bemerken, daß die verschiedenen Parteien, die die Löhne für ungenügend erklärt haben, bei der Abstimmung hernach auch die Konsequenzen daraus ziehen müssen und die Petitionen, die eine Erhöhung der Löhne verlangen, nicht bloß zur Erwägung überweisen, sondern zur Berücksichtigung.
Was nützt es, wenn Abgeordnete ich verweise auf die Herren Kollegen Will und Behrens eine Erhöhung der Löhne verlangen und bet der Abstimmung die Petitionen, die einen höheren Lohn verlangen, nur zur Erwägung überwiesen werden
Wenn Sie dafür sind, daß mehr gegeben werden soll, dann ist es nicht mit den schönen Reden hier getan, sondern dann müssen Sie dafür sorgen, daß Ihre Parteien dafür eintreten und dafür stimmen!
Andernfalls ist das Schaumschlägerei, die hier getrieben wird.
In der Budgetkommission hat für Überweisung zur Berücksichtigung nur (L) die Fortschrittliche Volkspartei und die sozialdemokratische Partei gestimmt.
Die Parteien werden wohl auch hier dafür stimmen.
Es wird also vor allem darauf ankommen, wie sich die Parteien derjenigen Redner, die sich für eine Erhöhung der Löhne ausgesprochen haben, zu den Petitionen Verhalten, ob sie dafür eintreten, oder ob Sie mit ihren schönen Reden nur andere, nicht allzufern liegende Zwecke verfolgt haben.
Auf andere Dinge darf ich leider nicht eingehen.
Nur einen Punkt hätte ich noch zu besprechen: das ist die sozialdemokratische Lektüre für Eisenbahnarbeiter, die der Herr Staatsminister als unangemessen für die Eisenbahnarbeiter bezeichnet hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Emmel, das gehört nicht zu dem speziellen Titel: Bezüge und Löhne der nichtetatsmäßigen Beamten.
Emmel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß sich die Arbeiter die sozialdemokratische Lektüre doch mit ihren Löhnen verschaffen müssen.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist doch ein zu loser Zusammenhang!
Emmel, Abgeordneter: Ja, es handelt sich doch um die Verwendung der Lohnsumme zu verschiedenen Zwecken.
Ich habe überhaupt geglaubt, daß man bei dem Titel über die Arbeiterverhältnisse im allgemeinen sprechen dürfe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, daß der Usus des Hauses bisher auch so gewesen ist.
Es ist mir unangenehm genug, wenn ich über die anderen Dinge nicht sprechen darf.
Aber ich hätte doch keine Lust, mir die Redefreiheit über Gebühr be- (0) schränken zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Lektüre der Arbeiter ist in so losem Zusammenhang mit ihren Löhnen, daß ich diese Verbindung nicht zulassen kann.
Auf diese Weise könnte man schließlich alles mit heranziehen.
(Sehr richtig!)
Emmel, Abgeordneter: Dann habe ich noch einen anderen Punkt, den ich damit im Zusammenhang besprechen wollte; aber ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, mir die Besprechung dieses Punktes zu gestatten; dann bin ich ja fertig, dann können Sie ja zufrieden sein.
Der Herr Staatsminister ist auf eine Äußerung, eine Beschwerde bezüglich der Arbeiter, die mein Parteifreund Böhle vorgetragen hat, nicht eingegangen; das ist die Beschwerde, daß ein Vorgesetzter einer Anzahl Arbeiter gegenüber sich geäußert hat, daß der Diebstahl milder zu beurteilen sei als eine sozialdemokratische Betätigung, als das Lesen sozialdemokratischer Zeitungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das zeigt einen derartigen Tiefstand seitens des Beamten, des Vorgesetzten, daß, wenn die Sache sich so verhält und der Herr Kollege Böhle tritt ja dafür ein, daß es so ist —, der Herr Staatsminister doch unter allen Umständen hierzu das Wort ergreifen müßte; denn wenn von einem Vorgesetzten den Arbeitern gegenüber in dieser Weise aufgetreten wird, so ist das etwas ganz Unerhörtes, daß man den Diebstahl anders behandeln soll als eine sozialdemokratische Betätigung, also milder behandeln soll als eine sozialdemokratische Betätigung.
Das halte ich für so unerhört, daß ich nicht annehme, daß der Herr Staatsminister damit einverstanden sein kann.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (r ) Es würde ja indirekt eine Aufreizung zum Diebstahl sein, wenn das der Fall wäre; wenn man sagt, das wäre noch milder zu beurteilen als die Betätigung einer Überzeugung, so meine ich, zeigt das einen solchen moralischen Tiefstand bet dem Beamten, daß der Mann nicht wert ist, Beamter zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, um die Debatte nicht zu lange aufzuhalten, möchte ich nicht auf all die Punkte eingehen, die in bezug auf die Forderungen der Arbeiter hier vorgetragen worden sind.
Nur ein empfehlend Wort bezüglich der Rottenarbeiter möchte ich sprechen.
Durch Verfügung der Generaldirektion der Reichseisenbahnen beziehen die Rottenarbeiter, die 10 und 15 Jahre im Dienste sind, ein Mehr von 10 Pfennig pro Tag; so kommt es nun, daß die Rottenarbeiter, die 10 Jahre im Dienste sind, 3, 10 Mark beziehen, diejenigen, die 15 Jahre beschäftigt sind, 3.
20 Mark.
Daß dies auskömmmltche Löhne sind in Elsaß-Lothringen bei den dortigen teuren Lebensmittelpreisen, wird niemand behaupten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge ist, daß Frau und Kinder ordentlich zugreifen müssen, um zur Lebensunterhaltung beizutragen.
Und dennoch nimmt die Unterernährung von Tag zu Tag in diesem Kreise der Arbeiter, wie mir erst vor wenigen Tagen ein Arzt bestätigt hat, in erschreckender Weise zu.
Er führt das zum Teil darauf zurück, daß durch die vielen Molkereigenossenschaften, die auf dem Lande sich austun, den Arbeitern die Vollmilch entzogen wird, und sie sich mehr und mehr mit Magermilch begnügen müssen.
(Hört!
hört!
rechts.)
5898 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Hautz.)
M Milch gehört, wie Sie wissen, nebst Fleisch und Kartoffeln zu den hauptsächlichen Nahrungsmitteln der ländlichen Arbeiter.
Ich glaube, diesen Umstand sollte doch die Generaldirektion der Reichseisenbahnen in Betracht ziehen und ihren Rottenarbeitern auskömmliche Löhne geben, nicht allein denjenigen, die 10 und 15 Jahr im Dienst sind, sondern auch den jüngeren Kategorien.
Denn es ist nicht richtig, daß der Andrang zu den Rottenarbeiterstellen beweist, daß die Lohnverhältnisse glänzende sind.
Wenn wir dieses annehmen wollten, so müßten wir auch dasselbe gelten lassen bei allen anderen Staatsstellen.
Es ist einmal Tatsache, daß in der heutigen Zeit sich alles zur Staatskrippe drängt, und wenn das Ziel erreicht ist, dann wird petitioniert um mehr Gehalt.
Bei Arbeitern und Beamten, höheren und mittleren, besteht nur der Unterschied, daß vielfach den Bitten der Beamten willfahrt wird, während die Arbeiter einfach abgewiesen werden.
Ich möchte dringend bitten, die Lohnverhältnisse der Rottenarbeiter in Elsaß-Lothringen einer Revision zu unterziehen.
Denn es sind Arbeiter, die es wahrhaftig verdienen, die den Unbilden der Witterung in einer Weise preisgegeben sind, wie keine anderen Arbeiter der Reichseisenbahnen, und deren Beruf mit hohen Gefahren verbunden ist, wie das Unglück bei Matzenheim gezeigt hat.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Herr Kollege Emmel hat eingangs seiner vorletzten Rede gemeint, ich hätte als letzter Redner zum ersten Titel gesprochen und dann nachher den Schlußantrag unterzeichnet.
Das beruht auf einem Irrtum; ich will nur feststellen, daß das nicht der Fall ist.
(Abgeordneter Emmel: Dann ziehe ich zurück, was (s) 1 ich darüber gesagt habe!)
Ich nehme davon Notiz, Kollege!
In bezug auf meine Resolution meinte der Herr Kollege Emmel: wenn ihre Forderungen durchgeführt würden, so würde das nichts schaden; würde sie aber angenommen, so würde sie weiße Salbe sein.
Wie diese Weisheit miteinander in Einklang zu bringen ist, ist mir ziemlich unklar.
Daß die Resolution nicht weiße Salbe ist, sondern schon jetzt einen tatsächlichen praktischen Erfolg gehabt hat, geht daraus hervor, daß Herr Emmel sich in seiner letzten Rede schon bezog auf die Erklärung betreffend Akkordlöhne, die der Herr Staatsminister infolge meiner Ausführungen zu dieser Resolution gegeben hat.
Im übrigen bin ich der Überzeugung, daß es seine Wirkung im Lande nicht verfehlen wird, wenn wir hier wiederholt darauf Hinweisen, daß verschiedene Nachgeordnete Stellen nicht im Sinne der hier gemachten Ausführungen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung verfahren haben, um so mehr, wenn der Herr Staatsminister selbst hier erklärt, er wünsche die Durchführung dieser Bestimmungen.
Wenn nach Absicht des Abgeordneten Emmel alle unsere kritischen Äußerungen ibren Zweck nicht erfüllen sollen, so bedauere ich den Herrn Kollegen Emmel, der selbst Vorkommnisse in den unteren Instanzen so ausführlich kritisiert hat!
Das hätte dann doch nach seinen eigenen Worten gar keinen Zweck gehabt!
Ich aber bin überzeugt, daß unsere Kritik in der Verwaltung und draußen im Lande ihren Wert haben wird.
Weiter hat sich der Herr Kollege Emmel darüber beschwert, daß ich als Ersatz für die Arbeitskammer »eventuell einen Ausbau und eine Zentralisation der Arbeiterausschüsse gewünscht habe; er meinte, es habe den Anschein, als ob meine Freunde nicht gewillt seien, die Eisenbahner dem Arbeitskammergefetz zu unterstellen.
Diese Unterstellung weise ich zurück.
Wir haben schon beim Arbeitskammergesetz festgestellt, daß wir unsererseits (6) das Arbeitskammergesetz nicht daran scheitern lassen wollen, daß die Staatseisenbahner ihm nicht unterstellt werden können, weil der Bundesrat der Einbeziehung der Eisenbahner ein absolutes Nein entgegensetzt.
Auch die beiden großen Etsenbahnerverbände sowohl der Zentralverband der Eisenbahner in Elberfeld wie der Verband der Eisenbahner in Berlin haben sich auf den Standpunkt gestellt: wenn die Einbeziehung der Eisenbahner in den Bereich der Arbeitskammern nicht möglich sei, dann solle man durch einen Ausbau der Arbetterausschüffe Ersatz schaffen.
Wir und ich glaube, auch die Mehrheit dieses Hauses befinden uns da also durchaus im Einklang mit den Ansichten der Eisenbahner selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Emmel hat weiter unsere ich darf da wohl den Herrn Kollegen Carstens mit einbeziehen Stellungnahme gegen das Streikrecht der Eisenbahner kritisiert.
Ich kann die Gründe für unsere Stellungnahme nur für mich und meine Freunde aussprechen: wir meinen, daß das Streikrecht praktisch gar keinen Wert für die Eisenbahner hat, und daß es unter Umständen sogar gefährlich für sie sein kann.
Denn wenn bet einem Streik der Eisenbahner sich Erscheinungen zeigen, wie wir sie beim französischen Generalstreik gesehen haben, so wird darin doch wohl niemand einen Segen für unsere Volkswirtschaft, für die übrigen bürgerlichen Stände, für den Staat oder schließlich für die Arbeiterschaft selbst erblicken!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese allgemeinen, sehr nüchternen und praktischen Erwägungen haben uns dazu geführt, den Arbeitern zu empfehlen, keinen Anspruch auf das Streikrecht zu erheben.
Wir würden es für verfehlt halten, den Staatseisenbahnern eine Forderung zu empfehlen, durch die sie sich selbst und der ganzen Volkswirtschaft schließlich Gefahr (v) und Unheil zufügen müßten.
Sowohl im Interesse des Staates wie der Arbeiterschaft selbst können wir eine solche Empfehlung nicht ergehen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierbei befinden wir uns wieder in grundsätzlicher Übereinstimmung mit den maßgebenden Eisenbahnerverbänden selbst.
Ich bin genau orientiert darüber, daß der vortrefflich geleitete Zentralverband der Eisenbahnarbetter und Handwerker, Sitz Elberfeld und, wie ich sicher glaube: auch der Verband der Eisenbahner, Sitz Berlin auf dem Standpunkt stehen, ihren Mitgliedern und überhaupt den Staatsarbeitern das Streikrecht nicht zu empfehlen, sondern es abzulehnen.
Ich will mich in eine weitere Erörterung der Frage nicht einlassen, sondern nur eine Stimme aus der Staatsarbeiterschaft selbst anführen.
Das „Zentralorgan deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeite: , Organ des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter, Sitz Elberfeld, schrieb über den Generalstreik in Frankreich unter der ÜberschriftGeneralstreik ist Generalunsinn.
Diese Überschrift war dem Wortschatz der sozialdemokratischen Bewegung entliehen.
In dem genannten Organ heißt es: Der geradezu klägliche Verlauf des mit großem Tamtam ins Werk gesetzten französischen Eisenbahnerstreiks hat obige Binsenwahrheit erneut erhärtet.
Geradezu jämmerlich ist der ganze Streik zusammengebrochen.
Ein Beweis mehr dafür, daß für die Bediensteten und Arbeiter der Eisenbahnverwaltungen der Streik kein geeignetes Mittel ist, um wirtschaftliche Vorteile zu erreichen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Selbst in dem sozialistisch verseuchten Frankreich Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5899 (Behrens.)
(L.) 1 müssen die leitenden Staatsmänner, Briand an der Spitze, in rücksichtsloser Weise mit staatlichen Machtmitteln gegen die streikenden Eisenbahner vorgehen, (hört!
hört!)
weil der Eisenbahnerstreik eben drohte, Millionen von volkswirtschaftlichen Werten zu vernichten und zudem, wenn auch nur vorübergehend, jede Landesverteidigung illusorisch machte.
Der Streik ist verkracht der Erfolg ist gleich Null.
Die bombastischen Phrasen vom „Rachenehmen bei späterer Gelegenheit ''wirken lächerlich.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auch Ihre langen Reden (zu den Sozialdemokraten) über das Streikrecht der deutschen Eisenbahner sind nichts weiter als bombastische Phrasen, womit den Eisenbahnarbeitern und Handwerkern nicht geholfen wird.
Unsere Arbeit, die von den bürgerlichen Parteien in den Parlamenten geleistet wird, nützt den Eisenbahnern praktisch viel mehr als alle Ihre langen Reden von einem wertlosen Streikrecht!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Hauß wies darauf hin, daß mein Argument, der Andrang der Arbeiter zur Reichseisenbahnverwaltung beweise, daß das Verhältnis im großen und ganzen befriedigend sei, nicht zuträfe.
Meine Herren, ich habe ja dieses Argument nicht als ausschließliches Argument verwerten wollen; (s) ich habe nur darauf hinweisen wollen, daß die Verwaltung nach wie vor in guten wie schlechten Zeiten eine außerordentliche Anziehungskraft auf alle diejenigen ausübt, die Arbeit suchen, und diese Anziehungskraft übt sie überwiegend aus, weil die Leute eine gesicherte Lebensstellung finden, sowohl, wenn sie Arbeiter bleiben, als nachher, wenn sie in ein Beamtenverhältnis übergehen.
Ich habe auch hier ausführen können, ein wie großer Prozentsatz unserer Arbeiterschaft tatsächlich in das Beamtenverhältnis übergeht, ein Prozentsatz, von dem die meisten keine Ahnung haben.
Die Sache liegt so, daß gut die Hälfte der gesamten Arbeiter im Laufe der Jahre Beamte werden und dann die Sicherung der Lebensstellung finden, die sie suchen.
Die Frage der Arbeiterlöhne bleibt ständig im Fluß.
Die Regelung dieser Frage unterscheidet sich grundsätzlich von der Regelung der Beamtengehälter.
Die Regelung der Beamtengehälter erfolgt in längerer Zeitperiode, die Regelung der Arbeiterlöhne muß sich immer den jeweiligen wirtschaftlichen Verhältnissen anpassen.
Ich will es nicht ablehnen, daß die Rottenarbeiter der Reichseisenbahnen eine Aufbesserung erfahren.
Das setzt aber eine Prüfung im ganzen Reichsland voraus.
Die Prüfung muß eine örtliche oder in einem Verkehrsbczirk begrenzte sein, und es kann eintreten, daß in einem Bezirke eine Aufbesserung erfolgt, in dem anderen nicht.
Dem Herrn Abgeordneten Emmel fehlt offenbar jedes Verständnis dafür, daß zwischen der Arbeiterschaft und der Verwaltung ein Vertrauensverhältnis besteht, und weil dieses Vertrauensverhältnis besteht und bestehen muß und daß ein solches besteht, dahin streben wir ständig —, darum können wir auch mit Recht verlangen, daß, wenn unsere Arbeiter sich vereinigen und in ihren Versammlungen zusammentreten, um ihre Lohnfragm und Reichstag.
12.
LcgiLl.
-P. II.
Session.
19091911.
Arbeitsbedingungen zu verhandeln, dann die Verwaltung (o) informiert wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht gespitzelt!)
Ich bin überzeugt, daß der ganz überwiegende Teil der Arbeiter selbst wünscht, daß unsere Angestellten, mögen es höhere oder mittlere Beamte sein, sich an ihren Verhandlungen beteiligen, damit sie unter dem unmittelbaren Eindruck dessen stehen, was verhandelt wird.
Das ist ein berechtigtes Verlangen.
Nur derjenige Teil der Arbeiterschaft, der agitatorisch beeinflußt wird, stellt die Forderung, daß keiner von uns aus der Verwaltung an den Versammlungen teilnimmt.
Dieser Forderung trete ich grundsätzlich entgegen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn die Arbeiterschaft den Versuch machen wollte, diese Forderung durchzusetzen, dann würde ich meinerseits die Konsequenzen ziehen, die ich ziehen muß.
Diese Forderung ist auch, soviel mir bekannt, in dem großen Gebiete, das mir untersteht, nur im Reichslande an einer oder der anderen Stelle erhoben worden, und es ist mir sehr wohl bekannt, auf welche Veranlassung die Forderung der Arbeiterschaft zurückzuführen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind die Vereinigungen, deren der Herr Abgeordnete Emmel vorhin Erwähnung tat, deren Versammlungen er oder einer seiner Herren Kollegen wohl beigewohnt haben wird.
Ich muß aber entschieden dagegen Einspruch erheben, daß diejenigen Angestellten es sind Beamte von uns, meist mittlere Beamte, tüchtige, zuverlässige Männer —, die den Versammlungen der Arbeiter beiwohnen, als Spitzel bezeichnet werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist eine völlige Verkennung der Situation, das ist eine Schändung der Beamten, gegen die ich Einspruch erhebe.
(Bravo!)
1 (v) Und wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) diese Pflichterfüllung der Leute als schmutzige Arbeit bezeichnen, dann spricht das nicht für Sie!
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Emmel hat sich nicht mal die Mühe gegeben, zuzuhören, als ich dem Herrn Abgeordneten Böhle erwiderte; sonst hätte er feststellen können, daß ich den Kausalnexus, den der angeblich sich schuldig machende Angestellte ich weiß nicht, ob es ein Arbeiter oder Beamter ist, der sich brutal gegen die Arbeiter verhalten haben soll durch die Hereinziehung der Diebstahlsfrage veranlaßt hat, meinerseits nur mißbilligen kann.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
rechts.)
Ich hatte das ausdrücklich ausgesprochen.
Dann befindet sich der Herr Abgeordnete Emmel in völligem Irrtum, wenn er annimmt, daß ich in der Akkordlohnfrage irgendwie zurückwiche.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt und, wie ich weiß, teilt ihn ein großer Teil der Arbeiterschaft —, daß der Akkordlohn eine absolute Notwendigkeit ist, wenn eine gesteigerte, eine bessere Arbeitsleistung angemessen bezahlt werden soll.
Es liegt im Interesse unserer Arbeiterschaft, es liegt im Interesse der Verwaltung.
Ebenso unrichtig ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Emmel, daß wir dem Akkordverdienst unserer Arbeiter irgendwelche Grenzen ziehen.
Er sprach davon, daß wir die Leute nicht 50 Prozent über den Tagelohn verdienen lassen.
Das ist tatsächlich vollkommen unzutreffend.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
798 5900 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 38.
März 1911.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir das Wort erbeten, um gegen die unmotivierten Angriffe des Herrn Abgeordneten Emmel über meine Haltung in der Streikfrage der Eisenbahnarbeitcr Stellung zu nehmen.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Behrens kann ich darauf verzichten.
Ich möchte nur noch betonen, daß auch die Majorität der Eisenbahnangestellten ihrerseits auf dem vernünftigen Standpunkt steht, daß sie ein Streikrecht für sich nicht beanspruchen will.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Emmel hat mich lebhaft angegriffen, weil er sich offenbar geärgert hat, daß ich kein Manchestermann bin und die Interessen der Arbeiter gerechter und daher wirksamer vertrete als er.
Herr Emmel, ich kann Sie von diesem Arger zu meinem lebhaften Bedauern nicht befreien.
Dann hat der Herr Abgeordnete Emmel es mir sehr verargt, daß ich gerecht genug war, das tatsächlich vorhandene soziale Empfinden des Herrn Staatsministers anzuerkennen, und er hat sich zu der Äußerung verstiegen, es sei unmöglich, daß ein Minister soziales Empfinden haben könne.
Ich meine, gegen eine Beweisführung, die auf solcher Höhe steht, brauchen wir unsererseits nicht zu polemisieren.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormaun (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich identifiziere mich durchaus mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Carstens.
Auch wir stehen bezüglich des Streikrechts der Staatsarbeiter auf dem von ihm und Herrn Kollegen Behrens dargelegten Standpunkt.
Wenn wir nicht glaubten, daß der Herr Staatsminister sozialen Erwägungen zugänglich wäre, dann würden wir besser diese Beschwerden hier nicht vortragen.
Darin hatte der Herr Abgeordnete Behrens meines Erachtens vollkommen recht.
Nicht recht gebe ich dem Herrn Staatsminister darin, daß er aus dem Andrang von Arbeitern zum Eisenbahnarbeitsdienst schließen darf, daß man mit den geringen Löhnen auskommen kann.
Der Andrang zur Staatskrippe ist ja da; aber die Enttäuschung ist fast jedesmal auch da.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie die Budgets der Eisenbahnarbeiter und auch der Unterbeamten durchsehen, dann werden Sie stets finden, daß sie mit einem Minus abschließen, und daß das Manko durch die Mitarbeit der Frau gedeckt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist außerordentlich bedauerlich, weil durch diese Mitarbeit der Frauen wieder anderen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit genommen wird.
(Sehr richtig!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darum müssen wir den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten bitten, nicht lediglich den ortsüblichen Tagelohu zu Grunde zu legen bet der Bemessung der Arbeitslöhne der Staatsarbeiter; denn der ortsübliche Tagelohn wird regelmäßig überholt durch die im Privatbetriebe gezahlten Löhne.
Ja, wie kommt denn überhaupt der ortsübliche Tagelohn zustande
Da kommt der ungelernte Arbeiter vom Lande in die Stadt, und was so ein völlig ungelernter Mann verdienen kann, wird nachher ich habe die Erfahrung gemacht als ortsüblicher Tagelohn festgesetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir wissen wohl, daß der Herr Staatsminister nicht selbst dabei beteiligt ist.
Aber einen gewissen Einfluß auf die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns hat schließlich auch die Eisenbahnverwaltung.
Es (0) ist das auch so eine eigenartige Sache.
Die Löhne der Eisenbahnverwaltung richten sich nach den ortsüblichen Tagelöhnen, und umgekehrt werden die bei der Eisenbahnverwaltung gezahlten Löhne wieder benutzt, um die ortsüblichen Tagelöhne festzusetzen.
Da werden wir also schwerlich weiterkommen.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Fegten Eine Schlange, die sich in den Schwanz beißt!)
Die meisten Wünsche der Eisenbahnarbeiter sind ja bereits zum Vortrag gebracht.
Ich will dieselben nicht wiederholen, um Sie nicht zu ermüden.
Ich muß aber bitten, daß die Petitionen, die uns von verschiedenen Arbeiterorganisationen zugegangen sind, eine eingehende Berücksichtigung der Verwaltung erfahren, und ich kann auch hier nur den Wunsch wiederholen, den ich seinerzeit bei der Beratung des Postetats zum Ausdruck gebracht habe: es wäre für uns außerordentlich wünschenswert und wertvoll, wenn wir eine Beantwortung der eingegangenen Petitionen durch eine Denkschrift erhielten, damit wir authentisches Material darüber bekommen.
Ich muß es wiederholen: die kurzen Ausführungen, die hier vom Regierungstisch aus gemacht werden, geben kein richtiges Bild von der ganzen Sachlage.
Ich kann also auch von hier aus nur diese Bitte erneuern.
Ich muß übrigens sagen, ich finde, daß die Wünsche der Eisenbahner in durchaus loyaler Weise zum Vortrag gebracht worden sind, und daß sie in keiner Weise über das Maß desjenigen hinausschießen, was man als berechtigt anerkennen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Arbeiter wünschen, daß die dienstfreien Tage, soweit sie Festtage sind, auch mit bezahlt werden, meine Herren, so ist das ein Wunsch, dem viele Privatunternehmer längst nachgekommen sind.
In vielen Privatbetrieben werden schon die zweiten Festtage den Arbeitern (v) honoriert.
Dann werden diese auch erst Freude an diesen Festtagen haben und sie als wirkliche Ruhetage benutzen können.
Die Eisenbahnverwaltung sollte nicht hinterherhinken, sondern den Privatbetrieben mit gutem Beispiel vorangehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bezüglich der Arbeiterausschüsse ist ja anzuerkennen, daß auch der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten vorangegangen ist.
Aber ich finde es durchaus nicht schwer, die Arbeiter zu den wenigen Ausschußsitzungen, die zwei-, höchstens viermal im Jahre stattfinden, zusammenzubringen.
Da, glaube ich, würden die Arbeiter sehr gern das Opfer bringen, selbst wenn sie aus dem ganzen EisenbahndirektionsSezirk zusammengebracht werden sollten.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, könnte den Wünschen der Arbeiter noch mehr entgegengekommen werden.
Wir müssen den allergrößten Wert darauf legen, daß die Arbeiterausschüffe nach Möglichkeit ausgebildet werden.
Denn nur dadurch kann den Arbeitern der Verzicht auf das Streikrecht einigermaßen ersetzt werden, und wir müssen doch darauf bestehen, daß den Eisenbahnarbeitern, überhaupt den Staatsarbeitern, das Streikrecht nicht zusteht; denn dadurch würden die größten Schwierigkeiten für den Verkehr und für unser Wirtschaftsleben sich ergeben.
Wenn die Arbeiter eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit wünschen, so ist auch das nachzuprüfen, und ebenso muß darauf gesehen werden, daß auch die Arbeiter einen regelmäßigen Urlaub bekommen, mit dem sie rechnen können.
Auch Arbeiter haben ein Interesse daran, einmal aus der Tretmühle des Alltagslebens herauszukommen.
Ich möchte also den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten bitten, sich der Petitionen der Arbeiter anzunehmen, nnd ich kann noch hinzufügen, daß wir der Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5901 (Hormon »(Breme »).)
(L.) Resolution, die von den Herren Behrens und Kölle eingereicht worden ist, in allen ihren Punkten zustimmen, wenn wir auch mehr Gewicht darauf legen, daß ein sozialer Minister an der Spitze der Verwaltung steht, als daß eine solche papierne Resolution angenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch darauf hinweisen, meine Herren, daß sich ein Kartell deutscher Reichs- und Staatsarbeiterverbände, Sitz Berlin, gebildet hat, zu dem auch die reichsländischen Eisenbahnarbeiter gehören.
Ich glaube, dieses Kartell hat nicht die genügende Anerkennung und Würdigung in den Kreisen der Verwaltung und der Regierung gefunden, und doch steht dasselbe durchaus auf nationalem Boden.
Im Z 1 der Satzungen dieses Verbandes heißt es: Das Verbsndskartell steht auf dem Boden vaterländischer Gesinnung und hat den Zweck, die soziale Lage der Mitglieder der ihr angeschloffenen Vereinigungen zu heben, ihre wirtschaftlichen und geistigen Interessen zu fördern.
Die Erörterung religiöser Fragen ist ausgeschlossen, ebenso auch eine parteipolitische Betätigung des Kartells.
Ich wüßte nicht, was gegen einen solchen Verband, der durchaus auf nationalem Boden steht, einzuwenden wäre.
Das Kartell sollte vielmehr auch seitens der Verwaltung unterstützt werden.
Da muß ich es bedauern, daß eine Einladung, die von dem Kartell an den Herrn Staatssekretär des Innern erging, in der Form abgelehnt wurde, daß es hieß: „Mit Rücksicht auf die Geschäftslage im Neichsamt des Innern muß ich davon abseyen, einen Vertreter zu der Sitzung zu entsenden.
Nun will ich zugeben, meine Herren, daß im Reichsamt des Innern sehr viel Arbeit zu erledigen ist, daß die Beamten ihr gerüttelt Maß Arbeit zu verrichten haben; aber die paar Stunden wären auch noch zu erübrigen, um einen Beamten (L) in eine solche Versammlung des Kartells zu entsenden.
Es würde sich dann auch die Behörde gleich darüber informieren können, wie es in einer solchen Kartellversammlung hergeht, und wie die Gesinnung der Kartellangehörigen ist.
Ich kann darin durchaus nicht eine Bespitzelung erblicken, wenn die Verwaltung auf Wunsch des Kartcllvorstandes einen Beamten in eine solche Versammlung schickt, wie Herr Emmel es dargestellt hat.
Ich halte das für das gute Recht der Behörde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) jawohl, meine Herren, ich stehe darin durchaus auf dem Boden meines Freundes Carstens namentlich wenn die Angestellten, wie in diesem Falle, vollkommen damit einverstanden sind, ja, es gewünscht haben.
Wenn aber derartige Verbände so ablehnend behandelt werden, so wird daraus ja immer von der GegensetteKapttal geschlagen.
Das ist auch in der der sozialdemokratischen Partei sehr nahestehenden gewerkschaftlichen Presse geschehen.
Man hat aus der angeführten Tatsache geschloffen, daß das Kartell von den Behörden abgelehnt worden sei, daß es gar keine Bedeutung habe.
Meine Herren, ich muß im Interesse der auf nationalem Boden stehenden Arbeiterorganisationen bitten, daß die Behörden sich dieser Organisationen annehmen und derartigen Einladungen, wenn sie an sie ergehen, nach Möglichkeit Rechnung tragen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetze!
(Eßlingen).
Wetze!
(Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Vorredners an und habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir die Resolution Kölle-Behrens annehmen werden.
Ich möchte mich bei der Besprechung der Wünsche (0) dev Eifenbahnhandwerkev auf wenige Wünsche beschränken und kurz nur dasjenige Material vortragen, das mir vom Verbände deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeitn, Sitz Berlin, übermittelt worden ist.
Die vorliegende Petition des Verbandes geht darauf hinaus, daß die Leute eine Lohnerhöhung bekommen.
Diese muß auch unbedingt eintreten, wenn wir uns nicht einen unzufriedenen Arbeiterstamm in den Staatseisenbahnwerkstätten schaffen wollen.
Es ist nicht anerkennenswert, daß z.
B. für die Kohlenlader in Deutsch-Avricourt die Akkordpreise seit 20 Jahren nicht einer Revision unterzogen worden sind.
Diese Dienststelle sowie die des Breuschtales ab Molsheim bis Schtrmeck müssen unbedingt in eine höhere Teuerungskloffe aufgenommen werden.
Die Lebensbedingungen in den Reichslanden sind durchaus nicht billig, sie sind sogar außerordentlich teuer, für die Arbeiterschaft fast unerschwinglich.
Daß die Reichslande ein teures Pflaster sind, geht aus den gewiß zuverlässigen Berechnungen der Normalsätze für Beköstigung der Soldaten, wie sie das Kriegsministerium vornimmt, hervor.
Während für Ortelsburg, Allenstein, Naumburg Thorn 33 bis 35 Pfennig, für Berlin und Bremen 37 Pfennig, für Potsdam 39 Pfennig berechnet sind, betragen die Sätze für St. Avold 42 Pfennig, für Mörchingen 41 Pfennig, für Diedenhofen, Neubreisach, und Mülhausen 40 Pfennig, überhaupt hat die Lohnaufbesserung vom 1.
Dezember 1900 den größten Teil der Arbeiter, wie uns gesagt wird, nicht befriedigt.
Geklagt wird in diesen Kreisen darüber, daß in der Hauptsache die jungen vollkräftigen Leute größtenteils leer ausgingen; unangenehm wird auch empfunden, daß die Handwerker mit 5 bis 6 Dienstjahren genau denselben Höchstlohn beziehen, wie mit 10 Dienstjahren, was besonders in den Werkstätten in Mülhausen der Fall sein soll.
Die Arbeiter wünschen, daß nur nach dem Tarifverträge Verfahren wird.
(v) Wenn nun aus bestimmten Gründen einem Arbeiter der ihm nach dem Tarif zustehende Loh »bezw.
die jährliche Aufbesserung vorenthalten wird, so sollte ihm dies stets durch einen Vorgesetzten unter Angabe der Gründe mitgeteilt werden, um der Willkür und der Unzufriedenheit eine Grenze zu ziehen.
Allgemein wünschen die Arbeiter mit ihren Löhnen selbstverständlich nicht hinter denen der Privatindustrie zurückzubbleien.
In der Petition des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter, Sitz Berlin, der wegen seiner maßvollen Art besondere Berücksichtigung verdient, heißt es: Man darf nicht vergessen, daß der Bahnbetrieb außerodentlich hohe Anforderungen in bezug auf peinliche Pflichterfüllung sowie an Geistesgegenwart und Entschlossenheit an feine Arbeiter stellt.
Die Löhne müssen daher mindestens den Löhnen derjenigen Arbeiter gleichkommen, die in gleichwertiger Beschäftigug bei der Privatindustrie und der Landwirtschaft stehen.
Wir möchten das unterstreichen und uns der Hoffnung hingeben, daß die Worte, die der Herr Minister letzthin der Lohnkommission des Verbandes gegenüber geäußert hat, daß er die Lohnerhöhungsfrage nicht für abgeschlossen hielte, recht bald in Erfüllung gehen mögen.
Meine politischen Freunde werden der eingebrachten Resolution zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Behrens hat gemeint, das Koalitionsrecht der Arbeiter damit abtun zu können, daß er darauf hinwies, daß in Frankreich Mißbrauch damit getrieben worden sei, 798 5902 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Emmel.)
() und deshalb müsse in Deutschland den Eisenbahnarbeitern das Recht, sich zu koalieren, genommen werden.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß der Unterschied zwischen dem Wort „Streikrecht ''und „Koalittonsrecht ''eigentlich von Ihrer Seite in die Debatte hineingetragen ist.
In der Tat besteht aber gar kein Unterschied, es gibt kein besonderes Streikrecht, sondern ein Koalitionsrecht.
Das Recht zum Streik hat aber jeder einzelne, und das können Sie ihm nicht nehmen.
Es besteht keine Gesetzesbestimmung, die den einzelnen zwingt, Arbeit zu leisten, und wenn Sie das Streikrecht1der1Arbeiter1nicht anerkennen, dann hat der Arbeiter doch genau das gleiche Recht wie jeder andere Arbeiter, 1 zu1kündigen1und unter Einhaltung der1Kündigungsfrist1die1Arbeit aufzugeben, und all Ihr Gerede, daß Sie den Arbeitern das Streikrecht nicht zuerkennen wollen, ist für die Proxis vollständig bedeutungslos.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Behrens aus eventuellen Mißbräuchen ich betone ausdrücklich das Wort „eventuelle ''—, die in Frankreich vorgekommen sein sollen, schließt, daß nun den deutschen Eisenbahnarbeitern ein Recht genommen werden soll, das sie durch die Gesetzgebung bekommen haben, dann stellt er sich auf den eigentümlichen Standpunkt, daß man durch einen Mißbrauch, der in einem anderen Lande vorkommt, die Arbeiter hier in Deutschland rechtlos machen soll.
Das ist eine Schlußfolgerung, die wir nicht mitmachen können, und wenn der Herr Abgeordnete Behrens auch die Landesverteidigung dafür ins Feld führt, so kann ich diesen Salto mortale auch nicht mitmachen.
Wenn er von bombastischen Phrasen spricht, so sollte er sich zunächst selbst prüfen, bevor er anderen derartige Dinge unterschiebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Carstens hat sich ja auf denselben Standpunkt gestellt und hat auch gemeint, die Majorität (L) der Arbeiter ist gegen das Streikrecht.
Auch hier liegt dieselbe Verwechslung vor.
Es gibt kein besonderes Streikrecht.
Sie konstruieren einen Begriff, der in der Gesetzgebung gar nicht vorhanden ist.
Es gibt nur ein Koalitionsrecht und das Recht jedes einzelnen, unter Kontraktbruch oder unter Jnnehaltung der Kündigungsfrist die Arbeit niederzulegen.
Dieses Recht haben die Arbeiter der Eisenbahn ebenso wie jeder andere Arbeiter, das können Sie ihnen mit allen Ihren Redereien nicht nehmen.
Wenn Herr Abgeordneter Carstens weiter gemeint hat, ich hätte mich geärgert, daß er nicht ganz Manchestermann sei, daß er auch für die Arbeiter eintrete, so ist das eine billige Redensart, die ich ihm gerne schenke.
Herr Abgeordneter Hormann hat sich auf denselben Standpunkt gestellt dem Kartell der Ei'fichtigung nicht ge und hat sich darüber beschwert, daß enbahnbeamten ein Beamter zur Beaufschickt wird.
Da würde sich freilich ein einfacher Weg ergeben, um die Geschichte zu lösen.
Der Herr Eisenbahnminister brauchte nur die überschüssigen Beamten, die er anscheinend hat, in die nationalen Eisenbahnerorganisationen zu schicken, die sich derartige Dinge wünschen, und brauchte nicht diejenigen belästigen zu lasten, die eine derartige Beaufsichtigung nicht wünschen.
Wenn aber der Staatsmintster glaubte sagen zu sollen, mir fehle jedes Verständnis für diese Fragen, (Abgeordneter Behrens: So hat er recht gehabt!)
so möchte ich ihm das zurückgeben.
Der Staatsmintster sagt, es bestehe ein Vertrauensverhältnis zwischen der Reichseisenbahnverwaltung und den Arbeitern, und deshalb rechtfertige sich die Überwachung.
Wenn wirklich ein solches Vertrauensverhältnis bestünde, so wäre doch die Bespitzelung überflüssig.
Wenn er meint, es seien nur agitationsbedürstige Kreise unter den Arbeitern, die sich gegen etwas Derartiges wehrten, so täuscht er sich.
Soweit ich die Verhältnisse beurteilen kann, geht denn doch (cy diese Stimmung wesentlich weiter, als der Herr Staatsminister anzunehmen scheint.
Daran möchte ich ihn erinnern, daß es anderswo auch Eisenbahnminister gibt, die über die Dinge vernünftiger denken.
Ich könnte ihm eine ganze Reihe von Aussprüchen des bayerischen Verkehrsmtnisters zitteren; ich will mich aber auf eine Stelle beschränken aus einer Rede, die er am 12.
Mai 1910 in der Kammer der Reichsräte gehalten hat: Ebenso, sage ich, ist es uns unmöglich, durch eine solche Unterdrückungspolitik ich bitte den Ausdruck zu verzeihen und so zu nehmen, wie er gemeint ist die Sozialdemokratie aus den Eisenbahnwerkstätteu und überhaupt aus dem Eisenbahnbetrieb fernzuhalten.
Diese Wirkung wird nicht erreicht.
Was wir erreichen, ist einzig das, daß die Bewegung, die heute offen vor unseren Augen liegt, die kontrolliert werden kann, wie ich in Ihrem hohen Ausschüsse sagte, in geheime Zirkel gedrängt wird, und daß dann die Radikalen die Oberhand gewinnen.
Das würde der Erfolg sein, und ob dieser Erfolg wünschenswert erscheint, daß möchte ich doch außerordentlich bezweifeln.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß die Meinung, als ob durch solche Maßregeln die Sozialdemokratie ausgerottet werden könnte, sich widerlegt durch die Geschichte aller Zeiten und aller Völker.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat ein anderer Verkehrs minister in einer Kammer auch im Deutschen Reiche gesprochen.
Dieser Eisenbahnminister steht auf jeden Fall auf einem viel vernünftigeren Standpunkte das sage ich ganz offen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) als der Chef der Reichseisenbahnverwaltung, der glaubt, daß er durch eine Unterdrückungspolitik alle ihm unliebsamen Sache »bei den Eisenbahnarbeitern verhindern könnte.
Er wird das nicht erreichen, er kann diejenigen Eisenbahnarbeiter, die selbst denken können, nicht derartig beeinflussen, wie er es wünscht.
Wenn der Herr Eisenbahnminister aus meinen vorherigen Äußerungen geschlossen hat, daß entweder ich oder einer meiner Kollegen den Sitzungen beigewohnt habe, so täuscht er sich.
Ich würde hingegangen sein das sage ich ganz offen —, wenn ich eingeladen worden wäre.
Aber ich kenne die Leute nicht, ich bin nicht eingeladen worden, und ich kann nicht wissen, wie das im einzelnen dort zugegangen ist.
Meines Wissens ist auch kein Kollege von mir zugegen gewesen.
Der Herr Etsenbahnminister hat dagegen protestiert, daß ich die Beamten als Spitzel bezeichnet habe.
Er möge aber erst einmal dafür sorgen, daß die Beamten nicht eine Tätigkeit ausüben, die nach dem deutschen Sprachgebrauch als Spitzelet bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange sich diese Leute dazu hergeben, eine solche Tätigkeit auszuüben, müssen sie sichs gefallen lassen, Spitzel genannt zu werden.
Da nützt alles Protestieren nichts; solange Sie die Leute zur Spitzelei verwenden, werden wir hier immer diese Bezeichnung gebrauchen.
Der Herr Etsenbahnminister hat noch gesagt, daß er vorhin schon die Äußerungen wegen des Diebstahls mißbilligt habe, und er meinte, ich hätte sehr schlecht zugehört.
Wenn er das vorhin gesagt hat, so muß er das so leise gesprochen haben, daß wir es hier nicht verstehen konnten.
Ich bin während der Zeit, als der Herr Minister sprach, keinen Augenblick aus dem Saale gewesen, und ich habe es nicht gehört.
Die Schuld liegt Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5903 (Emmel.)
() deswegen nicht an mir.
Aber ich nehme Notiz davon, daß er wenigstens diese Gegenüberstellung des Beamten mißbilligt, und ich schließe daraus, daß er die Beamten und Arbeiter nicht auch noch durch eine Billigung von etwas Derartigem moralisch korrumpieren will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
14a, 14d.
Angenommen.
Zu Tit.
15 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin vorhin zum Reden aufgerufen worden, ohne hier gewesen zu sein.
Ich will zu meiner Entschuldigung anführen, daß ich soeben von einer Beerdigung zurückgekehrt bin und daher nicht früher hier sein konnte.
Bei Kap.
87, Tit.
15 handelt es sich nach der beigedruckten Bemerkung auch um das Lokomotiv- und Zugpersonal, welches frühzeitig untauglich zur Verwendung in dem bisherigen Dienste geworden ist.
Es gibt keine Beamtengruppe, bet der die Abnützung und die Invalidität so frühzeitig eintritt, wie Lei dem Lokomotivpersonal.
Das kommt daher, weil der Dienst sehr anstrengend und aufreibend ist, und weil diesem Personal nicht genügend Erholungsurlaub und Ruhepausen gewährt werden.
Das durchschnittliche Dienstalter des Lokomotivpersonals beträgt nicht ganz 19 Jahre, was auch der Geheime Sanitätsrat Dr. Schwechten auf Grund amtlichen Materials im Jahrgang 1909 und 1910 des „Archivs für Eisenbahnwesen ''mit folgenden Worten bestätigt: „Man muß hiernach annehmen, daß das Lokomotivpersonal seine höchste Jnvaliditätsquote schon fast 20 Jahre vor den übrigen Gruppen erreicht, und nur (2) wenige Lokomotivführer noch ein Jahrzehnt später im Dienste sind.
Dieselbe Erscheinung war auch im Jahre 1907 zu beobachten.
Als Ursache dieser betrübenden Erscheinungen und des so frühen Ausscheidens aus dem Dienste führt er an: „Die Gesundheit der in dieser Gruppe Beschäftigten ist einer ganzen Reihe von Schädigungen unterworfen und ausgesetzt.
Die stetige Erschütterung des Körpers, die dauernde, ungleichmäßige Erhitzung durch die Feuerung, die fortdauernde Einwirkung des Luftzuges im Führerstand, der Witterungswechsel, das dauernde Stehen seien als die hauptsächlichsten Einflüsse genannt.
Die planmäßige Fahrzeit innerhalb einer Dienstschicht sollte daher einschließlich derjenigen Aufenthalte auf den Stationen, während deren die Lokomotive nicht verlassen werden kann, keinesfalls mehr als 10 Stunden betragen.
Die bestehenden bundesratlichen Bestimmungen stellen entschieden zu hohe Anforderungen an das Personal.
Dasselbe hat an den einzelnen Diensttagen durchschnittlich 11 Stunden und 23 Minuten Dienst zu leisten.
Es kommt dies daher, weil die Ruhetage, welche man den Personalen gewährt, erst dadurch gewonnen werden, daß von ihnen an anderen Tagen des Monats eine erhöhte Stundenzahl geleistet werden muß.
Bei einfachen Betriebsverhältnissen, wie namentlich auf Nebenbahnen, stellt sich die Durchschnittsleistung der Diensttage sogar auf 12 Stunden 41 Minuten, wie das der Herr Kollege Dr. Will in der Budgetkommission eingehend nachgewiesen hat.
Es ist doch selbstverständlich, daß infolge dieser Überanstrengungen eine frühere Abnutzung des Personals eintreten muß, und daß dadurch der Pensionsfonds ganz erheblich anschwillt.
Eine Dienstbefreiung von 24 zusammenhängenden Stunden kann unter keinen Umständen als ein Ruhetag betrachtet werden, weil diese Zeit dem Ruhebedürfnis des Lokomotivpersonals unter keinen Umständen Rechnung trägt.
Ganz unzureichend ist die Bestimmung, nach welcher schon zwei solcher Ruhetage im (c ) Monat als ausreichend bezeichnet werden, und zwar um so mehr, als in der Praxis meistens ein Ruhetag nur aus Bruchstücken von zwei hintereinander liegenden Kalendertagen besteht.
Das Durchschnittsalter beim Ausscheiden aus dem Staatsdienst beträgt nach der Statistik des Vereins deutscher Lokomotivführer und Heizer infolge Tod und Pensionierung nur 44 Jahre und 22 Tage, das durchschnittliche Lebensalter dagegen nach der Statistik der Hilfskasse deutscher Lokomotivführer nur 45 Jahre
Monate und 20 Tage.
Hieraus ergibt sich, daß die Angehörigen des Lokomotivführerstandes nach ihrer Pensionierung im Durchschnitt nur noch 1 Jahr und 7 Monate am Leben bleiben.
Das Lokomotivpersonal verlangt daher eine reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des deutschen Lokomotivpersonals.
Folgende Punkte seien besonders hervorgehoben: Gewährung von 52 Ruhetagen im Jahre, wovon mindestens '»auf Sonntage entfallen müssen; ein Ruhetag muß 36 Stunden dauern und soll von zwei Ruhenächten begrenzt sein; genaue Angabe der zusammenhängenden Stundenzahl, die als ausgiebige Pause zu betrachten ist; Entschädigung bei erheblichen Abweichungen vom Dienstplan zu Ungunsten des Personals durch gleichwertige Verlängerung der dienstfreien Zeit; gesetzliche Festsetzung eines jährlichen Erholungsurlaubes, der für die ersten 5 Dienstjahre auf 8 Tage, für die darauf folgenden 5 Jahre auf 14 Tage, für die Zeit vom 10. bis 20.
Dienstjahre auf 3 Wochen und von da ab auf 4 Wochen festzusetzen wäre.
Werden diese Wünsche erfüllt, so wird hierdurch die Betriebssicherheit erheblich größer werden, und hierdurch wird eine Verringerung der Unfälle eintreten sowie eine Verringerung der Pensionen, aber eine bedeutende Erhöhung des durchschnittlichen Dienst- und Lebensalters des deutschen Lokomotivpersonals.
(Sehr richtig!)
1 (v) Sodann möchte ich noch einigeWorte für dieKöniglichen Wagenwärter einlegen, die jetzt auch viel mehr und schwierigeren Dienst zu leisten haben, als das früher der Fall war.
Nun hat der Herr Minister allerdings verfügt, daß diese Beamten nach Ablegung einer Prüfung Wagenmeister werden können.
Die älteren Wagenwärter haben aber durch diese Bestimmung keinerlei Vorteile, während doch gerade diese auf Grund ihres Dienstalters in erster Linie Berücksichtigung finden sollten.
Die älteren Wagenwärter haben durch ihren Dienst ihre Qualifikation, wie ich meine, zur Genüge erbracht; sie sollten daher auch ohne Prüfung zu Wagenmeistern befördert werden.
Die Wagenwärter bitten nun den Herrn Minister, ihnen den Titel Wagenmeister statt Wagenwärter zu verleihen.
Aus den Bestimmungen des Bundesrats für die Wagenwärter seien folgende hervorgehoben: Fähigkeit, über einen dienstlichen Vorgang eine verständige schriftliche Anzeige zu erstatten; Kenntnis der Wagengattungcn und der einzelnen Teile der Wagen, insbesondere der Kuppelungs-, Schmier- und Türverschlußvorrichtungen, der Achslager, der Hetzungs- und Beleuchtungseinrichtungen, der Handbremsen und der im Bahnbezirk vorkommenden durchgehenden Bremsen und der Behandlung dieser Einrichtungen; Kenntnis der Eigentumsmerkmale der eigenen und der fremden Wagen; Fähigkeit, die an den Wagen während des Betriebs vorkommenden kleinen Schäden zu beseitigen; Kenntnis der Vorschriften über das Reinigen, Hetzen und Beleuchten der Wagen; Kenntnis der Vorschriften für den Rangierdienst; Kenntnis der Vorschriften über das Verhalten bei Unfällen; Kenntnis der Vorschriften für den Fahrdienst, soweit sie den Dienstkreis des Wagenwärters berühren; Kenntnis der Dienstanweisungen für Bremser, Schaffner, Bahnwärter und Weichensteller, soweit sie 5904 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Werner (Hersfeldj.)
() den Dienstkreis des Wagenwärters berühren; fünfmonatige Beschäftigung im Schlosser-, Schmiede-, Tischler- oder Stellmacherhandwerk in einer Wagenwerkstätte und vterzkhntägige Probezeit im Bremserdienste.
Würden die Königlichen Wagenwärter zu Wagenmeister ernannt werden, so würde dadurch ihre Dienstfreudigkeit erhöht werden.
Es würde in dieser Titelverleihung eine Anerkennung ihrer Stellung und Verantwortung zu erblicken sein.
Bereits die Herren Minister v. Thielen und v. Budde haben wiederholt anerkannt, daß die Wagenwärter zu den mittleren technischen Beamten zählen.
Für mittlere technische Beamte ist aber die Bezeichnung Wagenwärter absolut keine entsprechende.
Da ein Titel keine Mittel beansprucht, nehme ich an, daß der Herr Minister v. Breitenbach auch bereit sein wird, den Wagenwärtern den Titel Wagenmeister zu verleihen, wie das auch im preußischen Abgeordnetenhause angeregt worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
16, 16a, 16V, 16o, 16ä, 17.
Alle diese Titel find bewilligt.
Tit.
18.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Jahre betragen die Ausgaben für Kohlen aller Art 10430000 Mark, während im Etatsjahr 1910 10 889 000 Mark vorgesehen waren.
Demnach ist eine Minderausgabe gegen das Vorjahr von 459 000 Mark zu verzeichnen, die in der Hauptsache auf den stattgehabten Minderverbrauch zurückzuführen ist, der seinerseits wieder durch die höhere Leistungsfähigkeit der neueren Lokomotiven (2) erzielt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
19 », 19b.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20 ».
Zu diesem Titel stelle ich die Resolution Behrens-Kölle auf Nr.
893 der Drucksachen mit zur Diskussion und werde sie hier auch zur Abstimmung bringen.
Der Herr Vizepräsident hat die zu Tit.
1 des Kap.
87 gestellte Resolution dort nicht mit zur Abstimmung gebracht.
Es wird also hier Gelegenheit sein, die Resolution zu diskutieren und zur Abstimmung zu bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Mehrausgabe von 1447 500 Mark setzt sich zusammen aus einer Mehrausgabe von 286 600 Mark für Löhne der Werkstättenarbeiter und 1274100 für Fahrzeuge und Unterhaltungskosten, während andererseits eine Minderausgabe von 113 200 Mark bei Beschaffung von Werkstättenmaterialien zu verzeichnen ist.
Hieraus ergibt sich die Mehrausgabe von 1447 500.
Dieser Mehrausgabe steht aber bet Tit.
3 Pos.
4 eine Mehreinnahme für Unterhaltung fremder Wagen von 1532000 Mark gegenüber, sodaß sich im ganzen eine Mehreinnahme von 251900 Mark ergibt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle zunächst die Annahme des Titels, der nicht angefochten ist, fest.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die (0) Resolution auf Nr.
893 der Drucksachen, Behrens-Kölle: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Verwaltung der Retchseisenbahnen anzuweisen, daß 1.
1 möglichst für alle Arbeiter in den Werkstätten, Betrieb und Bahnunterhaltung Arbeiterausschüffe errichtet werden; 2.
1 den Arbeiterausschüssen bet Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen eine geeignete Mitwirkung ermöglicht wird; 3.
1 in dem Bericht über die Verwaltung der Reichseisenbahnen auch über die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse berichtet wird; 4.
1 alle Arbeiter und Handwerker der Reichseisenbahnen nach zehnjähriger einwandsfreier Dienstzeit aus dem ArbeitsVerhältnis mit vierzehntägiger Kündigung in ein gesicherteres Arbeitsverhältnts (Diplomverhältnis) überführt werden annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
20b, 21, 22, 23.
Diese Titel sind angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Zu Tit.
3 liegt auf Nr.
880 der Drucksachen der Antrag der Kommission vor, hier 60 000 Mark abzusetzen; dafür sollen bei Tit.
7 60 000 Mark zugesetzt werden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gchwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage dem Beschluß der Kommission gemäß, die Behandlung des Tit.
3 mit dem Tit.
7 zu verbinden.
Es werden bei Tit.
3 400 000 Mark gefordert, eine Summe, die nach den neuesten Berechnungen gerade mit Rücksicht darauf, daß sich die Verhandlungen mit den staatlichen Verwaltungen der Post und dem Mtlitärfiskus längere Zeit hinziehen werden, im kommenden Jahre nicht ganz wird verausgabt werden können.
Dagegen ergibt sich bei Tit.
7 eine Mehrausgabe dadurch, daß erst in der letzten Zeit eine Übersicht darüber gewonnen werden konnte, daß bei der Erneuerung des Tunnels von Teterchen Mehrausgaben entstehen.
Die Kommission beantragt daher, von den bei Tit.
3 vorgesehenen 400 000 Mark einen Betrag von 60 000 Mark, der also für die angeschlagenen Kosten zur Dichtung und Ausbesserung des alten Tunnels bei Teterchen verwendet werden soll, abzusetzen und dem Tit.
7 der einmaligen Ausgaben zuzuführen.
Damit würde eine Änderung der Schlußsumme des Kap.
11 entbehrlich.
Sollte dieser Antrag nicht angenommen werden, so ist eine Nachforderung um den Differenzbetrag als sicher anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, als der jetzige Bahnhof zu Straßburg gebaut worden ist, konnte man nicht ahnen, daß der Verkehr einen solchen Umfang annehmen würde.
Niemandem ist ein Vorwurf deshalb zu machen.
Ich möchte aber gern darüber Auskunft haben, ob nunmehr mit dem Umbau des Bahnhofs von Straßburg auch für die Zukunft gesorgt ist und neue Linien dort einmünden können.
Es steht außer Zweifel, daß der Bau einer Rheinbahn dringende Notwendigkeit wird.
Die Linie Straßburg—Basel ist in einer solchen Weise überlastet, daß die Sicherheit des Verkehrs dort sehr gefährdet ist.
über 120 Züge verkehren dort pro Tag, und es ist ein wahres Wunder, daß es der Umsicht Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5905 (Haus
)
(L.) unserer Beamten bisher gelungen ist, größere Unglücksfälle zu vermeiden.
Durch eine Rheinbahn, die längs der Rheinstraße über Markorlsheim, Ncubreisach, Banzenheim, 'Mülhausen, St. Ludwig geführt werden müßte, würden mindestens 50 Gemeinden direkten Anschluß erhalten können, und über 100 andere Gemeinden würden dem Verkehr erschlossen werden.
Auf alle Fälle muß dafür gesorgt werden, daß die Hardtgegend dem Eisenbahnverkehr nähergebracht wird.
Die dortige landwirtschasttreibende Bevölkerung ist sehr benachteiligt dadurch, daß sie fernab vom großen Verkehre liegt.
Ihre Produkte, die sie in harter Arbeit dem steinreichen Nheinboden abringen muß, sind dadurch entwertet, ja vielfach wird ihnen der Absatz derselben geradezu unmöglich gemacht.
Eine Vergrößerung des Bahnhofs von Straßburg ist auch durch das andere Projekt geboten, nach welchem nunmehr die Mittelpfalz mit Elsaß-Lothringen verbunden werden soll.
Uber diese Notwendigkeit will ich mich hier nicht weiter äußern, weil mein Fraktionskollege Göring nachher weitere Ausführungen hierüber machen wird.
Präsident; Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde über den Kommissionsantrag abstimmen lassen und würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus den Antrag der Budgetkommission: Tit.
3.
Umbau des Hauptbahnhofs Straßburg, Folgerate 340000 Mark (abgesetzt sind 60 000 Mark), Tit.
7.
Dichtung und Ausbesserung des alten Tunnels bei Teterchen, Schlußrate 230 000 Mark (zugesetzt sind 60 000 Mark) annimmt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
5, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Zu Tit.
12 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Göring.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Göring beantragt, die Diskussion der Titel 12 und 16 zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden; die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, der pfälzische Wahlkreis Zweibrücken-St. Ingbert-Pirmasens, welchen zu vertreten ich die Ehre habe, ist bet unserer Reichseisenbahnverwaltung mit seinen Wünschen auf Anschluß bezw.
Verbindung an das große Reichseisenbahnnetz schon seit einer langen Reihe von Jahren, wenn auch nicht ein lieber, so doch ein alter bescheidener Bekannter.
Bis heute haben wir nur eine solche Verbindung zwischen der Pfalz und dem Reichslaud durch die sogenannte Bliestalbahn Zweibrücken—Blieskastel—Saargemünd.
Eine zweite Verbindung soll im nächsten Jahre zur Ausführung kommen, im Anschluß an die im Bau befindliche pfälzische Linie Kaltenbach—Dahn— Bundenthal—Landesgrenze Richtung Weißenburg.
Weiter ist in Aussicht genommen die zur Ausführung genehmigte sogenannte Hornbachbahn Zweibrücken— Hornbach—Wolmünster—Meisental, und endlich soll die pfälzische Linie Kaiserslautern—Waldfischbach—Biebermühle eine Fortsetzung nach Pirmasens-Ost über TrulbenEppenbrunn nach der Landesgrenze Richtung Reichshofen oder Phtllipsburg erhalten.
Sowohl von mir wie von meinen verehrten Fraktionskollegen aus dem Reichsland Dr. Will (Straßburg) und Horn und soeben von meinem Herrn Vorredner dem reichsländischen Kollegen Hauß sind schon wiederholt diese Wünsche nach besseren Verbindungen der Reichslande mit der Pfalz in diesem hohen Hause (Ä vertreten worden, und heute hat auch der reichsländische Abgeordnete Kollege Böhle diesen Wünschen nach einer besseren Verbindung der Pfalz nach Straßburg Ausdruck gegeben.
Die seitens der erwähnten Abgeordneten vorgebrachten verschiedenen Wünsche sind zum Teil seitens der Reichseisenbahnverwaltung beachtet worden, zum Teil auch in Erfüllung gegangen, wofür allseitig Anerkennung gezollt werden soll.
Ich muß mir aber doch gestatten, obschon diese Wünsche bekannt und schon öfter vorgetragen worden sind, einige Ausführungen zu den erwähnten Linien zu machen.
Was zunächst dieLmieKaltenbach—Dahn—Bundenthal anlangt, so ist deren Vollendung für Herbst nächsten Jahres in Aussicht gestellt.
Die Fortsetzung von Bundenthal, Landesgrenze nach Weißenburg ist nach einer Erklärung des Herrn Geheimen Ober-Baurats Kriesche in der Sitzung der Petitionskommission vom 24.
Januar seitens der Neichseisenbahnverwaltung und des bayerischen Verkehrsministeriums gesichert, und sollen im Reichshaushaltsetat für 1912 hierfür Mittel angefordert werden.
Ich darf daher den Wunsch aussprechen, daß die Reichseisenbahnverwaltung ihrerseits diesem Ausbau der Linie alle mögliche Förderung zuteil werden läßt, und daß sie den Ausbau im nächsten Jahre nicht bloß in Angriff nimmt, sondern womöglich betriebsfertig ausführt.
Es würde dadurch eine Lebensfrage nicht bloß der reichsländischen interessierten Gemeinden, sondern auch eine Lebens- und Volkswirtschaftsfrage des ganzen Dahner Tales gelöst.
Beide würden dadurch an den großen Durchgangsverkehr angeschlossen, und es würde dadurch bessere Arbeitsgelegenheit und mehr Verdienst für die Arbeiter auch in das sonst im allgemeinen bescheidene Tal gebracht.
Über die militärische Bedeutung der Bahn will ich kein Wort verlieren.
Sie ist allseitig anerkannt und von Fachleuten längst nach der Richtung beurteilt.
1 (v) Was nun die schon seit einem Menschenalter erstrebte Linie Münztal—Wolmünster—Hornach—Zweibrücken betrifft, so muß ich von dieser Stelle aus namens der pfälzischen und reichsländischen Städte und Gemeinden unserem tiefen Bedauern Ausdruck geben, daß es mit der Ausführung dieser Linie gar nicht vorwärtskommen will.
Die bayerische Teilstrecke ist vor zwei Jahren schon im Juni werden es sogar schon drei Jahre im bayerischen Landtag festgestellt und genehmigt worden.
Die gesamten Mittel hierzu sind auch bewilligt worden.
Es ist nun insbesondere unverständlich, wie der bayerische Teil von Zweibrücken nach Hornbach zur Landesgrenze ohne jede weitere Vorarbeit bis heute geblieben ist und noch nicht über die ersten Anfangsstadien der Vorarbeiten hinausgekommen ist.
Gerade wegen der Bereitstellung der Mittel durch den bayerischen Landtag ist selbstverständlich in den beteiligten Kreisen eine gewisse Erregung dadurch hervorgerufen worden, weil dieselben es nicht verstehen können, wie nach längst erfolgter Bereitstellung der Geldsumme seitens der Volksvertretung eine solche Verschleppung eintreten kann.
Das bayerische VerkehrsMinisterium hat sich auf frühere und neuere Eingaben des Bürgermeisteramts Zweibrücken, das sich der Sache in ganz hervorragender Weise angenommen hat, immer geäußert, die Verzögerung sei bedingt durch die Haltung der Reichseisenbahnverwaltung, und es müsse erst von seiten der Reichseisenbahnverwaltung die reichsländische Strecke in Angriff genommen bezw.
durchgeführt sein, bevor Bayern an diese Teilstrecke auf seinem Gebiete herantreten könnte.
Der Bahnbau habe auch deswegen keine Eile, weil die bayerische Strecke leichter und schneller zu bauen sei.
Das Bürgermeisteramt Zweibrücken hat nun neuerlich eine solche Eingabe wieder aus Anlaß einer großen Ver5906 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Göring.)
(L) sammlung, die am 5.
Februar in der Stadt Hornbach, Pfalz, abgehalten wurde, an das bayerische Verkehrsministerium gerichtet und darüber Beschwerde geführt, daß die Sache noch im alten Stadium sei, und gebeten, man möge wenigens diese Teilstrecke der Bahn auf der bayerischen Seite baldigst in Angriff nehmen.
Ich muß mir nur gestalten, die Antwort des bayerischen VerkehrsMinisteriums bekanntzugeben, damit die Aufstellung berechtigt erscheint, daß die Verschleppung nur auf dem Vorwand beruht, es sei die Verzögerung durch die Neichseisenbahnverwaltung verursacht.
Das bayerische Verkehrsministerium schreibt: München den 17.
Februar 1911.
K. B. Staatsministerium für Verkehrsangelegcnheiten.
Erbauung der Eisenbahn Zweibrücken— Hornbach—Wolmünster—Münztal rc.
betreffend.
Im Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1911 sind auf Seite 16 und 18 der Anlage XVI (Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen) eine Schlußrate von 71000 Mark nach einer im Jahre 1909 vorausgegangenen Bewilligung von 50 000 Mark für die Ausführung genauer Vorarbeiten zum Bau einer eingleisigen vollspurigen Nebenbahn von Münztal über Wolmünster bis zur pfälzischen Grenze in der Richtung nach Zweibrücken und für den Bau dieser Bahn eine erste Rate von 100 000 Mark vorgesehen.
Hieraus folgt, daß der größere Teil der Entwurfsbearbeitung erst im laufenden Jahre vorgenommen werden soll.
Inden Erläuterungen auf Seite 19 der XVI.
Anlage des Reichshaushaltsetats ist bemerkt, daß die 19, 9 Kilometer lange lothringische Bahnstrecke größere Bauschwierigkeiten biete als die nur (v) 113, 6 Kilometer lange pfälzische Strecke, weshalb es angezeigt erscheine, schon im Jahre 1911 mit den wichtigeren Bodenankäufen und mit den eine längere Ausführungszeit beanspruchenden Tunnelbauten vorzugehen, um die beiden Teilstrecken tunlichst gleichzeitig in Betrieb nehmen zn können.
Mit dem Betrage von 100 000 Mark werden außer Grunderwerbungskosten höchstens die Kosten für die technische Einteilung der Tunnelbauten gedeckt, daher wird die eigentliche Bauzeit der lothringischen Strecke erst vom Jahre 1912 an zu rechnen sein und sich wegen der größeren Bauschwierigkeiten weiter hinaus erstrecken als die Bauzeit der bayerischen Strecke.
Obwohl eine frühere Fertigstellung der bayerischen Strecke über Hornbach hinaus bis zur Landesgrenze, für welche die gesamten Mittel bereits im Jahre 1908 bewilligt wurden, zwecklos wäre, wurde mit der Bearbeitung des ausführlichen Entwurfs bereits im August 1909 begonnen.
Die Entwurfsbearbeitung wurde inzwischen zeitweise zurückgestellt, weil sie im Hinblick auf den Stand der Vorarbeiten für die lothringische Strecke nicht drängte, und weil die damit befaßte Neubauinspektion Zweibrücken dringendere Arbeiten zu vollziehen hatte.
Der baureife Entwurf wird aber im laufenden Jahre vollendet, und der Bau spätestens gleichzeitig mit dem der lothringischen Strecke fertiggestellt werden.
Bet dieser Sachlage ergibt es sich von selbst, wie es mit der Richtigkeit einer nach Zeitungsnachrichten in einer Jntereffentenversammlung am 5. d. M. aufgestellten Behauptung, „die ganze Schuld an der Verzögerung des Bahnbaues treffe einzig und allein die bayerische Staatsregierung '', (0) sich verhält.
Das K. Bezirksamt Zweibrücken hat Abschriften dieses Erlasses zur Verständigung der beteiligten Gemeinden erhalten.
gez.
Fraundorfer.
Diese letztere Auffassung wird ja doch von einem großen Teile der Interessenten der pfälzischen Gemeinden vertreten; wir sind davon überzeugt, daß die größere Schuld an der Verzögerung das bayerische Verkehrsministerium trifft.
Neuerdings hat ja das Bürgermeisteramt Zweibrttcken in Verfolg dieser Mitteilung eine erneute Petition um beschleunigte Ausführung des Bahnbaus an den Reichstag gerichtet.
Die Petition wurde in der Budgetkommission beim Etat der Reichseisenbahnen verhandelt und beschlossen: die Petition des Bürgermeisteramts in Zweibrücken um Bau einer Eisenbahn von Münzthal über Wolmünster bis zur pfälzischen Grenze Journ.
II.
Nr.
4040 durch die Beschlußfassung über Kap.
5 Tit.
16 der Ausgabe des außerordentlichen Etats für erledigt zu erklären.
Meine Herren, wie berechtigt unsere Annahme ist, daß die Verzögerung auf seiten der bayerischen Regierung iezw.
des bayerischen Verkehrsministeriums liegt, geht chon daraus hervor, daß nach drei Jahren nichts geschehen ist, als daß die auf pfälzischer, auf bayeytscher Seite in den Jahren 1909 bis 1910 eingeschlagenen Holzpflöcke, die die Richtung der Bahnlinie bezw.
die Trassenführung ameigen sollten, schon wiederholt ersetzt werden mußten, weil sie abgefault waren.
(Heiterkeit.)
Im übrigen aber ist alles noch wüst und leer geblieben bis heute.
Der einzige Trost, der uns unter diesen Aussichten bleibt, liegt bei der Reichseisenbahnverwaltung, die (v) den Bau der Bahn, der auch ihrerseits bestimmt ist, doch auch durchführen wird und, wie wir hoffen, so rasch als möglich.
Es sind nun früher schon vom Reich 50 000 Mark für Vorarbeiten bewilligt worden, und im Etat der Reichseisenbahnverwaltung für 1911 werden unter Kap.
5 Tit.
12 angefordert weitere 71000 Mark zur „Ausführung genauer Vorarbeiten für den Bau einer eingleisigen vollspurigen Nebenbahn von Münzthal über Wolmünster bis zur pfälzischen Grenze in der Richtung auf Zweibrücken, als Schlußrate ''.
Ich gestatte mir hier die höflichste Frage an die Reichseisenbahnverwaltung, ob die Formulierung „Ausführung genauer Vorarbeiten ''darauf hindeuten soll, daß man im Jahre 1911 über diese Vorarbeiten wieder nicht hinauskommen will.
Man sollte doch, entsprechend den Wünschen der Gesamtheit sowohl der interessierten reichsländischen, wie der pfälzischen Bevölkerung, die Ausführung der Bahn möglichst beschleunigen.
In der Befürchtung der Verzögerung werden wir weiter dadurch bestärkt, daß es in Kap.
5 Tit.
16 heißt: „Zum Bau einer eingleisigen vollspurigen Nebenbahn von Münzthal über Wolmünster bis zur pfälzischen Grenze in der Richtung auf Zweibrücken, 1.
Rate: 100 000 Mark.
Dieser Betrag erscheint uns doch so verschwindend klein, daß man da von einem Anfang des Baues selbst wirklich kaum reden kann.
In den Erläuterungen zu diesem Titel heißt es: Zur Ausführung genauer Vorarbeiten für eine eingleisige vollspurige Nebenbahn von Münzthal über Wolmünster bis zur pfälzischen Grenze in der Richtung auf Zweibrücken sind durch die Etats aus das Rechnungsjahr 1909 Kap.
7 Tit.
16 uud 1911 Kap.
5 Tit.
12 zusammen 121000 Mark bewilligt oder angefordert, über den schon aufReichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5907 (Göring.)
(L) 1 gestellten allgemeinen Entwurf der Bahn, die für den lothringischen Teil (19, 9 Kilometer) vom Reiche und für den pfälzischen Teil (13, 6 Kilometer) von Bayern erbaut werden soll, ist das Verwaltungsvorverfahren bereits eingeleitet.
Die neue Bahn bildet eine Fortsetzung der bestehenden Linie Wingen—Münzthal und bezweckt, dem nördlichen Teil des Elsaß mit seiner bedeutenden Glasindustrie neue Wege für den Materialbezug und den Absatz der Waren von und nach der Pfalz zu eröffnen sowie zugleich den südöstlichen Teil Lothringens an das Netz der Neichseisenbahnen anzuschließen.
Um die reichsländische Teilstrecke tunlichst zu dem gleichen Zeitpunkte wie die kürzere und geringere Bauschwierigkeiten bietende Teilstrecke Wolmünster—Zweibrücken in Betrieb nehmen zu können, erscheint es angezeigt, schon im Jahre 1911 mit den wichtigeren Boden ankäufen und mit den eine längere Ausführungszeit beanspruchenden Tunnelarbeiten vorzugehen und hierfür eine erste Rate von 100000 Mark bereitzustellen.
Die Gesamtkosten der lothringischen Teilstrecke sind vorläufig zu 10 724 000 Mark ermittelt.
Hierauf leistet die elsaß-lothringische Landesregierung den üblichen kilometrtschen Zuschuß mit zusammen 895 500 Mark, so daß als Anteil des Reichs noch 9 828 500 Mark aufzubringen sind.
Nach diesen Ausführungen erscheint unsere Befürchtung doch gewiß berechtigt, wenn wir annehmen, daß mit den in den Etat für 1911 eingestellten 100 000 Mark der Bahnbau selbst auch auf der retchsländischen Strecke nicht wesentlich gefördert werden kann.
Wir haben die Überzeugung, daß, wenn unsere Reichseisenbahnverwaltung an den hohen Reichstag herangetreten wäre und höhere Mittel gefordert hätte, seitens des Reichstags die Bereitwilligkeit (L) hierzu vorhanden gewesen wäre.
Wir hoffen dann wenigstens, wenn sich in diesem Jahre nichts weiter erreichen läßt, daß im nächsten Etat 1912 die Reichseisenbahnverwaltung eine Summe anfordert, die es ermöglicht, daß der Bahnbau im nächsten Jahre auf reichsländischer Seite um so schneller und ergiebiger gefördert d. h. vollendet werden kann.
Hoffentlich trifft das auch für die pfälzische Strecke zu.
Nun ist in der letzten Zeit in einer großen Versammlung in Hornbach in der Pfalz, welche von Vertretern der beteiligten reichsländischen und pfälzischen Gemeinden veranlaßt war, die Befürchtung ausgesprochen worden, daß der Bau der sogenannten Hornbachbahn deswegen so verzögert werde, weil andere Projekte neu hinzugekommen seien, für welche eine energische Agitation eingesetzt hat.
Hoffentlich kann uns die Reichseisenbahnverwaltung, vielmehr der Herr Minister beruhigen und die Erklärung abgeben, daß diese Befürchtungen nicht zutreffen.
Weiter sind auch in der letzten Zeit in der Presse Äußerungen gefallen, die eine große Beunruhigung in die interessierten Kreise getragen haben, und ich darf mir gestatten mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einer Stimme Raum zu geben, die diese Befürchtung wachgerufen hat.
Die „Straßburger Post ''veröffentlicht folgende Zuschrift: Seit der am 5.
Februar d. I. in Hornbach (Pfalz) abgehaltenen Versammlung mit der Tagesordnung „BahnbauZweibrücken—Horubach-Wolmünster—Münzthal ''hat sich der Bevölkerung des Kantons Wolmünster die größte Niedergeschlagenheit bemächtigt.
Wenn schon die Tatsache, daß maßgebende Personen es nicht für nötig erachteten.
in der Frage des projektierten Bahnbaues fördernd einzugreifen, verdächtig erschien, so bewiesen die in der Versammlung gefaßten Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Beschlüsse zur Genüge, daß man von der (0) Vollendung des Bahnbaues noch weit entfernt ist.
Schon vor dem Kriege 187071 projektiert und sogar teilweise festgelegt, wurde die Ausführung des Bahnbaues zunächst infolge der durch den Krieg hervorgerufenen Umwälzung unterbrochen.
Seitdem hoffte die Bevölkerung von Jahr zu Jahr auf die Wiederaufnahme des Projektes, dessen Ausführung die ersehnte Verbindung mit der Außenwelt bringen und der fruchtbaren, an Obst und Getreide reichen Gegend erleichterten Absatz schaffen sollte.
Endlich, im Jahre 1902, wurde die Bahn in das elsaßlothringische Bahnbauprogramm aufgenommen.
Aber noch recht lange Jahre sollte es dauern, bis die Bevölkerung einen positiven Erfolg ihrer langjährigen Wünsche in der Einstellung der allerdings nur geringen Summe von 17 000 Mark in den Landesetat 1911 und von 100000 Mark in den Reichsetat 1911 erblicken zu können glaubte.
Um so größeres Befremden erregt es nun, daß die Ausführung des Bahnbaues scheinbar wieder in weitere Ferne gerückt ist und nicht mit allen Mitteln danach gestrebt wird, die Bahn in möglichst kurzer Zeit fertigzustellen.
Pessimisten befürchten sogar, daß der seit so viel Jahren besprochene Bahnbau Zweibrücken—Münzthal zu Gunsten des neu aufgetauchten Projektes Pirmasens-Niederbroun verschoben oder gar aufgegeben werden könnte.
Unter diesen Umständen spricht die Bevölkerung des Kantons Wolmünster die sichere Hoffnung aus, daß unsere Vertreter im Landesausschuß und Reichstag gelegentlich der Etatsdebatten ihren ganzen Einfluß zu Gunsten des Bahnbaues Zweibrücken-Münzthal verwenden und ihre Stimme (v) im Sinne des zu Hornbach gefaßten Beschlusses, welcher dem Landesausschuß bezw.
dem Reichstag als Petition vorliegt, erheben werden.
Ein erstes Erfordernis wäre die Erhöhung der vorgesehenen Raten.
Ich wäre nun der Neichseisenbahnverwaltung bezw.
dem Herrn Minister dankbar, wenn derselbe nachher auch darüber eine bestimmte Erklärung abgeben könnte, daß mit dem Bau auf reichsländischem Gebiete noch in diesem Jahre begonnen wird, und zwar so, daß das Projekt so ausgeführt wird, wie die Linie schon seit vierzig Jahren seitens der pfälzischen und der reichsländischen Gemeinden erstrebt wird, nämlich über Zweibrücken— Hornbach—Wolmünster—Münzthal.
Ich muß diesen Wunsch nachdrücklich deshalb unterstreichen und der Neichseisenbahnverwaltung besonders ans Herz legen, weil in den letzten Tagen von der Stadtgemeinde Saargemünd eine Gegenpetitton eingegangen ist, welche der Reichsverwaltung vielleicht bekannt ist, und die diese Linienführung geändert wissen will.
Es hat sich nach Bekanntgeben dieser Petition von Saargemünd eine neue Erregung unter der Bevölkerung kundgegeben.
Am letzten Sonntag war in Wolmünster deswegen eine größere Versammlung, die aus allen interessierten Teilen der Pfalz und aus den reichsländischen Gemeinden stark besucht war.
Es ist da eine Resolution gefaßt worden, die ich der Neichseisenbahnverwaltung zur Kenntnis bringen möchte, weil ich annehmen muß, daß diese Resolution ihr noch nicht in die Hände gekommen ist.
Diese Resolution, die in Wolmünster gefaßt ist, lautet: Die am 26.
März d. I. zu Wolmünster (Lothringen) anläßlich des Bahnprojektes Münzthal—Wolmünster—Zweibrücken stattgehabte Versammlung von Bürgermeistern und Gemeinde799 5908 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Göring.)
() 1 ratsmitgliedern, sowie von Interessenten des Reichslandes und der Pfalz erhebt hiermit Widerspruch gegen die Petition der Stadt Saargemünd und sechs anderer Gemeinden, welche die Führung der Bahnstraße über Kleinrederchingen anstrebt.
Eine derartige Trassenführung müßte schon bei Weislirchen—Urbach- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte doch, Ihre Verlesungen nicht gar zu weit auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Diese Resolution ist doch sehr lang.
Ich glaube, es genügt, wenn Sie die Resolution dem Herrn Minister überreichen.
(Sehr gut!)
Göring, Abgeordneter: Ich bescheide mich und sehe von einer Verlesung ab, ich werde die Resolution dem Herrn Minister überreichen.
Hoffentlich wird dieselbe beachtet werden.
Es war natürlich nicht möglich, daß dieselbe schon in die Hände des Herrn Ministers gelangen konnte, da sie erst vorgestern Sonntag in der Versammlung zu Wolmünster gefaßt worden ist.
Sonst hätte ich sie nicht verlesen wollen.
Nun wird vielleicht hierzu der Einwand von Saargemünd erhoben werden, daß hier eine Gegenerklärung von reichsländischen Gemeinden, 6 an der Zahl, die früher dieses alte Projekt gewünscht haben, vorhanden sei, die sich für die Saargemünder Petition ausspricht.
Dem kann ich dadurch entgegentreten, daß ich eine Erklärung dieser Gemeinden in Händen habe, die diese frühere Erklärung heute wieder zurückgezogen haben, weil diese Gemeinden damals irrig berichtet waren.
Also ein solcher Einwand von Saargemünd wäre nicht angezeigt und be (L) gründet.
Hoffentlich wird deshalb der Petition von Saargemünd nicht nähergetreten.
Nun noch einige Worte über das Projekt Pirmasens— Reichsland.
Das Projekt Kaiserslautern—Wallfischbach— Biebermühle über Pirmasens-Ost in der Richtung nach Reichshofen oder Philippsburg ist ja erfreulicherweise unter Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse seiner Verwirklichung um einen Schritt vorwärtsgebracht worden.
Nach einem Vorschlag des bayerischen Ministeriums und mit Übereinstimmung des Kaiserlichen Statthalters in Elsaß-Lothringen und der Reichseisenbahnverwaltung wird diese Bahnverbindung hergestellt und den Verhältnissen entsprechend möglichst gefördert werden, sodaß auch den Wünschen der Stadt Pirmasens nach einer besseren direkten Verbindung an den großen Durchgangsverkehr in absehbarer Zeit Rechnung getragen werden kann.
Es ist von seiten der Städte Kaiserslautern—Pirmasens und neuerdings auch einem Komitee Niederbronn (Elsaß) eine Petition an den Reichstag gekommen und in der Petitionskommission verhandelt worden.
Der Wirkliche Geheime Ober-Baurat Kriesche hat dort namens der Reichseisenbahnverwaltung eine Erklärung abgegeben, die im Petitionsbericht vom 24.
Januar 1911 abgedruckt ist.
Ich will deshalb auf ihre wörtliche Wiedergabe verzichten, weil diese Erklärung der betreffenden Stadtverwaltung auch bekannt ist, und möchte nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Reichseisenbahnverwaltung in dieser Angelegenheit, die besonders für die Stadt Pirmasens eine Existenz und Lebensfrage bildet, alles aufbieten möge, um der großen, industrierreichen Stadt möglichst rasch zu einer direkten Bahnverbindung nach dem Reichsland zu verhelfen.
Ich verweise im übrigen auf meine früheren Ausführungen über die sonstigen Gründe, die eine schnelle Ausführung der Wünsche der Stadt Pirmasens besonders angezeigt erscheinen lassen.
Ich will mich sonach zum Schluß wenden und der (0) Hoffnung nochmals Ausdruck geben, daß die Reichseisenbahnverwaltung den vorgetragenen Wünschen, die allerdings reichlich groß sind, weil mein Wahlkreis gleich drei solche Verbindungen nach dem Reichslande wünscht, so weit tunlich und baldigst Rechnung trägt.
Es find einerseits Städte und Gegenden, die gerade durch ihre bis jetzt bestehende Abgeschiedenheit vom großen Verkehr mit Recht darauf einen Anspruch erheben können, daß ihnen auch die als notwendig erkannten Verkehrsgelegenheiten geschaffen werden, und das um so mehr, weil auch diese Städte und Gegenden jahraus jahrein zu den sonstigen großen öffentlichen Verkehrseinrichtungen, die hauptsächlich der Großindustrie, den Großstädten zu gute kommen, beitragen.
Deswegen muß es auch angezeigt erscheinen, daß man den langjährigen Wünschen dieser Bevölkerungskreise Rechnung trägt, deren Interessen ich hier zu vertreten habe.
Ich kann heute schon unserer Reichseisenbahnverwaltung die Erklärung abgeben, daß, wenn diesen Wünschen nach Tunlichkeit und möglichst rasch ihrerseits Rechnung getragen wird, sie sich des Dankes aller Beteiligten versichert halten kann.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Minister.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, soweit ich aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnehmen konnte, ist er ja mit der Verwaltung der Neichscisenbahnen im allgemeinen durchaus zufrieden, und er kann es auch sein; denn es ist gesichert, daß zunächst dieLinieZweibriicken—Wolmünster—Miinztal gebaut wird.
Für sie wird noch ein letzter Rest an Kosten für Vorarbeiten angefordert und außerdem eine erste (v) Baurate.
Dann ist zugleich einigermaßen sichergestellt der Bau der Linie von Pirmasens nach Bitsch und drittens der östlichen Linie Vundenthal—Weißenbnrg.
Die beiden letzteren Linien sind durch Abmachungen mit den bayerischen Staatsbahnen in Verbindung miteinander gebracht worden.
Also in einiger Zeit wird die Pfalz mit den Reichslanden auf drei neuen Wegen verbunden sein, ein ganz außerordentlicher Verkehrsfortschritt.
Nun fürchtet der Herr Abgeordnete, daß die Mittel, die wir in diesem Jahre im Etat anfordern es wird ja nur eine Baurate von 100000 Mark gefordert —, nicht genügen, um einen erheblichen Baufortschritt zu machen.
Meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten beruhigen.
Wir werden in diesem Jahre an der Linie von wirklichen Bauarbeiten allerdings nichts weiter leisten können als das Vortreiben eines Sohlstollens für den großen Tunnel, der an der Grenze liegt.
Im nächsten Jahre aber werden weitere Bewilligungen angefordert werden können in der Hoffnung, daß auch von bayerischer Seite in gleicher Weise vorgegangen wird.
Sein zweites Bedenken war das, daß die Linie Wolmmünster-Müiiztal nicht gebaut werden würde, weil andere Projekte aufgetaucht sind.
Diese Sorge teile ich keinesfalls.
Wir fordern vom Hause die Mittel an aus Grund eines ganz bestimmten Projektes.
Das Projekt soll zur Ausführung kommen.
Ich kann mir, zumal auch die Verhältnisse auf der pfälzischen Seite so liegen, nicht denken, daß eine andere Linie gewählt werden kann, wenn wir erst in Wolmünster find.
Was die Ausführung der beiden anderen Projekte anbetrifft, des mittleren: Pirmasens—Bitsch, und des anderen: Bundenthal-Weißenburg, so scheint mir auch zu irgendwelcher Besorgnis kein Anlaß vorzuliegen.
Für Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5909 (v. Breitenbach.)
M Bundenthal—Weißenburg ist uns bereits ein Teil der Vorarbeitskostcn bewilligt, und für Pirmasens—Bitsch fordern wir sie im nächsten Jahre an, wie es zugesagt ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da keine Wortmeldung mehr vorliegt.
Der Tit.
12 ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest.
Ebenso Tit.
13, 14, 15.
Über Tit.
16 hat die Diskussion schon bet Tit.
12 mit stattgefunden; ich stelle die Annahme des Titels fest.
Tit.
17, 18, 19, 20.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
4, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hantz, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr ich anerkenne, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen im allgemeinen eine gute ist, so muß ich doch andererseits die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Böhle unterstützen, dahingehend, daß die Verwaltung der Retchseisenbahnen gegen Reisende der IV.
Klasse, wenn Wagenmangel vorhanden ist, und die Reisenden gezwungen sind, die III.
Klasse zu benutzen, schonungslos gegen diese vorgeht.
Ich halte das nicht für richtig; denn das reisende Publikum tut das nicht etwa, um die Bahn zu betrügen, sondern weil in Elsaß-Lothringen bei vielen Zügen ein Mangel an IV.
Wagenklaffe vorhanden ist.
Wenn die Eisenbahn in der Weise gegen das reisende Publikum vorgehen will, dann sollte sie andererseits auch dafür sorgen, daß Reisende III.
Klasse nicht in der IV.
Klasse mitfahren müssen, weil sehr oft Wagen III.
Klasse fehlen.
Es hat sich in der Beziehung ein Reisender an die Generaldirektion mit einer Beschwerde gewandt, und es ist ihm zur Antwort geworden: M Nach dem Ergebnis der Untersuchung sind für den Fall, daß die vorhandenen Wagen dritter Klasse bei ungewöhnlichem Personenzugang nicht reichen sollten, 2 Wagen vierter Klasse bereitgestellt und durch Anbringen eines Klappschilds als Wagen dritter Klasse kenntlich gemacht worden.
Meine Herren, wie anfechtbar ein solches Verfahren ist, hat der betreffende Beschwerdeführer, offenbar ein Freund leckerer Spargel, der Generaldirektton der Reichseisenbahnen in folgender Weise zu Gemüte geführt.
Er schreibt: Wenn ich gegen vorhergehende Zahlung Spargel erster Klaffe kaufe, und der Händler liefert mir Spargel zweiter Klasse, schreibt aber auf das Paket außen darauf: „erste Klasse '', und wenn er mir dann auf meine Beschwerde zu antworten wagt: „Bei starker Nachfrage läßt sich solches Vorgehen nicht vermeiden ''—, so würde ich dem Manne Dinge sagen, die ich der Kaiserlichen Generaldirektion natürlich nicht sage, obwohl ich weder einen moralischen noch einen juristischen Unterschied zwischen dem Beschwerdefall und dem geschilderten Verhalten des Spargelhändlers entdecken könnte.
Meine Herren, ich muß diesem Manne recht geben.
Es liegt hier tatsächlich eine Benachteiligung des reisenden Publikums vor, und ich möchte die Verwaltung der Reichseisenbahnen dringend bitten, dafür zu sorgen, daß in Zukunft die nötigen Wagen bereitgehalten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Marburg).
(Abgeordneter Dr. Spahn sWarburgj: Herr Präsident, ich hatte zum folgenden Titel gebeten!)
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort in der eröffneten lo) Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Marburg).
vr.
Spahn (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, für die Elsaß-Lothringer ist zur Zeit die Ausnutzung der Reichseisenbahnen als volkswirtschaftliches Instrument, die Einflußnahme der Reichseisenbahnen auf die Gestaltung unseres Güterverkehrs ein Gegenstand besonderer Sorge; denn wir müssen annehmen, daß die nächsten Jahre für uns mit dem Moment, wo die jetzt im Gange befindliche Rheinregulierung bis Straßburg zum Abschluffe gelangt sein wird, eine bedeutende, wenn nicht entscheidende Wendung in der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes bringen werden.
Wer die mannigfachen Wechselfälle kennt, denen die elsaß-lothringische Wirtschaft im Laufe der letzten Menschenalter ausgesetzt gewesen ist, wird begreifen, daß sich des Landes in Zeiten nahender wirtschaftlicher Krisen eine besondere Unruhe bemächtigt.
Für das ganze übrige Deutschland hat der Zeitpunkt der politischen Einigung durchweg wirtschaftliche Vorteile gebracht; sie erfüllte gradezu das Hauptstreben der Volkswirtschaft aller Stämme.
Für Elsaß-Lothringen bedeutete der Wiederanschluß an das deutsche Vaterland zunächst eine starke wirtschaftliche Beeinträchtigung.
(Na!
na!
links.)
Es hatte allerdings Elsaß-Lothringen früher seinen Vorteil in der wirtschaftlichen Angliederung an Deutschland gefunden, weil es früher den gesamten Durchgangsverkehr von Norden nach Süden vermittelte.
Aber die Revolution hat diesen unterbrochen, und die französische Verwaltungspolitik hat dann zielbewußt im 19.
Jahrhundert darauf hingearbeitet, Elsaß zum Hinterlande der großen französischen Häfen zu machen und unsere großen, von ihr wirksam geförderten Jndustrieplätze in Verbindung zu bringen mit Havre, Marseille und Paris.
Sie hat damit (, ) vor 1870 Elsaß-Lothringen gewissermaßen vom Rhein systematisch abzutrennen versucht.
Sie hat damit auch erzielt, daß Mannheim vorläufig der Endpunkt der Rheinschiffahrt wurde.
Das wieder hat Baden benutzt, um durch eine ähnlich zielbewußte Eisenbahnpolitik seine Eisenbahnen zur Verlängerung der größten europäischen Binnenschiffahrtsstraße, der Rheinschiffahrtsstraße, zu machen und den Durchgangsverkehr auf das rechte Rheinufer hinüberzuziehen.
Als 1870 Elsaß wieder deutsch wurde, bedeutete das zunächst wirtschaftlich für Elsaß-Lothringen, daß es von den französischen Verbindungen, in die es sich eben hineingelebt hatte, in denen es sich wohl fühlte, wieder losgerissen wurde.
Es bedeutete das ferner, daß ein erheblicher Teil des im Lande investierten Kapitals auswanderte.
Es muß freilich auch zugegeben werden, daß ein Teil des zurückbleibenden Kapitals zunächst sich nicht sehr darum bemühte, in erneuter Verbindung mit Deutschland seine Entschädigung suchen.
Es ist unser wichtigstes deutsches Interesse dem Lande gegenüber in wirtschaftlicher Hinsicht, daß Elsaß an das übrige Deutschland voll angeschlossen wird, daß es die Verbindung mit dem Rhein zurückgewinnt.
Dazu muß ihm der Durchgangsverkehr, so weit es möglich ist, wieder zugeführt, dann auch möglichst viel deutsches Industriekapital dort angesiedelt werden.
Da richten sich unsere Augen in erster Linie auf die Reichseisenbahnverwaltung, weil diese ausschlaggebend ist für die ganze Verkehrspolitik, die wir in unserem Lande zu treiben vermögen.
Es wird im Lande gewiß nicht verkannt, daß die Reichsetsenbahnverwaltung sehr viel getan hat, die Zahl unserer Eisenbahnlinien zu vermehren, mehr als sie hätten leisten können.
Es wird auch nicht verkannt, daß die Retchseisenbahnverwaltung in steigendem Maße Entgegenkommen in der Tarifpolitik 799 Reichstag.
15

Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5916 (Dr. Späh »Marburgs) M gegen unsere Wünsche gezeigt hat.
Aber es erschwert doch die ganze Verkehrspolitik im Lande zunächst sehr, daß sie nicht in ähnlicher Weise wie in Baden oder Bayern oder Preußen straff zusammengefaßt werden kann mit der Wasserstraßen- und Hafenpolttik.
Diese ist Landes- und Kommunalsache, die Eisenbahnen sind Reichssache, zum Teil durch die Personalunion, die für das Amt des Chefs der Reichseisenbahnverwaltung und das des preußischen Eisenbahnmintsters besteht, preußische Sache.
Es ist das Gefühl im Lande zweifellos weit verbreitet, daß es der Reichseisenbahnverwaltung, insofern sie als besonders wichtiger Faktor an der Verkehrspolittk des Landes beteiligt ist, ein wenig an gesundem elsässtschen partikularistischen Egoismus fehlt, daß von ihr zuweilen übertriebene bundesstaatliche Rücksichten genommen werden.
Für unsere ganze Verkehrspolitik ist es gegeben, daß wir zunächst nach Baden hinüberschauen.
In unserem Lande herrscht das glaube ich sagen zu dürfen im allgemeinen eine große Anerkennung für die badische Verkehrspolitik gerade wegen der Art und Weise, wie Baden Eisenbahn- und Hasenpolitik miteinander kombiniert.
Aber es liegt nahe, daß wir das hauptsächlichste Resultat, das Baden erreicht hat, die außerordentliche Hebung Mannheims, als etwas Künstliches empfinden, und daß wir der Ansicht find, daß eigentlich Straßburg die Vorherrschaftsstellung im oberrheinischen Gebiete einnehmen müßte, die bisher Mannheim innehat.
Straßburg ist das natürliche Ein- und Ausfalltor für das große oberrheinische Hinterland, nnd es ist das Streben aller Kräfte in unserem Lande, auch Straßburg nun zum Aufschwung zu verhelfen.
Die retchsländischen Eisenbahnen selber würden zweifellos einen außerordentlichen Nutzen davon haben, weil sie an einem starken emporblühenden Straßburg einen festen Stütz- und Mittelpunkt finden würden, den sie bisher in ihrem Bereich nicht haben, und einen (n) hervorragend leistungsfähigen Zubringer.
Von seiten der Stadt, von seiten des Landes ist alles geschehen, wie mir scheint, was geschehen konnte.
Herr Kollege Böhle hat vorhin schon kurz gestreift, daß Straßburg fast über seine Kräfte hinaus Aufwendungen für Hafenbauten gemacht hat.
11 Millionen hat es schon angelegt, und eine weitere Reihe von Millionen ist es anzulegen im Begriff.
Nun hat der Herr Kollege Böhle, wenn ich ihn recht verstanden habe, davon gesprochen, daß das Land gar nichts zu den Straßburger Hafenbauten beigetragen hätte.
Das trifft nicht vollständig zu, das Land hat bereits eine Beisteuer zu den Hafenbauten geleistet.
Das Land seinerseits hat sein Hauptbemühen darauf gerichtet, um neben den großen Eisenbahnlinien, die das Reich baut, auch eine ebenmäßige Entwicklung der Wasserstraßen zu bewirken.
Es hat sich dabei ursprünglich vor allen Dingen auf Kanalprojekte festgelegt.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern hier nur die Anstrengungen des Landes für den Bau eines Rheinseitenkanals und für den Ausbau des Hüninger Kanals kurz erwähnen.
Beide Kanalprojekte scheiterten teils an dem Widerspruch anderer Bundesstaaten, teils durch das Verhalten der Reichspolitik.
Schließlich haben wir in die Rheinregulterung eingewilligt.
Aber ob die Rheinregulierung uns die erwarteten Vorteile bringen wird, hängt wesentlich ab von der Güterverkehrspolitik, die die Reichseisenbahnverwaltung treiben wird.
Wir sehen, wie Baden sich darauf einrichtet, die Regulierung des Rheins für seine Volkswirtschaft auszunutzen, so sehr es nur irgendwie geht.
Auf der badischen Seite ist gegenüber Straßburg auf Staatskosten der Kehler Hafen gebaut worden.
Baden bekümmert sich darum, daß der Rhein jetzt sofort auch bis Konstanz reguliert werde.
Ich darf vielleicht ferner das Gerücht erwähnen vielleicht, daß uns eine Auskunft hier im hohen Hause darüber wird —, daß, im Falle die Rheinregulierung bis Konstanz zustande kommt, Basel seine Hafeneinrtchtungen rechts- (o) rheinisch anlegen will, was bei geschlossener Schiffahrt zum großen Nutzen der badischen Bahnen, zum Nachteil der Neichseisenbahnen ausschlagen würde.
Wir beanstanden natürlich nicht, was Baden für seine Bevölkerung tut, sondern haben die höchste Achtung davor, aber man fragt sich in unserem Lande: was wird die Neichsetsenbahnverwaltung tun, um uns in ebenbürtiger Weise in unserer wirtschaftlichen Entwicklung zu Hilfe zu kommen
Herr Kollege Böhle hat vorhin in schlechthin abfälliger Weise von der Tätigkeit der Reichseisenbahnverwaltung gerade in Hinsicht auf die volkswirtschaftliche Hebung des Landes gesprochen.
Ich glaube, daß sich nicht viele im Lande unter denen, die das Sachvcrhältnis wirklich kennen, dieses abfällige Urteil zu eigen machen werden.
Es liegt auch mir persönlich ganz fern, einerseits zu verkennen, daß der Chef der Neichseisenbahnverwaltung durch seine Doppelstellung als preußischer Staatsminister und Chef der Neichseisenbahnen gewissen Schwierigkeiten Rechnung zu tragen hat.
Wir find uns im Lande auch bewußt, daß gerade unsere Wünsche hinsichtlich der Tarifgestaltung weitgehende sind und zum Teil Tariffragen sehr komplizierter und schwieriger Natur betreffen.
Anderseits glauben wir auch wahrzunehmen, daß seit ein bis zwei Jahren in gesteigertem Maße der Wille bei der Reichseisenbahnverwaltung vorhanden ist, dem partikularen volkswirtschaftlichen Bedürfnis des Landes zu genügen.
Aber wir würden gern eine Auskunft darüber besitzen, in welcher Weise die Eisenbahnverwaltung ihrerseits dazu beizutragen gedenkt, daß, wenn jetzt die Rheinregulierung bis Straßburg fertig wird und dann die weitere Erschließung des Oberrheins als Schiffahrtsstraße in Angriff genommen werden sollte, der Verkehr an Straßburg nicht abermals vorbeigelettet werden kann.
Es liegt mir fern, irgendwie eine Erdrückungspolitik der Eisenbahnen mit preußischer (v) Hilfe Baden gegenüber zu befürworten.
Aber allerdings das erscheint wünschenswert, daß mehr Einheit in die ganze Verkehrspolitik Elsaß-Lothringens hineinkommt, daß die Etsenbahnverwaltung die individuellen Bedürfnisse des Landes noch mehr in ihrem Verhalten voranstellt, daß da, wo wir auf Konkurrenz stoßen, eine entsprechend energische Gegenwehr stattfindet, und daß sich die Reichseisenbahnverwaltung auch an den anderen Veranstaltungen der Verkehrspolittk des Landes in noch stärker fördernder Weise beteiligt, als es bisher der Fall war.
Und da darf ich speziell Straßburgische Wünsche in Hinsicht auf die Förderung unseres Güterverkehrs in erster Linie befürworten, damit uns die Zurückeroberung des uns zukommenden Platzes im oberrheinischen Wirtschaftsleben erleichtert wird.
Wir mußten noch bis zum vorigen Jahr, wenn ich richtig unterrichtet bin, durchweg für alle Umladungen vom Wasser zur Bahn Werführungsgebühren bezahlen.
Es ist darin für den Auslandsverkehr meines Missens seit den letzten Monaten eine Erleichterung eingetreten; aber sie dürfte noch nicht zureichend sein.
Wir müssen ferner heute noch in Straßburg sämtliche Gleisanlagen in unsern Häfen auf unsere Kosten machen, während Baden, wenn es nicht gar die Häfen selber baut, doch meines Wissens die durchgehenden Gleise, wie z.
B. am neuen Jndustriehafen in Mannheim, auf Staatskosten bestellt.
Wir sind in Straßburg zurzeit nicht in der Lage, Hafen- und Werftgebühren einzuführen, wie die preußischen Häfen solche erheben; wir bekommen aber auch anderseits keinen Staatszuschuß wie die badischen Häfen.
Unter Berücksichtigung insbesondere dieses schweren Nachteils wäre es wohl angemessen, wenn die Reichseisenbahnverwaltung uns jedes finanzpolitische Entgegenkommen zeigte, das sie uns nur irgendwie zeigen kann, zumal wir schon bewiesen haben, daß wir ihr umgekehrt dienlich sind.
Wenn der Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5911 (Dr. Spahn (Warburgj.)
M Güterverkehr in den Straßburger Bahnhöfen in den letzten 18 Jahren um gut 2 Millionen Tonnen zugenommen hat, von noch nicht 6 Millionen bis auf 8 Millionen gestiegen ist, so dürfte das doch wohl ein Hauptverdienst gerade der Wirtschaftspolitik der Stadt Straßburg, ihrer Anstrengungen für den Hafenbau sein.
Kommt die Nheinregulierung, trägt sie ihren Nutzen für uns, wird sich der Nutzen für die Bahn zweifellos noch steigern.
Mit einzelnen Wünschen auf Tarifgestaltung will ich das hohe Haus bei der Lage der Verhandlungen in keiner Weise aufhalten.
Aber auch da wünschen wir, daß, soweit uns auch die Eisenbahnverwaltung in den letzten Jahren schon entgegenkommen ist, sie uns auch noch ein ferneres Entgegenkommen zeigen möge.
Sie möge sich dabei nicht darauf beschränken, uns solche Tariferletchterungen zu gewähren, bei denen die badische Eisenbahnverwaltung vorangeht, sondern daneben unsere speziellen Landesbedürfnisse berücksichtigen.
Ein Hauptwunsch, den wir in diesem Zusammenhang haben, und der wohl auch im Landesausschuß von ElsaßLothringen noch zur Besprechung kommen wird vielleicht heute schon gekommen ist —, ist der, daß die Eisenbahnverwaltung ihr Verhalten gegenüber dem Hüninger Kanalprojekt ändern möchte.
Dieses Kanalprojekt wird vom ganzen Lande, sicher von der überwiegenden Mehrheit seiner Wirtschaftsinteressenten, gefordert.
Wenn es bis jetzt nicht durchgeführt werden konnte, so liegt das zum guten Teile daran, daß uns die Reichseisenbahnverwaltung bis jetzt noch keinen annehmbaren Vorschlag gemacht hat, in welcher Weise der Gleisanschluß an den Hüninger Hafen von der Schweiz herüber erfolgen soll.
Der Wasserverkehr nach Basel kommt doch.
Nur ist die Situation allmählich die geworden, daß die Schweiz voraussichtlich in der Lage ist, zwischen zwei Wasserstraßen zu (D) wählen, zwischen der Fahrstraße des Rheins selber und dem Rhetn-Rhone-Kanal in Verbindung mit dem Hüninger Kanal.
Da müssen wir Elsässer nun wünschen, daß alles geschieht, um den Durchgangsverkehr nach der Schweiz auf elsässischer Seite festzuhalten und, was ja bei Durchführung des Hüninger Projekts sicher der Fall sein würde, auch den übergangspunkt nach der Schweiz hin auf deutschem Boden zu haben.
Das scheint nicht nur ein elsässisches, sondern auch ein nationales Interesse zu sein.
Aber selbst wenn sich die Neichspolitik aus irgend welchen mir nicht näher bekannten Gründen gegen das Hüninger Projekt immer noch zögernd verhalten sollte, so ist doch die Durchführung dieses Projekts eine so einmütige Forderung des Landes, daß die Reichsetsenbahnverwaltung sich auf den Boden dieses Projekts stellen müßte.
Die Reichseisenbahnverwaltung wäre auch in der Lage, uns zu helfen, für eine stärkere Besiedelung des Landes mit Industrie zu sorgen.
Auch dafür läßt sich der nationale Gesichtspunkt durchaus geltend machen.
Das einwandernde Kapital germanisiert Elsaß-Lothringen sicherlich in höherem Grade als irgendeine andere Einwirkung, die von Deutschland auszugehen vermag.
Nun hoffen wir auf ein gesteigertes Herüberkommen deutscher Industrie nach Straßburg und nach dem gesamten Lande, wenn die Rheinregulierung bis Straßburg vollendet ist.
Da ist es dann aber Sache der Reichseisenbahnverwaltung, dieser Industrie, die sich in Straßburg oder sonst an den Wasserstraßen ansiedelt, die Wege in das Land hinein zu ebnen.
Ich weiß wohl, daß zum Teil außerordentliche Schwierigkeiten vorliegen, namentlich soweit wir wünschen, endlich auch Lothringen in unser Wirtschaftsgebiet herüberzuziehen und es von Antwerpen und damit von Belgien unabhängiger zu machen.
Aber wo ein Wille ist, wird sich auch in diesem Falle ein Weg zeigen.
In unserem Lande ist vielfach die Meinung verbreitet alle elsaß-lothringischen Kollegen werden mir das bestätigen können —, daß das Reich und daß Preußen unsere elsaß-lothringischen Wtrtschaftsinteressen nicht so nachdrücklich wahrnimmt, wie das Land es wünscht.
Das starke Drängen auf Bundesratsstimmen hat ja großen Teils seine Ursache in der Meinung gehabt, und fast alljährlich kommt auch bei den Beratungen des Landesausschusses diese Mißstimmung zum Ausdruck, und zwar nicht bloß bei einer oder der anderen Partei, sondern bei sämtlichen zu Worte kommenden Gruppen.
Möge es dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung beschicken sein, dieses unsere deutsche Sache im Lande schwer schädigende Mißtrauen durch Taten zu widerlegen und zu entkräften.
Nur an einem wirtschaftlich blühenden und an einem wirtschaftlich im deutschen Vaterlande zu seinem Recht kommenden Elsaß wird das Reich uneingeschränkte Freude erleben.
Aber auch daran bitte ich zum Schluß appellieren zu dürfen: gerade wir, die wir in der Südwestecke des Reiches sitzen, erleben es mit, wie gewaltig der internationale Kampf geworden ist, durch den Frankreich, unterstützt von einem Teile der schweizerischen und italienischen Interessenten, versucht, den internationalen Güterverkehr von der Rheinstrecke abzuziehen.
Wenn wir uns in diesem Kampfe siegreich behaupten wollen, so wird uns das am ehesten möglich sein durch eine großzügige und entschiedene Retchseisenbahnpolittk auf der elsaß-lothringischen Rheinseite, die geführt wird in Verbindung mit einer dasselbe Ziel verfolgenden Wasserstraßelipolittk.
Wenn der Herr Chef der Netchseisenbahrivcrwaltung in der Lage sein sollte, uns einige Mitteilungen zu machen im Anschluß an die eben dargelegten Gesichtspunkte, so glaube ich wohl, daß das auch im Lande gut aufgenommen werden würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung.
v. Breitenbach, Staats minister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Neichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Eisenbahnpolitik der Reichseisenbahnverwaltung wird im Zeichen der Förderung der wirtschaftlichen Interessen Elsaß-Lothringens geführt.
Ich glaube, daß die Personalunion, in der die Reichseisenbahnverwaltung mit derjenigen der preußischen Staatsbahnen steht, für die Reichslande große Vorteile bringt und gebracht hat, die vielleicht nicht genügend eingeschätzt werden.
Das ergibt sich aus dem Zusammenhang mit einer großen leistungsfähigen Verwaltung, wie sie die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen darstellt.
Die Einrichtungen, die als verkehrsförderlich empfunden werden, übertragen sich ganz von selbst auf Elsaß-Lothringen und werden von dem Chef der Reichseisenbahnverwaltung nach jeder Richtung hin unterstützt.
Ich glaube daher nicht, daß das Zusammengehen der beiden Verwaltungen in irgendeiner Weise die wirtschaftlichen Ziele, die wir zu erfüllen haben, beeinträchtigen kann.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß die Vcrkehrssttuation für die Stadt Straßburg und für den Straßburger Hafen eine recht schwierige ist, und zwar aus den Gründen, die von dem Herrn Vorredner zutreffend ausgeführt sind.
Wenn z.
B. ein konkurrierender Hafen eine Staatsetsenbahnverwaltung und eine gleichfalls staatliche Hafenverwaltung hat, so können diese Hand in Hand gehen und ihre Rechnung ausgleichen, ohne daß es in die Erscheinung tritt.
In Straßburg ist es anders.
Da steht die Reichseisenbahn5912 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(v. Breitenbach.)
Verwaltung der städtischen Verwaltung gegenüber, und wenn die städtische Verwaltung aus Konkurrenzrücksichten nicht in der Lage ist, diejenigen Gebühren zu erheben, die andere Hafenverwaltungen erheben können, dann macht die Stadt Straßburg eine Unterbilanz, die, wie mir berichtet wird, eine recht erhebliche ist.
Mir sind von der Stadt Straßburg alle diejenigen Gründe vorgetragen worden, die eine Erleichterung ihrer Lage notwendig machen.
Ich würdige sie und bin bereit, bei der unmittelbar bevorstehenden Erneuerung des Hafenanschlußvertrages diesen schwierigen Verhältnissen gebührend Rechnung zu tragen.
Es wird nicht erforderlich sein, daß ich die Gesichtspunkte des näheren erläuterte, die von mir innegehalten werden sollen.
Ich kann nur meine ernste und beharrliche Absicht kundtun, dieser schwierigen Situation der Stadt Straßburg, soweit es nach Lage der der Verhältnisse angängig ist, abzuhelfen.
Der Herr Vorredner hat dann hingewiesen auf die Änderung der Verhältnisse, mit denen Straßburg rechnen muß, wenn der Oberrhein oberhalb Straßburgs reguliert und Basel, demnächst auch Konstanz durch eine leistungsfähige Schiffahrtsstraße zugänglich gemacht wird.
Daß eine solche Regulierung, sobald sie mit Erfolg durchgeführt werden kann, auch zu wirtschaftlichen Verschiebungen für Straßburg führt, wird man annehmen dürfen nach den Vorgängen, die sich abspielen zwischen Mannheim und Straßburg.
Denn es ist doch heute durchaus unverkennbar, daß die bereits im Gange befindliche Regulierung des Rheins zwischen Mannheim und Straßburg zu der erheblichen Steigerung des Verkehrs in den Straßburger Häfen beigetragen hat.
(Sehr richtig!)
Etwas Ähnliches gilt von der Wirkung, die allmählich eintreten wird, wenn Basel einen Hafen bekommt, und (D) wenn die Schiffahrt bis Konstanz geht.
Ob in Basel auf der linken oder rechten Nheinseite der Hafen gebaut wird, wissen wir heute nicht; aber es muß doch damit gerechnet werden, daß Straßburg eine voll ausgebaute, jederzeit leistungsfähige Wasserstraße haben wird, die sie heute noch nicht hat, und daß der Straßburger Hafenverkehr dann so erstarkt sein wird, um auch diese Abschwächung ertragen zu können; denn er wird in der Zwischenzeit sein Absatzgebiet erweitern und sich eine feste Stellung am Rhein verschaffen.
Was endlich die Frage des Hüninger Kanals betrifft, so bin ich nicht in der Lage, heute etwas Positives darüber mitzuteilen.
Die Verhandlungen sind 1904 begonnen worden, sind dann aber zur Ruhe gekommen, jedoch nicht etwa aus Gründen des Eisenbahnanschlusses an diesen Hafen.
Das ist eine an sich sekundäre Frage.
Vielmehr sind hier wirtschaftliche Momente zu berücksichtigen, die nicht innerhalb meines Ressorts liegen, und ob die Annahme des Herrn Vorredners zutrifft, daß ganz ElsaßLothringen den Ausbau des Kanals wünscht, das ist mir zweifelhaft.
Was die Eisenbahntarife und deren Umgestaltung im Interesse des Straßburger Verkehrs anlangt, so sind die Tarife schon jetzt größtenteils nach den Wünschen der Stadt Straßburg entsprechend geordnet.
Die darüber hinausgehenden Wünsche begegnen großen Schwierigkeiten, nicht zum mindesten deshalb, weil alles das, was für den Hafen von Straßburg getan wird, sich automatisch auf andere Rheinhäfen überträgt, wodurch die Wirkungen, die man sich von Tarifermäßtgungen im Interesse des Verkehrs von Straßburg verspricht, außerordentlich abgeschwächt werden.
Weit nach Lothringen hinein werden die Wirkungen von Tarifermäßigungen niemals greifen können, (sehr richtig!)
denn der Umweg über Straßburg ist ein zu erheblicher (v) und die Belastung mit Fracht eine zu große.
Ich glaube aber, daß, wenn der Ausbau des Rheins bis Straßburg durchgeführt sein wird, der Straßburger Hafenverkehr eine große Entwicklung nehmen wird, und kann als Chef der Reichsetsenbahnen nur wiederholt erklären, daß, soweit es an mir liegt, ich die Entwicklung des Straßburger Hafenverkehrs in jeder möglichen Weise zu fördern bereit bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, gewiß hat man auf allen Seiten des Hauses den dringenden Wunsch, die wirtschaftliche und politische Zugehörigkeit der Reichslande mit dem deutschen Hinterlands zu festigen und zu stärken.
Dieser Wunsch ist, glaube ich, bei allen Parteien gleichmäßig vorhanden.
Dem kann ich zustimmen.
Eine andere Frage aber ist es, ob es notwendig ist, hier durch künstliche Maßnahmen, die doch immerhin die Wirkung haben würden, einen anderen Teil zu benachteiligen, einzugreifen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Spahn (Marburg) zunächst davon ausgegangen ist, daß die wirtschaftliche Lage von Elaß Lothringen durch die Lostrennung von Frankreich und Angliederung an Deutschland seinerzeit außerordentlich erschwert worden ist, so ist das ja bis zu einem gewißen Grade richtig, wie denn jeder derartige politische Schnitt, der zu gleicher Zeit eine Verschiebung in den Zollverhältnissen mitbringt und dadurch andere Absatz- und Bezugsgebiete schafft, zweifellos dazu führen wird, zunächst schwere wirtschaftliche Störungen herbeizuführen.
Aber wenn heute die Bilanz gezogen wird, so glaube ich, hat Elsaß-Lothringen keine Ursache damit unzufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Für seine hochentwickelte Textilindustrie ist ihm im deutschen Vaterlande ein Absatzgebiet geschaffen, wie es in Frankreich es nicht besaß.
(Sehr wahr!
links.)
Die Textilindustrie hat sich dort unzweifelhaft zum Nachteil der deutschen Textilindustrie und namentlich der Veredelungsindustrie in der Textilindustrie im Elsaß ganz außerordentlich entwickelt und wesentliche Vorteile von der Angltederung an Deutschland gezogen.
(Sehr richtig!
links.)
Ähnlich hat es mit dem elsässischen Weinbau gelegen, der natürlich gegenüber dem weinarmen Deutschland wesentliche Vorteile von der Angltederung an Deutschland hatte, während vorher der französische Wein und Frankreich ist das erste Weinland der Welt natürlich zu einer starken Konkurrenz des elsässischen Weins führte.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Spahn (Marburg) mal die statistischen Zahlen über die Entwicklung des Weinbaus in Elsaß seit der Annexion vergleichen würde, würde auch er finden, daß eine erhebliche Zunahme des Weinbaus stattgefunden ha und ähnlich liegt es mit einer ganzen Anzahl von Industrien Zweifelhaft kann es allerdings sein, ob speziell die lothringische Eisenindustrie davon Vorteile gehabt hat; denn Frankreich ist ärmer an Eisenindustrie, während Deutschland in der Eisenindustrie sehr viel stärker entwickelt ist als Frankreich.
Aber immerhin hat doch die außerordentlich günstige Situation der lothringischenEisenindustrie sie mit zu der glänzendsten in ganz Deutschland entwickeln lassen, so daß auch nach dieser Richtung jedenfalls Lothringen keine Ursache zur Klage haben wird.
Schließlich ist doch ein Hinterland mit einer so stark wachsenden Bevölkerung, wie es Deutschland ist, ein weit kaufkräftigeres (») Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5913 (Gothein.)
M Absatzgebiet, als es Frankreich mit seiner stagnierenden Bevölkerung sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
In wirtschaftlicher Beziehung hat also Elsaß-Lothringen alle Ursache, mit diesem Tausch zufrieden zu sein.
In seinem wirtschaftlichen Hauptbuch ist das Geschäft sicher kein schlechtes gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und links.)
Meine Herren, nun ist das sicher kein Grund für uns, etwa zu sagen, man braucht für die wirtschaftliche Entwicklung Elsaß-Lothringens nichts zu tun.
Im Gegenteil, wir wünschen, daß sich die Elsaß-Lothringer so wohl wie irgend denkbar fühlen mögen, und daß sich ihre wirtschaftlichen Verhältnisse in glänzender Weise weiter entwickeln möchten.
Aber ich möchte doch Herrn Dr. Spahn (Marburg) darauf aufmerksam machen, daß eine Entwicklung der Industrie bloß durch Verkehrsmaßnahmen auch nicht zu ermöglichen ist.
Dazu gehören vor allen Dingen Menschen; und die Menschen fehlen etwas in Elsaß-Lothringen; denn Elsaß-Lothringen hat nun einmal die französische Entwicklung, daß es in seiner Bevölkerung nicht in dem Maßstabe der deutschen fortschreitet, sondern nahezu stagniert, und gerade die letzten Bevölkerungsziffern haben uns wieder gezeigt, daß Elsaß-Lothringen recht stark hinter der deutschen Bevölkerungszunahme zurückbleibt; und ohne Menschen kann man die Industrie auch mit allen Verkehrsmaßnahmen nicht künstlich steigern; das ist eine Unmöglichkeit.
Das soll uns aber in keiner Weise abhalten, trotzdem jede billige Verkehrsmaßnahme zu unterstützen.
Aber wir haben schwere Bedenken dagegen, wenn hier die Formel gebraucht wird, ein gesunder egoistischer Partikularismus solle für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen maßgebend sein.
Meine Herren, ich glaube, wir haben so viel Partikularismus (v) 1 (sehr richtig!
links) und egoistischen Partikularismus im deutschen Vaterland, daß man ihn jedenfalls schon nicht mehr als gesund bezeichnen kann, (sehr richtig!
links) und ich denke, wir wollen nicht bloß Bürger eines oder des anderen Ländchens sein, sondern wollen uns alle als Deutsche fühlen und wollen, daß jeder gleichmäßig gefördert wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Kollege Spahn (Marburg) die Forderung aufstellt, Straßbnrg müßte die Stellung einnehmen, die bisher Mannheim innegehabt hat, so heißt das doch, daß Mannheim aus dieser Stellung depossediert werden soll, (sehr richtig!
links) und derartige Verschiebungen können wir nicht wünschen, am wenigsten durch künstliche Maßnahmen der Eisenbahnverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun hat der Herr Minister meines Erachtens durchaus zutreffend ausgeführt, daß die Reichseisenbohnen von der gemeinschaftlichen Verwaltung mit dem preußisch-hessischen Eisenbahnnetz außerordentliche Vorteile haben.
Ich glaube, daß in diesem Fall wirklich der überwiegende Teil der Vorteile nicht auf der preußischhessischen Seite, sondern auf der der Reichseisenbahnen liegt, und daß der überwiegende Nachteil bet den konkurrierenden badischen Bahnen liegt; (sehr richtig bei den Nationalliberalen; Abgeordneter Birkenmayer: Sehr gut!)
denn, meine Herren, das ist eine allgemein bekannte Tatsache und wird von vielen Seiten hervorgehoben, daß natürlich diese gemeinsame Verwaltung alles Interesse hat, die Güter ebenso wie die Schnellzüge usw.
möglichst über die gemeinsamen Strecken durch Elsaß-Lothringen durch-« A zuführen.
Also, Herr Kollege Spahn, wenn jemand Ursache hat, über diese Verhältnisse zu klagen, sind es jedenfalls nicht die Elsaß-Lothringer, (sehr richtig!
links) sondern eher die Badener, (sehr richtig!
links; Abgeordneter Birkenmayer: Sehr richtig!
Heiterkeit), und wir müssen auch bedenken, daß schließlich ein Land wie Baden, das mit einem großen Eisenbahnnetz belastet ist, auch in seinen Finanzen von den Erträgnissen dieser Eisenbahnen außerordentlich abhängig ist, und daß man durch eine weitgehende künstliche Beeinflussung dieser Verhältnisse schließlich die Finanzen Badens in Unordnung bringen würde.
Nun hat meines Erachtens auch Baden nicht das Geringste getan, um die Stellung Elsaß-Lothringens im Eisenbahnwesen zu schwächen.
Die Stellung Mannheims das möchte ich Herrn vr.
Spahn gegenüber einmal betonen in seinem Verkehr zu seinem Hinterland beruht eben auf der historischen Entwicklung, daß lange Zeit Mannheim eben der Endpunkt der Rheinschiffahrt war, daß die Frage, inwieweit der Rhein mit Erfolg weiter aufwärts zu regulieren sei, durch lange Jahrzehnte außerordentlich strittig war.
Und gerade Herr Dr. Spahn müßte das wissen, denn die Elsaß-Lothringer, wie er selbst betont hat, haben die längste Zeit hindurch von dieser Rheinregulierung nichts wissen wollen, sondern immer darauf bestanden, einen Seitenkanal neben dem Rheine herzuführen.
Ich meine, sie können sehr froh sein, daß ihre Wünsche nicht durchgegangen sind, dann würde es ihnen sehr viel teurer zu stehen gekommen sein, und sie würden auch keine so gute Wasserstraße erlangt haben, wie der regulierte Rhein sie schließlich sein wird.
Nun ist es selbstverständlich, daß in dem Moment, (D) wo der Rhein er ist oberhalb'Mannheims, ja erheblich weiter schon gut schiffbar immer weiter verbessert wird, Mannheim die günstige Position als Endhafen der Rheinschiffahrt verlieren und in diese glückliche Position mit dem Fortschreiten der Regulierung, die natürlich immer bloß stromaufwärts erfolgen kann, Straßburg Hineinrücken wird, es profitiert zunächst davon; aber allerdings, in dem Moment, wo die Regulierung weiter geführt wird bis Basel eventuell bis Konstanz, verliert es wieder diese günstige Position.
Da muß natürlich die Kraft der Straßburger Kaufmannschaft und der städtischen Verwaltung selber dafür Sorge tragen, daß sie die einmal errungene Position im Verkehrswesen und in kaufmännischer Beziehung weiter zu wahren sucht, in demselben Maße, in welchem das heute die Mannheimer kaufmännische und städtische Verwaltung und die badische Staatseisenbahnverwaltung auch zu tun versuchen.
Ich würde es aber für ein Unglück halten, wenn nunmehr in diese natürliche Entwicklung eingegriffen würde durch Maßnahmen, die darauf hinzielten, die Stellung des anderen Rheiuufers, der badischen Häfen zu schwächen.
Das kann nicht Aufgabe einer Reichseisenbahnverwaltung sein; denn schließlich ist es doch eine Retchsverwaltung, die alle Teile gleichmäßig zu fördern hat.
Man kann ihr eher den Vorwurf machen, daß sie nicht genügend Rücksicht auf die anderen süddeutschen Bahnen genommen hat, die nicht im Kondominium mit ihr stehen.
(Sehr richtig!)
Ich wünsche den Elsässern jede Erleichterung, und wenn der Herr Minister für den Straßburger Verkehr eine Änderung der Tarife zugesagt hat in der Weise, daß vielleicht die überführungsgebühren ermäßigt oder abgeschafft werden sollen, so findet er unsere volles Unterstützung; auch wir wünschen derartige Erleichterungen in dem Maße, wie Baden sie dadurch hat, daß die Mann5914 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Gothein.)
heimer Hafenanlagen im Besitz der badischen Staatsbahnen sind.
All das sollen Sie haben, wir gönnen es Ihnen, ebenso daß ein großer Teil des Durchgangsverkehrs nach der Schweiz über elsässtschen Boden geht.
Aber ebenso soll man bei dieser Frage auch an das andere Ufer denken, das Interesse des rechten Rheinufers ebenso berücksichtigen und keine einseitige Begünstigung herbeiführen.
Und man sollte sich auch nicht Illusionen hingeben, als ob die lothringische Industrie mit ihren Schwergütern nach den oberrheinischen Häfen hin gravitieren könnte.
Das ist ausgeschloffen, und ich glaube, wenn Herr vr.
Spahn sich einmal die Mühe nehmen wollte, durchzurechnen, wie die Frachtsätze über Straßburg sich dabei stellen würden, würde er zur selben Ansicht kommen.
(Zwischenruf.)
Ja, wenn Sie die Tarife sehr verbilligen, so können Sie alles künstlich erreichen.
Sie werden trotzdem finden, daß in dem Moment auch die belgischen Bahnen, um den Verkehr nach Antwerpen sich zu erhalten, mit den Frachten herabgehen würden.
Meines Erachtens hat der Herr Minister mit Recht ausgeführt, daß es nicht möglich ist, diesen Verkehr nach den oberrheinischen Häfen abzuleiten.
Natürlich wird die Rentabilität der Reichseisenbahnen in dem Maße auch etwas zurückgehen, als Basel und eventuell Konstanz ihrerseits Endhäfen der Rheinschiffahrt werden.
Denn eine Reihe von Gütern, die bisher von den bisherigen Umschlagshäfen nach der Schweiz versandt wurden, werden in Zukunft natürlich bis zur Schweizer Grenze den Wasserweg nehmen.
Das sind aber Verkehrsfortschritte, mit denen sich wieder abfinden muß.
Ich meine, das Elsaß hat auch alle Ursache, zufrieden zu sein, wenn es in seiner ganzen Länge an einen gut schiffbaren Rhein zu liegen kommt und die Vorteile einer so günstigen Wasserstraße auszunutzen vermag.
Meine Herren, wir werden gerne alle Wünsche unter (L) stützen, die in der Vermehrung, Hebung, Erleichterung des Verkehrs in unseren Retchslanden liegen; aber wir treten dafür ein, daß das pari xassu geschehe, daß man nicht dem einen gebe, um dem anderen zu nehmen.
(Zustimmung.)
Gleiches Recht für alle!
Ich meine, das hätte auch Herr Dr. Spahn bei dieser Gelegenheit auf seine Fahne schreiben sollen, zumal ich gar nicht weiß, wie er dazu kommt, als Vertreter von Marburg nun auf einmal die Interessen von Straßburg wahrzunehmen; (sehr gut!
links) oder sollte eine Schiebung in den Wahlkreisen vorgenommen worden sein
(Heiterkeit.
Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birkenmayer.
Birkenmayer, Abgeordneter: Ein Teil der Äußerungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn (Marburg) nötigt mich, das Wort zu ergreifen, und zwar in der Richtung gegen den genannten Herrn.
Er hat allerdings zum Schluffe seiner Rede gesagt, das Reich im ganzen könne nur gedeihen, wenn jedes einzelne Land in schöner Blüte stehe.
Ganz reckt!
Aber zu Anfang seiner Rede war er, scheint 's, anderer Ansicht; denn er wollte gerade uns, dem Nachbarlande, einen Teil unserer schönsten Blüte wegnehmen, nämlich einen erheblichen Teil unseres Eisenbahnverkehrs, zu Gunsten des Landes, das er nicht einmal vertritt, sondern in dem er nur wohnt!
So fängt man nicht an mit dem „Blühen ''der einzelnen!
(Heiterkeit) Herr vr.
Spahn geht von dem Standpunkte aus, aus anderer Leute Leder für sich Riemen, d. h. aus badischem Leder elsäsische Riemen zu schneiden!
(Heiterkeit.)
Das ist nicht sehr nachbarlich, Herr Kollege Spahn!
Und (0) es ist auch das erste Mal, daß ich von einem Elsässer oder von einem im Elsaß Wohnenden einen solchen Angriff gegen das Nachbarland, gegen unser Baden, höre.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind immer in guter Freundschaft zueinander gestanden; unser alemannisches Bruderblut hat sich diesseits und jenseits des Rheins nicht verleugnet!
Wir sind auch jetzt bereit, den Elsässern unsere badische Hand zu reichen in einer für sie schwierigen Lage.
Man sollte uns also nicht so kommen, Herr Kollege Spahn!
Rufen Sie doch anders in den Wald, als Sie hineingerufen haben!
übrigens haben wir gar keine besondere Angst; denn diese Angelegenheiten werden nicht in Straßburg erledigt, sondern vorzüglich in Karlsruhe.
Wir sagen noch selbst das entscheidende Wort, wie wir es mit unseren Eisenbahnen haben wollen; das lassen wir uns nicht von Straßburg aus oktroyieren!
Ich bin dem Vorredner, dem Herrn Kollegen vr.
Gothein, sehr dankbar, (bravo!
links) daß er mir in so ausgezeichneter Weise vorgearbeitet hat (Zuruf links: Tun wir immer!)
und dem Lande Baden zu Hilfe gekommen ist.
Aber auch meine Pflicht als Badener und Abgeordneter eines badischen Kreises ist es, hier aufzutreten zur Sicherung meines engeren Vaterlandes und für seine Rechte und Interessen!
Wenn Herr Dr. Spahn von den Opfern spricht, die Elsaß-Lothringen gebracht habe, so sind das jedenfalls keine solchen, wie wir sie gebracht haben für unsere Eisenbahnen!
Seit dem Bestehen des Reiches führen wir in Baden das wird mir jeder Landtagsabgeordnete von dort bezeugen können fast einen Verzweiflungskampf wegen unserer Eisenbahnen; es war immer eine wahre Leidensgeschichte!
Wir haben aber dabei mit größeren Mächten zu kämpfen gehabt als dem Herrn Kollegen Spahn (v) (Heiterkeit) und sind doch über Wasser geblieben.
Wir haben unseren Stolz darein gesetzt, unsere Eisenbahnen auf der Höhe zu erhalten und sie als die besten im Deutschen Reich und den Nachbarländern bezeichnen zu können.
So ist es, Herr Kollege Spahn!
Unter welchen Verhältnissen haben Sie denn die lothringischen Bahnen übernommen
Die französische Ostbahn ist aus der französischen Kriegskostenentschädigung angekauft und den Elsaß-Lothringern einfach geschenkt worden.
(Zuruf von den Elsässern: Wir haben sie ja nicht!)
—Naja, die Benutzung ist Ihnen gelassen!
So erfüllt es sich, daß die Elsässer, seit sie die Bahn haben (Zuruf: Das Reich!)
—oder wenigstens die Benutzung der Bahn —, nur die Betriebskosten aufzubringen haben, außer dem, was neuerdings noch an Baulichkeiten errichtet worden ist, und was man auch zum Teil zum Betrieb rechnen kann.
Wir dagegen, meine Herren, haben nicht bloß den Betrieb zu decken gehabt, sondern auch die Verzinsung unserer Reichsetsenbahnschuld bezahlen müssen, was im Elsaß nicht der Fall war; wir haben auch die Amortisation jedes Jahr bezahlen müssen, was im Elsaß ebenfalls wegfällt.
Ich bin seit einigen Jahren nicht mehr im badischen Landtag; aber in der letzten Session, wo ich noch mitwirkte, haben wir erleben müssen, daß wir 18 Millionen Mark Eisenbahnschuldzinsen für das Jahr bezahlen mußten, und daß wir 8 bis 10 Millionen Mark im gleichen Jahr für Amortisation ausgegeben haben.
Sind das nicht Rtesenleistungen für ein so kleines Land
Weisen Sie mir für Elsaß-Lothringen auch so etwas nach!
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Elsässern.)
—Oh, Sie sind uns ja überhaupt voran!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Marz 1911.
59t S (Birkenmayer.)
(L) Als ich im Jahre 1879 in den Landtag eintrat, haben wir zum ersten Male gesehen, daß die Eisenbahn in Baden sich aus ihren Erträgnissen allein nicht mehr alimentieren kann, und daß wir deshalb, um die Amortisationsquote nicht zu beschränken, aus der allgemeinen Staatskasse in die Eisenbahnkasse eine Einzahlung machen müssen.
Das waren damals zuerst 1 750 000 Mark; dann ist es gestiegen auf 2 Millionen, dann auf 3 Millionen, einmal auf 4 Millionen; jetzt ist es, wie ich glaube, auf 2 Millionen wieder zurückgegangen.
Ja, meine Herren, wenn wir diese vielen Millionen nicht in die Eisenbahnkasse einzubezahlen brauchten es macht über 50 Millionen Mark —, denken Sie, was wir für unser eigenes Land, zur Unterstützung von armen Gemeinden hätten verwenden können!
(Sehr richtig!)
Sind das nicht noch größere Opfer als die, von denen Sie im Elsaß reden können
(Heiterkeit.)
Die Industrie sowie Handel und Wandel im Verkehr sind im Elsaß auf einer sehr hohen Stufe vorhanden.
Früher hat das Elsaß in dieser Hinsicht zu leiden gehabt.
Es ist aber jetzt ein sehr gutes Verhältnis eingetreten.
Jetzt können Sie mit diesen Sachen nicht kommen, das ist für uns noch lange nicht ausgeglichen.
Aber ich sage: wir setzen unseren Stolz darein, trotz alledem unser Eisenbahnwesen als eines der ersten ausgestaltet zu haben.
Das ist trotz aller Konkurrenz eine Ehre des badischen Landes, (Bravo!
und Heiterkeit) und da lassen wir uns nicht hineingreifen!
(Heiterkeit.)
Das ist eine unserer schönsten „Blüten '', und diese geben wir nicht so leicht weg.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Marti;) bürg) auch bezüglich des Nheinkanals usw.
gesprochen, und auch was meines Wissens heute zum ersten Mal zur Sprache kam von dem neu zu projektierenden Verbindungskanal von Rhein, Aar und Rhone.
Meine Herren, bis jetzt haben wir hierwegcn nur in der Luft schwebende Projekte und sehr schöne Pläne usw.
Aber wer die Sache bezahlen soll, und wieviel sie überhaupt kostet, davon redet fast kein Mensch.
Es wird aber in riesige Summen gehen.
Wir wollen uns darum noch nicht besonderen Kummer machen, aber das sageich: diese Frage ist auch für uns Badener eine so wichtige, daß wir auch wieder auf der Stelle sein werden, wenn die Sache einmal so weit ist, daß sie ernst wird.
(Heiterkeit.)
Jetzt können wir einstweilen noch ruhig darüber reden.
Wir werden aber auch in dieser Angelegenheit nicht säumen, in diesem hohen Hause für die Rechte und für die Interessen unseres Heimatlandes, unseres engeren Vaterlandes Baden, einzutreten!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Spahn (Marburg).
Dr. Spahn (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen, um einige Mißverständnisse richtigzustellen.
Ich habe vor allen Dingen nicht leugnen wollen, daß Elsaß-Lothringen durch den Anschluß an unser deutsches Vaterland auch gleich von Anfang an erhebliche Vorteile eingetauscht hat.
Das zu bestreiten, mußte mir vollständig fernliegen, und wenn durch Ausführungen, die Herr Kollege Gothein jetzt gemacht hat, dieses Mißverständnis über meine Ausführungen ausgekommen sein sollte, so kann ich ihm nicht rasch genug entgegentreten.
Einzelne Industrien ich gebe das zu haben alsReichsta ».
12.
Lcgisl.

P. II.
Session.
19091911.
bald von dem Anschluß an das deutsche Vaterland in (o) hohem Maße Vorteile erlangt.
Ob man nun aber gerade, wie der Herr Kollege Gothein es getan hat, dabei den Weinbau unter die Industrien zählen muß, das weiß ich nicht.
Jedenfalls so, wie es im Elsaß vorläufig Gott sei Dank noch mit dem Weinbau bestellt ist, ist von industrieller Tätigkeit am Wein noch wenig die Rede.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ich habe nur gewünscht, daß in noch vollständigerem Maße und möglichst gleichmäßig für das gesamte Land der Anschluß an Deutschland und an den Rhein hergestellt werden sollte.
Da ist noch manche Lücke auszufüllen, ist noch in mancher Hinsicht aufzuhelfen.
Indem ich aber das elsaß-lothringische Interesse geltend machte, hat es mir ich glaube, mich auf meine Ausführungen in dieser Hinsicht berufen zu können vollständig ferngelegen, irgend ein abfälliges Wort gegen Baden zu sagen oder irgendwie dazu anzuregen, daß man von seiten der Reichseisenbahnverwaltung in die badischen Verhältnisse eingreifen sollte.
Ich habe ausdrücklich diesem Vorwurf vorgebeugt, indem ich sagte, es läge uns nichts ferner, als daß wir etwa Preußen anrufen wollten, es solle mit seiner starken Hand eine Erdrückungspolitik gegenüber Baden zu unseren Gunsten durchführen.
Meine Ausführungen sind im Gegenteil voller Bewunderung für die badische Verkehrspolttik, die badische Eisenbahnverwaltung gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich habe zum Ausdruck gebracht, wie tüchtig sie sich der verkehrspolitischen Interessen dieses Landes angenommen hat und nimmt.
Ich weiß nicht, ob meine Fraktionskollegen und ob die gesamten Kollegen im badischen Landtag immer so voller Lob für die badische Verkehrspolitik und die badische Eisenbahnverwaltung gewesen sind wie ich, der ich ihre Tätigkeit vom elsässischen Standpunkt aus sehe.
Wir schauen als Elsaß-Lothringer mit einem (m gewissen Neid ich glaube das ohne Widerspruch von unserer Seite sagen zu können auf die Art und Weise, wie Baden seine Verkehrspolttik durchführt, und ich habe nur gewünscht, daß eine gleiche Einheitlichkeit in der Verkehrspolitik auch bei uns eintreten möchte, damit wir, dem großen Vorbilde entsprechend, allmählich Ebenbürtiges für Elsaß-Lothringen leisten können.
Auch dabei und damit wende ich mich gegen den Herrn Kollegen Gothein habe ich doch nicht im geringsten beansprucht, daß künstliche Mittel angewendet werden sollen, um Straßburg und andere elsässische Jndustricplätze in die Höhe zu bringen.
Ich habe meinerseits betont, daß sich Straßburg einer großen Gunst der natürlichen Lage erfreut, und daß wir nur Straßburg in den Stand gesetzt sehen wollen, die natürliche Gunst seiner Lage wieder vollständig auszunutzen.
Soweit ich in Befürwortung dieses Wunsches einzelne Bemerkungen gemacht habe, glaube ich mich gerade in den Punkten, bei denen die badische Eisenbahnpolttik in Betracht kam, sehr zurückgehalten und nur ein ganz bescheidenes Minimum von Wünschen vertreten zu haben.
Die Hauptwünsche, die ich äußerte, bezogen sich darauf, daß durch unsere Eisenbahnpolitik unser Hinterland im eigenen Lande uns noch zugänglicher gemacht werden möchte, und daß uns unsere Verbindungen nach dem unmittelbar an uns angrenzenden Auslande herunter nach der Schweiz, eventuell auch nach OstFrankreich günstiger gestaltet würden.
Wir leben dort am Oben Hein freunduachbarlich zusammen.
Ich kann das bezeugen und möchte es ausdrücklich bezeugen, nachdem der Herr Kollege aus der eigenen Fraktion mit seinem guten Humor vielleicht nicht ganz so den Eindruck guten Einvernehmens hier im Hause erweckt hat, den man sonst zu beiden Ufern des Rheins von uns mitnehmen kann.
Baden soll weiter blühen.
Wir möchten daneben nur auch 800 5916 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 38.
März 1911.
(Dr. Späh« Marburg).)
() unsere Blüte haben.
Und in dieser Hinsicht bitte ich doch die Herren Kollegen zu berücksichtigen: gewiß hat Baden, soweit ich unterrichtet bin, größere Opfer für seine Eisenbahnen gebracht, als wir vom Lande aus es getan haben; aber man muß die Opfer, die der eiue oder der andere Bundesstaat für seine Eisenbahnen bringt, doch nicht für sich isoliert betrachten, sondern im Rahmen der gesamten Verkehrspolitik und der gesamten Volkswirtschaft des betreffenden Staates.
Da haben die Opfer, die Baden für seine Eisenbahnen gebracht hat, den Erfolg gehabt, daß es im allgemeinen gelungen ist, der badischen Bevölkerung eine außerordentlich hohe volkswirtschaftliche Blüte zu verschaffen.
Wir Elsässer kämen gewiß nicht so gern nach Baden hinüber, wenn das Land nicht mit so reicher Blüte bedeckt wäre.
Nun ist mir aufgefallen, daß der Herr Kollege Gothein in so schroffer Weise betont hat, daß die reichsländischen Eisenbahnen Reichseisenbahnen wären.
Das würde für uns annehmbar sein, wenn alle Bahnen des deutschen Vaterlandes Reichseisenbahnen wären.
Ob das der ideale Zustand wäre, darüber soll hier nicht gestritten werden.
Aber da überall sonst noch bundesstaatliche Bahnsysteme im wesentlichen vorhanden sind, müssen wir wünschen, daß auch die Reichseisenbahnen nach bundesstaatlichem Prinzip verwaltet werden.
Wir haben dabei schon das Zutrauen zu der Reichseisenbohnverwaltung, daß sie über der Fürsorge für unsere partikularen Interessen niemals vergessen wird, daß sie zu gleicher Zeit Reichseisenbahnverwaltung ist, eine Reichsbehörde, die allgemeine Interessen zugleich mit den besonderen wahrzunehmen hat.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat davon gesprochen, daß, wenn Elsaß sich wirtschaftlich nicht so recht entwickele, es dort am Zuwachs einheimischer Bevölkerung fehle.
Er hat noch eine böse Nebenbcmerkung dazu gemacht.
(v) Ich glaube, wenn das große Industriegebiet in Westfalen und am Ntederrhein bloß mit denjenigen Arbeitskräften schaffen sollte, die dort zur Welt gekommen sind, so würde es auch seine Arbeiten nicht leisten können.
So kann auch uns geholfen werden, wenn unsere Industrie sich entsprechend entwickeln sollte, indem auch wir fremde Arbeitskräfte hereinziehen.
Es ist mir überaus interessant gewesen, daß ein führendes Mitglied der Linksliberalen sich eigentlich mit diesem Einwand, den es gegen die industrielle Entwicklung des Elsaß geltend machte, indirekt gegen die Freizügigkeit der Arbeitskräfte ausgesprochen hat.
(Lachen links.)
Meine Herren, ein anderer Schluß ist doch daraus logischerweise nicht zu ziehen.
Und dasselbe Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei hat sich hier gegen Verkehrsverschiebungen mit Hilfe von Eisenbahnen gewandt, die durch die Anwendung moderner, besonders eisenbahnpolitischer Verkehrsmittel erzielt werden.
Ja, auf diese Weise sind die Verkehrsverschiebungen doch überall in Deutschland und in der zivilisierten Welt eingetreten.
Wenn wir1uns1aber durch die1natürliche1Gunst1der Lage und durch konzentrischen1Gebrauch1aller1der Verkehrsmittel, die uns in Elsaß-Lothringen zur Verfügung stehen, uns emporschwingen sollten, so wird darum Mannheim nicht zu Grunde gehen; es wird weiter gedeihen.
Aber Straßburg vermöchte es wohl noch zu überflügeln, 1 nicht durch künstliche Mittel, sondern nur durch Ausnutzung seiner natürlichen Lage und1durch1einheitliche und gute Handhabung derjenigen Verkehrsmittel, die uns im Lande zur Verfügung stehen.
Wir wehren uns nur dagegen, daß bisher ein Teil von diesen in uns hemmender Weise verwandt worden ist!
Wie nun derselbe Herr Kollege dazu gekommen ist, mir einen Vorwurf daraus zu machen, daß ich als in einem westfälischen Wahlkreis Gewählter mich straß- (v) burgischer und elsaß-lothringischer Interessen annehme, das ist mir nicht klar geworden.
Nach meiner Kenntnis der Dinge ich bin ja noch ein Neuling hier im Hause, (sehr richtig!
und Heiterkeit) während er schon länger darin ist —, nach meiner Kenntnis der Dinge bin ich berechtigt, die Interessen des gesamten Volkes hier mit zu vertreten (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und mithin auch als Vertreter eines westfälischen Wahlkreises über elsaß-lothringische Verhältnisse zu sprechen, zumal wenn sie mir bekannt sind.
Und dadurch, daß ich seit einer Reihe von Jahren dem Straßburger Gemeinderat angehöre, glaube ich doch, auch Gelegenheit gefunden zu haben, mich in elsaß-lothringischen Wirtschaftsverhältnissen einigermaßen zurechtzufinden.
Ich habe mir die Mühe genommen, verehrter Herr Kollege (nach links), die Punkte zu studieren, um die es sich handelt.
Ich bitte Sie, Ihrerseits sie ebenso zu prüfen.
Sie werden sehen, daß Elsaß-Lothringen sich industriell noch erheblich weiter entwickeln kann, daß es dessen aber auch bedarf, und daß die badischen Interessen darüber nicht zu kurz zu kommen brauchen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Ach!
ach!
rechts.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mir vollständig ferngelegen, dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn (Marburg) einen Vorwurf daraus zu machen, daß er sich der elsaß-lothringischen Interessen angenommen hat.
Das habe ich nicht getan; ich habe bloß gefragt, wie er dazu kommt, (Heiterkeit) und er hat cs ja jetzt erklärt.
Aber er hat in einer (v) Tour immer von „wir ''gesprochen, und da „wir ''entweder das gesamte deutsche Vaterland oder der Wahlkreis ist, den ein Abgeordneter vertritt, so mußte ich das letztere annehmen.
Nun hat mir der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Marburg) unterlegt, ich hätte von der Weinindustrie gesprochen.
Ich habe ausdrücklich vom Weinbau gesprochen, der eine Förderung erlangt hat.
Aber allerdings nach der zweiten Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn (Marburg), wo er so viel Wasser in den Wein seiner ersten Rede gegossen hat, (sehr richtig!
links) bin ich allerdings jetzt geneigt, an eine Weinindustrie bei ihm zu glauben.
(Zuruf links: „Spahnscher ''Wein!
Große Heiterkeit.)
Nein, der spanische Wein ist nicht so dünn.
(Heiterkeit.)
Meine Herreu, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn (Marburg) sagte, er habe gar keine künstlichen Mittel verlangt zur Hebung der Retchseisenbahnen und des Verkehrs im Elsaß.
Ja, wozu hat er denn die Rede gehalten
Dann war sie doch nicht notwendig.
Doch nicht bloß dazu, um sich im Reden zu üben, sondern er wollte doch vom Herrn Minister ausdrücklich eine Förderung dieser Verkehrsinterefsen erzielen!
Er hat auch ausdrücklich verlangt, Straßburg müßte durch die Maßnahmen der Reichseisenbahnverwaltung in Zukunft die Stellung Mannheims einnehmen.
Das heißt doch eine Verschiebung durch die Mittel des Reichseisenbahnamts, die der Herr StaatsMinister anwenden soll, herbeiführen wollen!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn kennt die früheren Debatten in diesem Hause nicht.
Er weiß nicht, wie oft gerade hier von den Vertretern SüdReichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5917 (Gothein.)
() deutschlands geklagt worden ist über die Politik der Reichsetsenbahnverwaltung in der Konkurrenzierung der anderen süddeuschen Bahnen.
Wir, die wir länger im Hause sitzen, haben auf diesem Gebiete bereits eine sehr lange Erfahrung.
Wir haben diese Klagen sehr häufig gehört.
Und nun hören wir auf einmal genau das Gegenteil, im Gegensatz dazu eine Forderung von Bevorzugungen, die ohnehin die Reichseisenbahnen schon dadurch genießen, daß sie vom preußischen Minister gemeinsam mit dem preußisch-hessischen Eisenbahnnetz verwaltet werden.
Ich habe in keiner Weise schroff von „Reichseisenbahnen ''gesprochen.
Gewiß, es ist ein Wunsch, den man haben kaun.
Ich will dem Beispiele meines Vorredners folgen und hier auf die prinzipielle Frage nicht eingehen.
Aber gerade er verlangt ja, daß dabei die Interessen der Bundesstaaten auch mit berücksichtigt werden, und deshalb verlangen wir, daß sie eben als Reichseisenbahnen so verwaltet werden, daß nicht die Interessen einzelner Bundesstaaten dadurch geschädigt und gekränkt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat gesagt, man könnte die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen durch Zuzug außerordentlich vermehren.
Ich glaube, daran wird den Elsaß-Lothringern herzlich wenig liegen.
Sie wünschen, daß ihre eigene Bevölkerung eine ausreichende Beschäftigung findet und eine wirtschaftliche Hebung erfährt; aber an dem Zuzug von Industriearbeitern, ähnlich, wie das im niederrheinischen Gebiet, im Ruhrrevier der Fall ist, werden sie sehr wenig Interesse nehmen.
Das halte ich auch gar nicht für wünschenswert.
Das kann man wohl da machen, wo die Bodenschätze unbedingt fordern, daß Arbeiter herangezogen werden, weil für ihre Hebung die ortsansässigen Arbeiter nicht langen, wie es vielleicht in einem Teile von Lothringen im Minettcrevier der Fall ist.
Aber bei Industrien, wie der Textilindu (L) Verarbeitungsindustrie, ist eine immer nur dann möglich, wenn heimischen Arbeitskräfte stützen, einmal nicht vorbei, daß die trie und der Fertiggesunde Entwicklung ie sich auf die einund daran kommen wir Geburtsziffer in Elsaß Lothringen relativ niedrig ist, sehr viel niedriger als in anderen Teilen Deutschlands.
Wie man darin aber eine indirekte Beschränkung der Freizügigkeit erblicken kann, das war der Logik des Herrn Dr. Spahn vorbehalten.
In dieser Beziehung wird er einzig und allein dastehen und selbst in seiner Fraktion niemand finden, der ihm das glaubt.
Wir haben uns im Gegenteil gar nicht gegen VerkehrsVerschiebungen gewandt, ich am allerwenigsten; haben vielmehr auseinandergesetzt, daß mit dem weiteren Fortschreiten der Rheinregulterung, die ich auch für ein sehr nötiges und nützliches Werk halte, von selbst Verkehrsverschiebungen eintreten, in die man sich fügen muß.
Die Eisenbahnen sind aber nicht dazu da, um künstlich Verkehrsverschiebungen zu Gunsten des einen und zum Nachteil des andern vorzunehmen.
Gegen solche Verkehrsverschiebungen werden wir allerdings immer auftreten, und trotzdem glauben wir wahre Freunde der Förderung des Verkehrs zu sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Die in diesem Titel verzeichnete Mindereinnahme von 1 104 000 Mark für Überlassung von Fahrzeugen wird nicht nur ausgeglichen, sondern übertroffen durch eine bei der Ausgabe Tit.
22 verzeichnete Minderausgabe von 1461000 (0) Mark, sodaß eine Minderausgabe zu Gunsten der Reichseisenbahnverwaltung von 357 000 Mark eintritt.
Es hängt das zusammen mit der Durchführung der Bestimmungen des Wagenübereinkommens.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle seine Genehmigung fest.
Ich rufe auf Tit.
5, 6.
Bewilligt.
Kap.
4, außerordentlicher Etat, Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Damit ist der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen erledigt.
Wir gehen über zu den Petitionen mit dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
880 der Drucksachen unter II.
Zu dem Kommissionsantrage liegt ein Abänderungsantrag vor von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
894 der Drucksachen.
Nach diesem Antrage sollen drei der nach dem Antrage der Kommission zur Erwägung zu überweisenden Petitionen zur Berücksichtigung überwiesen werden.
Das sind die Petitionen Nr.
4, 6 und 8 des auf Nr.
880 der Drucksachen unter Ha vorliegenden Petitionsverzeichnisses.
Außerdem wird darin über die Petitionen unter b Berücksichtigung bezw.
Erwägung statt Erwägung bezw.
Tagesordnung nach dem Kommisstonsvorschlage beantragt.
Ich werde also über diese Petitionen nachher besonders abstimmen lassen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen der Nr.
880.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Kollege Emmel hat die Freundlichkeit gehabt, mich zu instruieren, wie ich stimmen sollte bezüglich des Antrags seiner Partei.
Ich bin solche Liebenswürdigkeiten M) von seiner Sette gar nicht gewöhnt.
Ich bin ihm sehr dankbar dafür, aber einer solchen Jnstruierung hätte es nicht bedurft; in der Petitionskommisfion habe ich schon gelernt, wie man Petitionen zu behandeln hat, und ich glaube, Herr Kollege Emmel hätte auch gut daran getan, wenn er sich an seine Kollegen, die Mitglieder der Petitiouskommission sind, gewandt hätte, um zu erfahren, wie man einen Antrag und ein Votum formulieren soll.
(Sehr richtig!)
Fragen wir nun, wie die Kommission zu ihrem Votum gekommen ist.
In der Kommission habe ich als Berichterstatter vorgeschlagen, diese vier Petitionen miteinander zur Diskussion zu stellen, weil sie neben Lohnfragen noch sehr viele andere Fragen gemeinsam behandeln.
Ich habe dann ausgeführt: „In den Petitionen sei der Wunsch ausgesprochen, die Reichseisenbahnverwaltung möge endlich einmal eine Lohnrevision durchführen, die der allgemeinen Teuerung entspräche ''.
Die diesbezüglichen Vorschläge gehen etwas auseinander.
Außerdem sprechen die Petitionen vom Ausbau der Arbeiterausschüsse, von der festen Anstellung nach zehnjähriger Dienstzeit, von der Lohnzahlung auch an dienstfreien Tagen, von kürzerer Arbeitszeit, von Erholungsurlaub usw.
Ich sagte weiter: „Weil die Vorschläge in bezug auf den Lohn sich nicht ganz decken, und weil sie mit vielen anderen Fragen verquickt seien, bezüglich deren Lösung auch wieder verschiedene Wege vorgeschlagen sind, können diese Petitionen nach der Gepflogenheit der Budgetkommission und auch der Petitionskommtssion nicht zur Berücksichtigung überwiesen werden, wie wir es gern gemacht hätten, sondern bloß zur Erwägung.
Materiell tehen wir ja im großen und ganzen auf demselben Boden ''.
Line Überweisung zur Berücksichtigung, Herr Kollege Emmel, hat nur dann Wert, wenn gleichzeitig der Antrag gestellt 800 5918 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
(Dr. Will Mraßburgj.)
M wird, daß auch die Mittel beschafft werden, um diese Berücksichtigung verwirklichen zu können; wird das nicht gemacht, dann hat ein derartiger Antrag gar keinen Wert.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich Herrn Kollegen Emmel darauf aufmerksam machen, daß das Votum zu den Petitionen Nr.
4, 5, 6, 7 und 8 aus dem Bericht der Kommission herausgenommen ist und somit in den Abänderungsantrag überhaupt nicht htneingehört.
(Hört!
hört!)
Denn zu dem Abänderungsantrag gehören in Wirklichkeit nur Anträge, welche Abänderungen bezwecken; das ist aber keiü Abänderungsantrag, wenn das Votum der Petitionskommission herübergenommen wird.
Wir haben vier Petitionen von Arbeitervereinen und Sie, Herr Kollege Emmel, haben eine von diesen Petitionen in Ihrem Antrage auf Berücksichtigung ausgelassen.
(Rufe: Berichterstatter!)
Ich habe zu berichten für die Kommission gegen die Herren dort.
Die Petition von Elberfeld wurde herausgenommen und unter diejenigen gesetzt, die zur Erwägung überwiesen sind.
(Hört!
hört!)
Ich muß deshalb als Berichterstatter dringend bitten, es beim Votum der Kommission zu belassen, welches ja materiell ungefähr dasselbe ist; solange nicht verlangt wird, daß auch das nötige Geld bewilligt wird, kommt es ungefähr auf dasselbe hinaus.
Ich bitte also, einfach den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Will will den Schwerpunkt dieser Angelegenheit etwas verschieben.
Er stellt die Behauptung auf, (L) bisher sei es Usus gewesen, daß dann Petitionen zur Berücksichtigung überwiesen werden sollen, wenn auch zugleich die Mittel verlangt werden.
(Abgeordneter Erzberger: Bewilligt werden.)
Ich konstatiere, daß wir bisher bei allen Etats nie darauf Rücksicht genommen haben, wenn wir Petitionen zur Berücksichtigung überwiesen haben, ob zugleich die Mittel bewilligt worden sind.
(Zurufe in der Mitte.)
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß wir in der Kommission ja schon den Antrag gestellt hatten, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dann haben wir die Auffassung, daß das überweisen zur Berücksichtigung doch so gedacht ist, daß die Reichsregierung aufgefordert wird, die Mittel, die diese Forderungen der Arbeiter erheischen, in den nächstjährigen Etat einzustellen.
(Abgeordneter Erzberger: Dann überweisen wir als Material!)
Herr Abgeordneter Erzberger, Sie sagen- wir überweisen sie dann als Material.
Wenn man sagt „zur Berücksichtigung '', dann wünscht man, daß die Retchsregierung das Verlangen der Arbeiter berücksichtigt und den Forderungen nachkommt.
Das ist unsere Auffassung, Herr Abgeordneter Erzberger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf in der Mitte.)
Wir werden uns ja nicht einigen; denn daß Sie durch unseren Antrag in eine schiefe Lage gekommen sind, das begreifen wir wohl.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Nun hat der Abgeordnete Dr. Will gesagt, wir hätten eine Petition herausgenommen und willkürlich ausgelassen.
Er hat aber selbst ausgeführt, daß die Petition des Vereins in Elberfeld viel weiter geht als die übrigen (0) Petitionen, was Sie in diesen Petitionen als Arbeiterforderungen sehen.
Und weil ich mich auch davon überzeugt habe, weil gerade diese Petition noch alle möglichen anderen Dinge behandelt, die eigentlich nicht in den Rahmen der Lohnforderung hineingehören, deshalb haben wir sie selber aus unserem Antrage weggelassen.
Dann aber erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Ausführungen des Herrn Dr. Will nicht ganz stimmen.
Wenn Sie die Petitionen ansehen —ich habe sie hier und die Anträge dieser Petitionen vergleichen, dann stimmen die drei Petitionen, die wir zur Berücksichtigung überweisen wollen, vollständig überein, sie weichen auch in der Hauptsache gar nicht voneinander ab, sondern treffen die Sache, die sie treffen wollen und sollen.
In der ersten Petition, die unter Nr.
4 der Kommissionsdrucksachen läuft, und die wir unter Nr.
1 gestellt haben, heißt es ausdrücklich: Verbesserung der dienstlichen wirtschaftlichen Lage der im Betrieb der NeichseisenbahnbeschäftigtenHandwerker, HilfsarbeiterundArbeiter.
Die andere Petition bittet um Lohnerhöhung und um Gewährung eines Erholungsurlaubs für die Nottenarbeiter.
Die Petition auf Nr.
2820 bittet um Lohnerhöhung und Einführung der neunstündigen Arbeitszeit.
Diese Petitionen stimmen, wie ich schon sagte, in der Hauptsache überein, und deshalb verlangen wir, daß sie zur Berücksichtigung überwiesen werden.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
—Herr Erzberger, haben Sie die Petitionen gelesen
Machen Sie nachher Ihre Ausführungen und widerlegen Sie mich. Ich habe auch die Petitionen zur Haud, ich könnte vortragen, was die Arbeiter wünschen.
Ich will es aber nicht tun mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Wir haben aus guter Sachkenntnis heraus und namentlich, weil eine Petition Nr.
2820 darunter ist, die sämtliche Arbeiterkategorien, die in Betracht kommen, be- (v) handelt, den Antrag gestellt, daß die Petition mit zur Berücksichtigung überwiesen werde.
Übrigens kann Herr Dr. Will stimmen, wie er will; wir können und wollen ihn nicht beeinflussen.
Wenn wir in unserem Antrage auch noch die anderen Petitionen aufgeführt haben, die zur Erwägung überwiesen werden sollen, so haben wir das nur der Übersichtlichkeit halber getan, und um keinen Wirrwarr hervorzurufen.
Ich bitte Sie also, unserem Vorschlage zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Mein Herren, ich muß noch einmal darauf aufmerksam machen, daß die Petitionen von Elberfeld und von Berlin im großen ganzen dasselbe wollen.
Wenn die eine zur Berücksichtigung überwiesen wird, muß auch die andere zur Berücksichtigung überwiesen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wetter mache ich darauf aufmerksam, daß in der einen Petition 3 Pfennig pro Stunde verlangt werden, in der anderen 4 Pfennig, in einer anderen eine möglichst der Teuerung entsprechende Aufbesserung, noch in einer anderen eine tunlichste Aufbesserung; die einen wollen nach lOjähriger Dienstzeit feste Anstellung, die anderen wollen sie nicht.
Solche abweichende Petita können doch nicht miteinander zur Berücksichtigung überwiesen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich ersuche das hohe Haus, den Anträgen der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1911.
5919 (L.) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Eine getrennte Abstimmung ist nicht beantragt; ich werde daher zunächst die Abänderungsanträge Albrecht und Genossen auf Nc.
894 der Drucksachen zur Abstimmung bringen.
Dieselben lauten: die Petitionen 1.
1 des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter in Berlin, um Verbesserung der dienstlichen und wirtschaftlichen Lage der im Betriebe der Reichseisenbahnen beschäftigten Handwerker, Hilfsbeamteu und Arbeiter Journ.
II.
Nr.
3730 —, 2.
1 des Verbandes der Bahnunterhaltungsarbeiter in Elsaß-Lothringen und Luxemburg in Hagenau, um Lohnerhöhung und umGewährung eines Erholungsurlaubs für die Rottenarbeiter Journ.
II.
Nr.
3244 —, 3.
1 der Arbeitervereine der Eisenbahnen ElsaßLothringens in Bischheim, um Lohnerhöhung und Einführung der neunstündigen Arbeitszeit Journ.
II.
Nc.
2620 den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, und die Petitionen Journ.
II Nr.
4236, 3126, 3935, 3546, 2819, 4302, 3502, 3111, 2808, 3596, 3572, 3466, soweit sie Regelung der Arbeitszeit, Anrechnung der Arbeiterdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter, Verbesserung der Anstellungsverhältnisse betreffen, den verbündeten Negierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, soweit eine Reform des Besoldungsgesetzes bezweckt wird, diese Petitionen zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Abänderungsanträge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er- (n) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich würde nun, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß über den ersten Teil dieser Petitionen, dem Antrag der Kommission entsprechend, Überweisung zur Erwägung beschlossen worden ist, über die zuletzt bezeichneten teils Überweisung zur Erwägung, teils Übergang zur Tagesordnung.
Das ist der Fall.
Bezüglich der Petition unter v beantragt die Kommission, die Petition des Bürgermeisteramts in Zweibrücken um Bau einer Eisenbahn von Münzthal über Wolmünster bis zur pfälzischen Grenze Journ.
II Nr.
4040 durch die Beschlußfassung über Kap.
5 Tit.
16 der Ausgabe des außerordentlichen Etats für erledigt zu erklären.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Antrag der Kommission folgt.
Das ist der Fall.
Damit sind die Petitionen erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 20.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Tagegelder, die Fuhckosten und Umzugskosten der Kolontalbeamten; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs einer zweiten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.