(v) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), v. Treuenfels, Noske, Stücklen, v. Schubert die Herren Abgeordneten Dove, vr.
Dröscher, Fischer, Ledebour, Zubeil, vr.
Osann; in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Kalkhof, Pauly (Cochem), Will (Stolp) die Herren Abgeordneten Wallenborn, Pütz, Siebenbürger; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hamecher der Herr Abgeordnete Schiffer; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schickert der Herr Abgeordnete Feldmann; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Payer, Witt die Herren Abgeordneten Haußmann (Württemberg), Doerksen; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Glowatzkt der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor); in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Wilckevs der Herr Abgeordnete v. Michaelis.
643 4746 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(L) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Besetzebetreffend die Feststellung des HanShaltSetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
547 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das ostastatische Marinedetachement (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
725 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 Nr.
1, Gouvernement.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der diesjährige Etat für Kiautschou ist nicht ganz leicht vergleichbar mit dem vorjährigen Etat, weil die Abänderung, die für das vorige Jahr auf Wunsch des Reichstags in seiner Zusammenstellung vorgenommen war, nun wieder aufgehoben ist.
Die Trennung der Ausgaben für die Zivilverwaltung und die Militärverwaltung hat sich nicht so, wie man erwartet hatte, als übersichtlich erwiesen, und in diesem Jahre ist die Verwaltung wieder zu dem alten System zurückgekehrt; dadurch ist aber die Vergleichung mit dem vorjährigen Etat erschwert worden.
Der Etat dieses Jahres schließt im ganzen ab mit 13 538 614 Mark Ausgaben; gegen den vorjährigen, der 12 715 884 Mark aufwies, ist das ein Mehr von 822 730 Mark.
Trotz die (L) weiteres gesagt, daß der d der vorjährige; denn die E gewachsen, und zwar nach es Mehr ist aber nicht ohne esjährige Etat schlechter ist als« nahmen sind ganz beträchtlich dem Voranschlag um rund 560000 Mark.
Es ist bemerkenswert, daß dieses Mehr sich zusammensetzt aus 56 000 Mark mehr bei den Abgaben und Verwaltungseinnahmen, 5000 Mark mehr aus der Forstwirtschaft, 267 000 Mark rund Rohetnnahmen aus der Werft, 16 087 Mark Roheinnahmen aus dem Elektrizitätswerk, 180 000 Mark aus dem Kajenbetrieb, 15 000 Mark rund aus dem Wasserwerk und 20 000 Mark mehr aus den Hafengebühren.
DerReichszuschuß betrug 1910 rund 8 130 000 Mark; er ist in diesem Jahre auf rund 7 700 000 Mark angesetzt, sodaß danach ein Minderreichszuschuß von 430 000 Mark angegeben werden kann.
Allerdings ist hier eine kleine Korrektur notwendig, denn es sind unter den einmaligen Ausgaben 500 000 Mark vorhanden, die eigentlich nicht dem Jahre 1911 zur Last gelegt werden können.
Es handelt sich nämlich da um die Erstattung des Wertes der vom Schutzgebiete übernommenen Baulichkeiten und Bestände, deren Kosten aus den Ausgaben für die ostastatische Expedition bestritten worden sind.
Diese 500000 Mark sind erst jetzt eingesetz worden, weil der Rechnungshof mehrmals in den abgelaufenen Jahren verlangt hat, daß diese 500000 Mar zur Last des Schutzgebietes geschrieben werden; wir können sie aber nicht als Ausgabe für 1911 ansetzen und müssen demnach die Verminderung des Reichszuschusses auf 930000 Mark ansetzen.
Davon gehen wieder ab rund 690000 Mark als Ersparnisse von 1909, sodaß wir nach dieser Korrektur herausbekommen, daß der Retchszuschuß in diesem Jahre eigentlich 240 000 Mark weniger ausmacht.
Sehr interessant ist dabei zu bemerken, daß die militärischen Ausgaben sich in diesem Jahre allerdings auf 540000 Mark mehr belaufen als im Vorjahre, daß aber der Reichszuschuß in diesem Jahre kleiner ist als die Ausgaben für die Militärverwaltung, sodaß von den (o Einnahmen des Schutzgebietes noch rund 200 000 Mark verwendet werden können, um die militärischen Kosten teilweise zu decken.
Und wenn man jene 500000 Mark n den einmaligen Ausgaben was man gerechterweise mn muß nicht diesem Jahre zur Last legt, so würde damit der Reichszuschuß um 700 000 Mark hinter den militärischen Ausgaben zurückbleiben, sodaß damit der Zustand erreicht zu werden beginnt, daß von den Einnahmen des Schutzgebietes wenigstens ein Teil mit für die Deckung der militärischen Kosten verwandt werden kann.
Der Reichszuschuß beziffert sich selbst auf rund 7 700000 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich namens meiner politischen Freunde anerkennen, daß der Etat vorsichtig und sparsam aufgestellt ist.
Es ist das eine ebenso erfreuliche Erscheinung wie der Umstand, daß das Schutzgebiet sich dauernd in fortschreitender Entwicklung befindet.
Neben den Darlegungen, die jüngst in diesem Saale Herr Kollege Görcke gegeben hat, und den Zahlen, die er soeben vorgetragen hat, mag es nicht uninteressant sein, noch weiteres statistisches Material, speziell auch über den Handel, zu vernehmen.
Freilich weiß ich, daß hauptsächlich ein Durchgangshandel in Frage kommt; aber es ist doch auch erfreulich, daß dieser sich nicht unwesentlich gehoben hat.
Es find eingeführt worden Waren im Jahre 1903 für 34 974000 Mark, im Jahre 1908 für 69 041000 Mark; ausgeführt sind worden im Jahre 1903 für 14 749 000 Mark und tm Jahre 1908 für 47 344 000 Mark.
Der Gesamthandel bezifferte sich im Jahre 1903 auf 49 723 000 Mark, im Jahre 1908 auf 116 385 000 Mark.
Im Jahre 190809 haben Tsingtau 509 Dampfer (v) mit 665534 Tonnen Gehalt angelaufen.
Von den angekommenen Fahrzeugen trugen die deutsche Flagge 266, die britische Flagge 115, andere Flaggen 130 Fahrzeuge.
Die Ausgaben für das Schutzgebiet betrugen 1905-.
15, 3 Millionen Mark, 1906: 14, 2 Millionen Mark, 1907: 13, 28 Millionen Mark und 1910: 12, 72 Millionen Mark.
Die Einnahmen und Ausgaben im Rechnungsjahr 1910 stellten sich wie folgt: eigene Einnahmen 4 565000 Mark, Retchszuschuß 8131 OM Mark, die Ausgaben insgesamt 10 941000 Mark, darunter für die Zivilverwaltung 1775 000 Mark, für die Militärverwaltung 6 518 MO Mark und für die Erwerbsbetriebe 2 533 000 Mark.
Aus diesen Zahlen sowie aus denjenigen, die Herr vr.
Görcke soeben vorgetragen hat, erhellt, daß die Kolonie ihre Ausgaben, soweit es sich nicht um Ausgaben für das Militär handelt, zurzeit ungefähr selbst aufbringt.
Das ist ein erfreulicher Zustand.
Deshalb ist es aber auch nur zu natürlich, daß die Tsingtauer Bürgerschaft mehr und mehr nach Selbstverwaltung strebt.
Die Zeit scheint nunmehr gekommen, wo die Bürgerschaft auf Erfüllung ihrer alten Forderung bestehen muß, nämlich daß ihre Rechte, bei Verwendung der von ihr aufgebrachten Gelder mitzusprechen, Wetter ausgestaltet werden.
Wenn es möglich war, der Bürgerschaft einen weitgehenden Einfluß auf die Rechtsprechung in erster und zweiter Instanz einzuräumen, so läßt sich nicht einsehen, weshalb es nicht angängig sein sollte, der Bürgerschaft auch die ihr zukommende Stellung in der Verwaltung zuzugestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das gute Einvernehmen der Verwaltungsbehörden der Kolonie mit der Bürgerschaft wird darunter keinesfalls leiden.
Zu einer weiteren Ausgestaltung der Selbstverwaltung sind die Verhältnisse des Schutzgebiets nunmehr reif; die Auseinandersetzung zwischen StaatsReichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4747 (Nacken.)
(Li Verwaltung und den jetzigen Anfängen einer Kommunalverwaltung ist nicht mehr aufzuhalten.
Da kann auch nicht als Schreckbild dienen, daß eine größere Selbständigkeit der Bürgerschaft und eine Ausdehnung der Selbstverwaltung eine große Zahl von Opfern an Zeit und Arbeitskraft und an Steuerleistungen erfordert.
Die Bürgerschaft von Tsingtau wird, wenn sie ihre ureigensten Interessen kennt, diese Opfer gerne bringen.
Aus dem Streben nach Selbstverwaltung resultiert natürlich auch das Interesse der Tstngtauer Bürgerschaft an den werbenden Betrieben daselbst.
Meine Herren, damit komme ich mit einigen Worten auf die werbenden Betriebe, an denen natürlich auch der Reichstag ein sehr wesentliches Interesse hat.
Die Ergebnisse der werbenden Betriebe in Tsingtau sind durchweg befriedigende bis auf das Ergebnis der Werft.
Das Elektrizitätswerk z.
B. rentiert und ist in der Lage, nicht nur einen Reservefonds, sondern auch jetzt in der Bilanz einen Erneuerungsfonds zu bUden.
Mit der Werft steht es freilich anders.
Nun, meine Herren, man weiß aber auch, daß die Verhältnisse bei der Werft in bezug auf Rentabilität sehr schwierig liegen, und ich möchte nicht des weiteren aus die Werft und ihre Rentabilität in diesem Augenblick eingehen.
Wir werden uns wohl im nächsten Jahre, wenn eine eingehende Bilanz über die Werft vorgelegt wird, darüber des näheren unterhalten können.
Das eine möchte ich nur bemerken: wenn in der uns vorgelegten Bilanz ein winziger Gewinn ausgerechnet ist, so ist das, vom kaufmännischen Gesichtspunkt aus betrachtet, kein Gewinn, sondern ein Verlust; es sind nämlich keine Abschreibungen, keine Amortisation usw.
in Betracht gezogen.
Indes stehe ich nicht an, zu erklären, daß es meine politischen Freunde durchaus begrüßen, daß nunmehr die kaufmännische Buchführung in den werbenden Betrieben in Tsingtau eingeführt ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist unbedingt ein Fortschritt, der auch von dieser Stelle aus anerkannt werden muß, auch auf die Gefahr hin, daß uns von der äußersten Linken wieder gesagt wird, wir streuten dem Herrn Staatssekretär Weihrauch.
Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß das Versprechen seitens der Marineverwaltuvg, dort die kaufmännische Rechnungslegung einzuführen, eingelöst worden ist.
Es ist das ebenso gut zu begrüße »wie der Umstand, daß die Reichsmarineverwaltung bereits bet der Werft in Wilhelmshaven dazu übergegangen ist, die kaufmännische Buchführung-einzuführen.
Die Grundsätze, welche wir im vorigen Jahre in der Budgetkommission und auch hier im Plenum des Reichstags in dieser Beziehung aufgestellt haben, haben sich bereits in Wilhelmshaven, ich darf sagen „durchaus '', um nicht das Wort zu gebrauchen „glänzend ''bewährt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch in Kiel und Danzig wird jetzt die kaufmännische Buchführung eingeführt, und wir haben uns in Kiel davon überzeugt, daß unsere Anregungen, die wir im vorigen Jahre gegeben Häven, durchführbar stnd-i Freilich hat ja Herr Kollege Severing gestern behauptet, wir hätten in Kiel nichts gesehen, die Herren, die vom Reichstag dagewesen sind, wären hinters Licht geführt worden.
Meine Herren, ich komme auf diese Sache zurück, weil sie aufs engste mit dem Etat für Kiautschou insofern zusammenhängt, als gerade von den früheren Verhandlungen beim Etat für Kiautschou eigentlich der ganze Werdegang der Aigen kaufmännischen Ausgestaltung der werbenden Reichsbetriebe ausgegangen ist.
Beim Etat für Kiautschou haben wir seit mehreren Jahren darauf hingedrängt, daß vum endlich dazu übergehen solle, in den werbenden Betrieben die kaufmännische Buchführung einzuführen und die ganze Sache kaufmännisch umzugestalten.
Meine Herren, wir haben uns so habe ich bereits o eben gesagt in Kiel davon überzeugt, daß das möglich ist.
Wir sind dort nicht hinters Licht geführt worden, sondern es sind uns in der bereitwilligsten Weise alle Bücher offengelegt worden, und wir haben recht gründlich unsere Nase in alle Bücher hineingesteckt.
Aber wir haben es dabei nicht bewendet sein lassen, sondern wir haben auch recht viele Fragen gestellt, haben da, wo wir es für nötig hielten, kritisiert und haben gefragt: warum macht ihr das so und nicht so
Wir haben uns freilich davon überzeugt, daß mit der jetzigen schwerfälligen kameralisttschen Buchführung auf die Dauer in den werbenden Betrieben nicht auszukommen ist.
Um zu zeigen, daß wir nicht hinters Licht geführt worden sind, daß wir auch etwas gesehen haben, möchte ich Ihnen einige kleine Beispiele anführen.
Wir sind z.
B. in ein Ressort gekommen wenn ich nicht irre, war es die Annahmeabteilung —, wo wir mit Leichtigkeit und einwandfrei festgestellt haben, daß in dieser Abteilung, und zwar auf Grund der kameralisttschen Buchführung, in jedem Jahre annähernd eine Million Buchungen umsonst gemacht werden müssen, (hört!
hört!
in der Mitte) einfach für die Katz.
Die Schuld daran trifft aber nicht die Marineverwaltung; die Schuld dafür trägt das System der kameralisttschen Buchführung, trifft die Art der Kontrolle, die heute noch der Rechnungshof ausübt, das vorsintflutliche System, das vom Rechnungshöfe auch heute noch angewandt wird.
In einem anderen Ressort, wo es sich um die Verbuchungen des Materials handelt, das teils aus Beständen kommt, die zu Neuanschaffungen bestimmt sind, teils aus Abteilungen, die die Reparaturgegenstände enthalten, haben wir gefunden, daß dort auf derselben Buchseite mit roter, mit schwarzer und mit blauer Tinte Buchungen vorgenommen werden, je nachdem, aus welchem Ressort, aus welcher Abteilung diese Materialien (x »stammen.
Wir haben direkt gesagt: das muß mit Naturnotwendigkeit den Beamten dahin führen, daß er Irrtümer macht.
Der erste Grundsatz ist doch, daß man ein derartiges System bei einem kaufmännischen Betriebe, bei einem kaufmännischen Geschäfte denn das ist nun einmal die Werft verläßt, das mit Leichtigkeit zu Irrtümern führen muß.
Hier war die Stelle, von welcher eine grundlegende Änderung für die Zukunft ausgegangen ist.
Da haben wir sofort gesagt: hier ist nur Wandel zu schaffen, wenn man die Übertragbarkeit und die Deckungsfähtgkett der in Frage kommenden Titel es waren die Tit.
8, 8 »und 9 des Kap.
60 des Marineetats durchführt.
Da war es, wo wir uns überzeugten, daß es gar nicht anders geht als auf dem Wege, den Sie, meine Herren, gestern durch Annahme des Antrages auf Übertragbarkeit und Deckungsfähigkett jener Titel beschlossen haben.
Nur dann, wenn das Räderwerk des Refforts ineinandergreift, wenn das, was bei einem Ressort gespart worden ist, bei einem anderen zugesetzt werden kann, wenn das, was in einem Jahre erspart oder überschritten worden ist, im darauffolgenden Jahre zur Verrechnung oder Verwendung bezw.
Ergänzung kommen kann, ist eine rentable Wirtschaft auf den Werften und überhaupt in den werbenden Betrieben möglich.
Und nun möchte ich noch eins sagen, meine Herren: es ist doch wahrhaftig nur loyal unsererseits gehandelt, wenn von dieser Stelle aus anerkannt wird, daß die Marineverwaltung den Anregungen des Reichstags gefolgt ist, (sehr richtig!
in der Mitte) im Gegensatz zu anderen Reichsämter », die das vielleicht nicht tun.
Es ist anzuerkennen, daß der Herr Staatssekretär unserer Anregung Folge gegeben und den Um643 4748 Reichstag.
130.
Sitzung.
FreUag den 17.
Februar 1911.
(Nacken.)
M schwang bei den werbenden Betrieben herbeigeführt hat.
Wie konnte aber auch der Herr Staatssekretär anders handeln, als uns im Anschluß an die damalige Kritik aufzufordern, an Ort und Stelle nachzusehen, ob unsere Ideen in Staatsbetrieben auch praktisch anwendbar seien.
Wir haben ja im vorvorigen und im vorigen Jahre die werbenden Betriebe scharf in der Budgetkommission kritisiert; wir haben uns aber nicht darauf beschränkt, nur zu kritisieren, sondern wir haben uns auch erlaubt, zu sagen: es muß in der und der Weise, in der und der Richtung besser gemacht werden.
Da war es wiederum auch von seiten des Herrn Staatssekretärs loyal, daß er uns anbot: nun geht nach Ktautschou in die dortige Werft und seht zu, ob ihr diese theoretischen Grundsätze, die ihr hier entwickelt habt, auch in die Wirklichkeit umsetzen könnt.
Da mir das infolge meiner Berufstätigkeit nicht möglich war, so bin ich dieser Aufforderung freilich nicht nachgekommen, habe aber gerne die Einladung angenommen, auf eigene Kosten in Kiel die Probe auf das Exempel zu machen, und habe mir die Werft tu Kiel mit den beiden Kollegen angesehen, und zwar in erster Linie daraufhin, ob dort die kaufmännische Buchführung, die kaufmännischen Grundsätze usw.
durchgeführt werden könnten.
Meine Herren, ich wiederhole: es muß anerkannt werden, daß der Herr Staatssekretär unserer Anregung nachgekommen ist.
Man kann nur wünschen, daß die anderen Retchsämter und auch die Ämter in den Etnzelstaateu, die mit werbenden Betrieben zu tun haben, diesem vorbildlichen Beispiele des Herrn Staatssekretärs nachfolgen, und daß es dabei nicht sein Bewenden haben möge, sondern daß auch die Kommunalverwaltungen in den deutschen Landen bet ihren werbenden Betrieben immer mehr dazu übergehen, den kaufmännischen Ideen und dem kaufmännischen System sich anzupassen.
Freilich weiß ich wohl, daß häufig gesagt wird: jetzt (s) hört man von nichts anderem mehr als von „kaufmännischen Ideen ''und „kaufmännischer Buchführung '', und noch vor wenigen Minuten hat ein hervorragendes Mitglied der Budgetkommission dort zum Ausdruck gebracht, es verbreche sich doch nichts von der kaufmännischen Buchührung.
Nun, meine Herren, wir haben in deu verdaulichen Besprechungen mit den Herren von den Werften und der Marineverwaltung schon Einsicht genommen in die Bilanzierung der Werft von Wilhelmshaven.
Wenn Sie im nächsten Jahre die Bilanzen von Wilhelmshaven und von Ktautschou sehen werden, dann glaube ich, daß auch die größten Skeptiker bekehrt sein werden, und daß sie von dem irrigen Gedanken abkommen werden, als ob durch ein derartiges kaufmännisches System, durch die kaufmännische Buchführung das Budgetrecht des Reichstags leiden würde.
Das Gegenteil ist der Fall.
Durch diese kaufmännische Bilanzierung werden wir mit kritischem Blick tiefer als bei der kameralistischen Buchführung in die vorher recht mangelhaft beleuchteten Gänge der Erwerbsbetriebe eindringen und sie beleuchten können.
Die Schwerfälligkeit der kameralistischen Buchführung und die starren Schranken der Etatisterung müssen meines Erachtens bei den werbenden Betrieben endlich befestigt werden.
Nur dann ist die Rentabilität möglich, wenn die nötige Beweglichkeit geschaffen wird.
Freilich muß ich eins hierbei recht gründlich betonen: diese notwendige Beweglichkeit ist aber nur dann möglich, wenn sowohl die Reichsfinanzverwaltung ich anerkenne aber, daß die Reichsfinanzverwaltung sich in dieser Beziehung entgegenkommend gezeigt hat als auch der Rechnungshof von dem starren Bruttoprinzip bei der Etatisterung abgeht.
(Sehr richtig I in der Mitte.)
Darüber wollen wir uns aber später unterhalten.
Nachdem der Herr Kollege Weber vor wenigen Tagen gerade über diese kaufmännische Buchführung des wetteren sich cy ausgelassen hat, möchte ich in diesem Augenblick nicht näher darauf eingehen; ich behalte mir aber vor, beim Etat des Rechnungshofes darauf zurückzukommen.
Meine Herren, es ist zu begrüßen, daß zum erstenmal in einem Etat eines Reichsrefforts eine Bilanz erscheint.
An der Form der Bilanz, die uns vorgelegt worden ist, haben wir noch einiges auszusetzen.
Es haben in dieser Beziehung bereits Besprechungen stattgefunden.
Gewissermaßen eine Subkommisston der Budgetkommission besteht zurzett, welche die Richtlinien angeben soll, die bei der Aufstellung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zu befolgen sind, nnd welche die Änderungen in formeller Beziehung mit der Marineverwaltung vereinbaren soll, die an der vorgelegten Bilanz vorzunehmen sind.
Das eine bleibt aber bestehen: es ist das unbestrittene Verdienst der Marineverwaltung, auf diesem Gebiete bahnbrechend gewirkt zu haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe schon dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die übrigen Reichs- und Staatsbehörden diesem Beispiele bald folgen möchten.
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen und auf einige andere Dinge zu sprechen kommen, die beim Etat von Ktautschou in der Budgetkommission erörtert worden sind.
Da denke ich zunächst an den gefährlichen Feind, der in Ostasten aufgetreten ist, an die Pest.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, wie es mit der Pestgefahr jetzt steht, ob und welche Vorsichtsmaßregeln dagegen getroffen sind.
Hierbei möchte ich darauf Hinweisen, daß es durchaus nötig ist, daß die Warenausfuhr von Ostasten nach Europa einer scharfen Kontrolle unterworfen wird.
In der Budgetkommission ist sodann Wetter die Frage der wissenschaftlichen Pflege des Kolonialrechts und der Kolonialwirtschaft eingehend erörtert worden.
Ich möchte (v) in dieser Beziehung zum Ausdruck bringen, daß auch meine politischen Freunde diesem Gedanken sympathisch gegenüberstehen.
Wir verkennen aber nicht, daß sich der Ausführung dieses Gedankens auch Schwierigkeiten entgegenstellen, und zwar speziell in der Richtung, ob ein oder mehrere Lehrstühle an den preußischen und den übrigen deutschen Hochschulen errichtet werden sollen.
Diese Schwierigkeiten liegen ferner, außer in Personalfragen, auch darin, daß es eine Streitfrage ist, ob die Ordinarien für Kolovialrecht und Kolontalwirtschast infolge der großen Verschiedenheit der zu lehrenden Materien der philosophischen oder der juristischen Fakultät anzugliedern sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich glaube, die Frage der Kolontalvorlesungen auf den Universitäten hat doch an sich mit dem Etat von Ktautschou nichts zu tun.
Nacken.
Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Präsidenten erwidern, daß diese Frage in der Budgetkommission sehr eingehend gerade beim Etat von Ktautschou erorttrt worden ist, und zwar in diesem Jahre nicht zum erfwn Male, sondern schon mehrere Jahre hindurch tmmerbet diesem Etat.
Die Budgetkommission hat sich auch wiederholt auf den Standpunkt gestellt, daß diese Sache zu fördern ist.
Ich will aber gern dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen und mich recht kurz saffen.
-Eine wettere Schwierigkeit besteht darin, daß lemand nicht zu gleicher Zeit Reichs- und preußischer Staatsbeamter sein kann.
Ferner ist zu bedenken, daß ein Professor von den Vorlesungen über diese Materien kaum existieren könnte.
Es ist deshalb zn begrüßen, daß seitens des preußischen Kultusministers an alle preußischen UmReichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4749 (Nacken.)
M versttäten der Auftrag ergangen ist, im nächsten Jahre diese wissenschaftliche Materie aufzunehmen.
Zweckmäßig erscheint es aber dessenungeachtet, daß von seiten der Marineverwaltung beim preußischen Kultusministerium einmal angefragt werde, wie der Stand der Dinge ist, ob die Errichtung eines Lehrstuhls oder mehrerer Lehrstühle in baldige Aussicht genommen ist.
Dann möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Hochschule für chinesische Schüler, in Kiautschou zu sprechen kommen, und zwar deshalb, weil, wie Ihnen bekannt sein wird, dort ein Streit zwischen den Dozenten und den Lehrern über Rangfragen entstanden ist.
Ich möchte von dieser Stelle aus betonen, daß es wahrlich ein trauriges Schauspiel ist, das dort die Deutschen den Ausländern in ihrer Uneinigkeit bieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte,) Der Rangstreit ist doch wahrhaftig ein überflüssiges „Möbel ''; den alten Zopf der Rangstreitigkeiten hätten doch die Herren in Europa zurücklassen können; (sehr richtig!
in der Mitte) in China sind Zöpfe genug vorhanden.
Augenscheinlich haben die Herren sich aber schon so sehr akklimatisiert, daß sie glauben, diesen Zopf noch weiter tragen und verlängern zu sollen.
So weit braucht man doch nicht in der Akklimatisierung zu gehen, daß man den chinesischen Verhältnissen dort sollen die Rangstrettigkeiten ja noch eine größere Rolle als bei uns Deutschen spielen so weit Rechnung trägt, daß man sich sogar selbst in die Haare gerät.
Die Herren sollten sich drüben vertragen; denn es ist doch wahrlich traurig genug, daß wir in Deutschland in innerpoltttschen Dingen so wunderbar „einig ''sind.
Ich möchte deshalb zum Schluffe der Erwartung Ausdruck verleihen, daß die deutschen Dozenten und Lehrer in Kiautschou einmütig, einmütiger als bisher, zu (s) sammenarbeiten möchten, um das Deutschtum in würdiger Weise zu vertreten und zu fördern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf alle die Fragen, namentlich diejenigen kaufmännischer Natur, einzugehen, welche der Herr Vorredner soeben erörtert hat.
Aber ich bitte, mir doch wenigstens einige Bemerkungen zu gestatten, zu denen mir dieser Etat und die Beratung in der Budgetkommission Anlaß geben.
Auch ich möchte mit Herrn Kollegen Nacken konstatieren, daß unser ostastatisches Schutzgebiet nach wie vor in erfreulicher Entwicklung begriffen ist.
Das beweist die Veröffentlichung, die wir jüngst in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen haben; das beweisen auch Berichte, die von Männern stammen, die unser Gebiet in Ostasten persönlich besucht haben.
Man darf auch zugeben, daß die Voraussetzungen, unter denen die Aufwendungen des Reichs für Stadt und Hafen Tsingtau gemacht worden sind, sich als zutreffend erwiesen haben, und es ist sicher erfreulich, daß trotz der großen Handelskrisis, die im Jahre 1910 an der ganzen Küste Ostastens geherrscht hat, unser Gesamthandel in Tsingtau dennoch auf der Höhe von 65 Millionen Dollar verblieben ist.
Meine Herren, bisher erhielten wir, wie Sie wisse«, uud zwar seit 1898, regelmäßig in jedem Jahre eine ausführliche Denkschrift über Kiautschou.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag aus Sparsamkettsrücksichten beschlossen, diese Denkschrift in Zukunft nicht mehr alle Jahre, sondern tu mehrjährigen Zwischenräumen zu fordern.
Ich will das gewiß nicht tadeln, denn Sparsamkeit ist ja in unserer Zeit überall am Platze; aber ich meine, diese Zwischenräume dürften doch die Frist von drei Jahren nicht über- (v) schreiten.
Denn diese kurzen Veröffentlichungen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''können niemals eine solche Denkschrift ersetzen, wie wir sie stets erhalten haben.
Erst diese ausführlichen Denkschriften geben uns ein klares und anschauliches Bild von der wirtschaftlichen Entwicklung unseres ostastatischen Schutzgebiets, und sie sind, wie ich hinzufügen möchte, gleichzeitig eine wertvolle Geschtchtsquelle für den Historiker zukünftiger Tage.
Alles in allem dürfen wir mit dem, was seit 1897 in Tsingtau geleistet worden ist, zufrieden sein.
Allerdings haben wir dazu von Reichs wegen auch ganz erhebliche Mittel aufgewendet, uud es ist schon in den letzten Jahren mit Recht immer betont worden, daß der Etat für Tsingtau doch allzu reichlich bemessen sei.
Infolgedessen haben wir im vorigen Jahr diesen Etat bedeutend beschnitten, und so hat diesmal nur der kleine Betrag von 4220 Mark abgesetzt zu werden brauchen.
Vielleicht lassen sich auch später noch einige Kürzungen vornehmen; ich will jetzt darauf nicht eingehe ».
Ich möchte nur eins betonen.
Meine politischen Freunde sind nicht der Meinung, daß der zukünftige Gouverneur auch wieder eine persönliche Zulage von 10000 Mark erhalten solle, wie es bisher der Fall war.
Sie fassen das Disposttiv des Etats zu Tit.
1 also so auf, daß nach dem Abgänge des Herrn Gouverneurs Truppe!
diese persönliche Zulage fortfällt.
Auf der anderen Seite erkennen auch wir gerne an —wie Sie wissen, haben meine politischen Freunde unter Führung von Eugen Richter im Jahre 1897 für die Erwerbung dieses Schutzgebiets gestimmt —, daß in Tsingtau inzwischen manche wirtschaftlichen und kulturellen Fortschritte erzielt worden sind.
Darum möchte ich aber auch noch einmal unterstreichen, was der Herr Kollege Nacken soeben gesagt hat: auch ich bin der Meinung, daß die Bürgerschaft in Tsingtau nunmehr für die Selbst- (v) Verwaltung reif ist, denn die Verhältnisse haben sich dort allmählich konsolidiert.
Zu den zahlreichen kulturellen Einrichtungen, die wir in Tsingtau geschaffen haben, ist nun seit Jahr und Tag auch die neue deutsch-chinesische Hochschule hinzugekommen.
Ich habe schon im vorigen Jahre erklärt, daß ich diese Hochschule für eine überaus nützliche Einrichtung halte, und zwar schon aus dem Grunde, weil nach meiner Meinung der Handel nicht nur der Flagge, sondern auch der Sprache und der Kultur folgt.
Aber es war klar, daß diese Schule bet ihrer Organisation großen Schwierigkeiten begegnen würde; denn für die von uns dort getroffene Einrichtung einer Kombination von allgemeiner Btlduugsanstalt, die etwa einer Realschule zu vergleichen ist, und einzelnen Fachbildungsanstalten, gab es in der Tat keine Vorbilder und keine Erfahrungen.
Vor allem war die Auswahl der Lehrkräfte überaus schwierig, weil es uns an Männern fehlte, die sich in Ostasten betätigt uud bewährt hatten, uud nur solche Männer können ja in erster Linie hier in Frage kommen.
So sind denn, wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''berichtete —und der Herr Kollege Nacken hat das ja vorhin mit Recht gerügt, wenn ich mir auch sein hartes Urteil über die dortigen Dozenten nicht zu eigen machen kann —, so sind allerlei Unstimmigkeiten in dem Lehrkörper zutage getreten.
Nun, ich meine, das sind Kinderkrankheiten, die jede derartige Organisation durchmachen muß, und die hoffentlich bald überwunden sein werden.
Die Presse hat sogar von einem förmlichen Hochschulstreit gesprochen —dergleichen scheint ja jetzt Mode zu werden —; aber nach meiner Kenntnis der Dinge handelt es sich hier nur um verschiedene Auffassungen über die Organisation der Anstalt, was doch bei einem Institut leicht erklärlich ist, das bis jetzt einzig in seiner Art dasteht.
Es mag 4750 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(Eickhoff.)
L.) auch sein, daß einzelne der nach Tsingtau berufenen Herren ihre Erwartungen etwas überspannt hatten, vielleicht weil man ihnen für ihre dortige Stellung und Tätigkeit Hoffnungen erweckt hatte, die, wenn überhaupt, so doch erst in einigen Jahren erfüllt werden können.
Ich will das dahingestellt sein lassen.
Daß die Schule aber trotz dieser Unstimmigkeiten und trotz eines aus den verschiedenartigsten Elementen zusammengesetzten Lehrkörpers sich dennoch in einer erfreulichen Entwicklung befindet, das geht schon aus der Tatsache hervor, daß die Schülerzahl von 79 auf 145 gestiegen ist, und auch die Fortschritte der Schüler sind, wie man hört, unverkennbar.
Die Lehrer können also trotz der vorgekommenen Unstimmigkeiten mit den bisherigen Ergebnissen durchaus zufrieden sein.
Nun hat man in einem Teile der Presse behauptet, die Budgetkommission habe den Lehrern die nationale Gesinnung abgesprochen, und darüber ist, wie ich weiß, in den hiesigen Dozentenkreisen ein berechtigter Unwille entstanden.
Ich möchte zunächst festellen, daß auch dieser Bericht in das Reich der Fabel gehört, wie so manche anderen Berichte aus unseren Kommissionen, von denen wir in den letzten Tagen gehört haben; wohl aber hat die Budgetkommission und Herr Nacken hat das vorhin schon angedeutet mit Recht den Wunsch ausgesprochen, daß die deutschen Lehrer in Tsingtau ihre persönliche Auffassungen zurückstellen und einmütiger als bisher zur Förderung der allgemeinen deutschen Kulturintereffen beitragen möchten.
Ich glaube, dieser Wunsch ist durchaus berechtigt, und ich meine, wir haben sogar die Verpflichtung, diesen Wunsch hier auszusprechen.
Denn ohne ein solches harmonisches Zusammenwirken aller Lehrer kann das Werk nicht gelingen, das wir im Interesse unseres Handels und unserer Kultur in Tsingtau unternommen haben, und dessen Mißlingen unsere deutschen Interessen unendlich schädigen würde.
Meine Herren, wir Deutschen sind erst seit etwa 25 Jahren ein Kolonialvolk geworden und haben manches sehr teure Lehrgeld zahlen müssen.
Erst in den letzten Jahren ist ein erfreulicher Wandel der Dinge eingetreten, und deshalb müssen wir uach meiner Auffassung alles tun, um die weitere günstige Entwicklung unserer Kolonien nach jeder Richtung hin zu fördern.
Nun fehlt es uns aber nicht nur in Tsingtau, sondern auch in anderen Kolonien an Männern, die mit kolonialen Dingen besonders vertraut sind; es fehlt uns an Männern beispielsweise, die in den Fragen des Kolonialrechts und der Kolonialwirtschaft denn beide Disziplinen gehören zusammen und bilden die Konoltalwissenschast gründlich vorgebildet sind; denn nur solche Männer können in unseren Kolonien auf die Dauer segensreich wirken.
Wir haben deshalb schon mehrmals in der Budgetkommission und auch in diesem Jahr wiederum und deshalb kann ich kurz auf diese Frage eingehen, obwohl sie nur in mittelbarem Zusammenhang mit diesem Etat steht, wie ich dem Herrn Präsidenten zugeben muß uns für die Errichtung ordentlicher Lehrstühle für Kolonialwiffenschaft ausgesprochen; aber bis jetzt sind wir nicht recht von der Stelle gekommen.
Wenn ich nicht irre, ist auch jetzt noch immer das preußische Kultusministerium der Vater der Hindernisse.
Ich kann es jedenfalls von meinem Standpunkt aus nicht als eine richtige Lösung der Frage betrachten, wenn mau diesen oder jenen Rechtslehrer beauftragt, ein Kolleg über Kolonialrecht zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Ein reiner Theoretiker kann den Bedürfnissen in keiner Weise genügen, '1 (sehr richtig!
links) sondern das kann nm ein Mann tun, der sich auch in der Verwaltungspraxis gründlich umgesehen hat.
Ich stimme in dieser Beziehung den Ausführungen durchaus bet, die M) der Herr Staatssekretär v. Tirpitz selber in der Budget- (v) kommission gemacht hat.
Nun hat Herr Nacken mit Recht auf gewisse Schwierigkeiten hingewiesen, welche dieser Einrichtung entgegenstehen; aber diese Schwierigkeiten sind gewiß nicht unüberwindlich, vor allem nicht die Schwierigkeiten persönlicher Art.
So hat man auch die Frage aufgeworfen, in welcher Fakultät denn diese Vorlesungen gehalten werden sollen.
Nun, meine Herren, wenn wir in Preußen, wie beispielsweise in Württemberg, eine staatswissenschaftliche Fakultät hätten, dann wäre das Rätsel sehr rasch gelöst; auch darf ich Ihnen sagen, daß nach Mitteilungen, die ich erhalten habe, in den juristischen Fakultäten ernstlich erwogen wird, ob es nicht angezeigt sei, die nationalökonomische Wissenschaft der juristischen Fakultät anzugliedern.
Auch damit wäre ein Weg gewiesen, um zu dem erwünschten Ziele zu gelangen.
Jedenfalls erhebt sich gegen diese Forderung innerhalb der akademischen Lehrkörper kein prinzipieller Widerspruch, und wenn sich ein Widerspruch erhebt, so beruht er lediglich aus persönlichen Gründen.
Vor allem ist es noch schwierig, geeignete Lehrkräfte zu beschaffen.
Denn ich möchte auch meinerseits der Auffassung mit allem Nachdruck entgegentreten, daß es sich bei dieser Kolonialwiffenschaft um einen Zweig der allgemeinen Rechtswissenschaft handele und nicht vielmehr um eine ganz moderne Wissenschaft, die erst in den ersten Stadien ihrer Entwicklung begriffen ist, eine Wissenschaft, die meiner Ansicht nach einmal eine hervorragende Bedeutung für unsere Kolonien gewinnen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Diese meine Auffassung findet jetzt eine neue Stütze in den Berichten, die wir über den Kolonialkongreß erhalten haben, der jüngst hier in Berlin getagt hat.
Man hat dort und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, es kurz verlesen zu dürfen einen Beschluß gefaßt, der ganz im Sinne meiner Ausführungen gehalten ist.
(v) Es heißt dort: I.
1 Der Deutsche Kolonialkongreß hält eine baldige grundsätzliche Neuregelung der kolonialen Rechtsordnung im Interesse der Gesamtentwicklung, insbesondere auch der wirtschaftlichen Erschließung der deutschen Schutzgebiete für wünschenswert.
Hierbei ist die Loslösung vom Konsulargerichtsbarkeitsgesetze und die Schaffung einer selbständigen, den besonderen Bedürfnissen der Kolonien sich anpassenden Gesetzgebung anzustreben.
II.
1 Für die Neuordnung ist nicht ein sämtliche Rechtsmaterien umfassendes, Kolonialgesetz zu empfehlen, sondern eine Reihe von Gesetzen zur Regelung der einzelnen Rechtsmaterien.
Zu beginnen ist diese mit der Schaffung eines kolonialen Gerichtsverfaffungsgesetzes.
1, III.
1 Bei den gesetzgeberischen Arbetten sind die Vertreter der kolonialen Praxis, insbesondere die der kolonialwtrtschastlichen Interessengruppen, in weitem Maße zuzuziehen.
Ebenso erscheint die Mitwirkung der kolonialen Rechtswissenschaft als unumgänglich, deren erweiterte Pflege im engen Zusammenhange mit den kolontalpolitischen und kolontalwirtschaftlichen Wissenschaften eine wichtige Forderung im Interesse der kolonialen Gesamtentwtcklung darstellt.
1, 1.
Und ich darf hinzufügen, meine Herren, daß1auf1lenem Kongreß auch unsere Kollegen, die Herren Dr. Arendt, Dr. Arning, Erzberger und Hagemann, als Gäste auwesenv waren, und daß auf den ausdrücklichen Wunsch dieser Herren der erwähnten Resolutton noch ein weiterer Beschluß hinzugefügt wmde folgenden Inhalts: Die Gleichstellung des Kolontalrechts mtt den anderen deutschen Rechtsdisziplinen zur Schaffung Reichstag.
130.
Sitzung.
Frettag den 17.
Februar 1911.
4751 (Eickhoff.)
4) ordentlicher Lehrstühle an verschiedenen deutschen Hochschulen, und zwar zunächst an der Universität Berlin, erscheint notwendig.
Das ist auch meine Meinung, und darum möchte ich zum Schluß meiner kurzen Ausführungen auch von dieser Stelle aus an den Herrn Staatssekretär v. Tirpitz die Bitte richten, seinen ganzen Einfluß beim preußischen Kultusministerium dahin geltend zu machen, daß zunächst hier in Berlin, dann aber auch an allen anderen preußischen Universitäten ordentliche Lehrstühle für Kolonialwissenschaft Kolonialrecht und Kolontalwiffenschaft eingerichtet werden.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird dabei um so mehr von Erfolg begleitet sein, als, wie uns ja bekannt ist, der Herr Reichskanzler den gleichen Standpunkt teilt.
In jedem Falle würde ich meinerseits eine solche Einrichtung für die Entwicklung unserer Kolonien für durchaus segensreich halten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral b. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann den beiden Herren Vorrednern nur dankbar sein für die freundlichen Worte, die sie der Entwicklung und Verwaltung von Kiautschou im großen und ganzen gezollt haben.
Wir sind trotz der Schwierigkeiten, die die Handelskrisis in ganz Ostasten hervorgebracht hat, doch vorwärts gekommen.
Wir werden, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, nach wie vor eintreten für die Errichtung von ordentlichen kolonialen Lehrstühlen sowohl in Berlin als anderswo.
(s) Wir haben im vollen Einverständnis mit dem Herrn Reichskanzler und dem Reichskolonialamt unsere Bestrebungen in diesem Jahre weiter fortgeführt, und ich hoffe immer noch auf einen Erfolg unserer Bemühungen bet dem zuständigen Ressort.
Meine Herren, ebenso, wie wir über die Handelskrisis hinweggekommen sind, ohne wesentlichen Schaden zu nehmen, möchte ich auch der Hoffnung Ausdruck geben —voraussehen kann man ja so etwas nicht —, daß wir auch über die Krisis hinwegkommen, die die Pest zweifelsohne in die nördlichen Provinzen Chinas hineingetragen hat, und die auch uns eventuell noch in Mitleidenschaft ziehen kann.
Ich werde dem Wunsche des Herrn Vorredners Folge leisten und von Zeit zu Zeit in regelmäßigen Abständen in den Zeitungen Notizen über das bringen lassen, was wir über die Fortschritte der Pest erfahren haben.
Ich möchte nur bemerken, daß wir das auch bisher schon getan haben.
Das letzte Telegramm, das ich aus Tsingtau bekommen habe, möchte ich, weil es vielleicht allgemeines Interesse hat, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier vorlesen.
Es heißt vom Gouvernement aus: Abseits der Bahn Pestnachrichten schwer erhältlich.
-Es handelt sich hier um die Bahn Tsinanfu nach Tsingtau.
Nur in Layang Todesfälle gemeldet.
Weiterhin Pestherde sich ausbreitend.
In Tsinanfu Todesfälle auch bei der 5.
Division.
-Das ist die 5. chinesische Division, die dort steht.
Die Niederlassung ist abgesperrt.
45 Kilometer südlich von der Bahn Tientsin—Pukou neuer Pestherd.
Durch Europäer sind bisher aus Schantung 250 Todesfälle gemeldet, außerdem in Tschifu 200.
Bergwerk am Hungshan arbeitet, Bergwerk Tsangtse feiert noch.
Schutzgebiet frei.
(0) Arbeitermaugel infolge von Panik und Gerüchten steigert Löhne und erfordert Gegenmaßregeln, darunter freie Verpflegung in Quarantäne, wozu Kaufmannschaft beisteuert.
Wetter rauh.
Absperrung verspricht Erfolg, aber angreifend für die Truppen, daher mit neuen Leuten —der Transport, der mit den Rekruten hinausgegangen ist, ist soeben erst dort eingetroffen ohne Schädigung der Gesundheit und der Disziplin nur durchführbar, wenn vom Transport —der die alten Leute zurückbringt vorläufig zurückbehalten werden zwei Offiziere und circa 350 Mann.
Meine Herren, wir haben auch sonst, wie Sie schon aus dieser Depesche ersehen können, alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, die uns die Wissenschaft ermöglicht.
Wir haben zunächst zwei Arzte, die nach Hause zurückgehen sollten, zurückgehalten.
Darunter ist einer der besten Schüler des verstorbenen Geheimrats Koch, der Marineoberstabsarzt Dr. Martini, ein Spezialist gerade auf dem Gebiete der Bakteriologie, der dort in Ostasten einen erheblichen Ruf genießt, und den wir auf Wunsch fremder Regierungen für ähnliche Zwecke schon früher beurlaubt hatten.
Wir haben ferner einen ärztlichen Vorposten in Tsinanfu, der die Verhältnisse dort beobachtet, Nachrichten nach Tsingtau gibt über das Vorschreiten der Pest.
Wir haben ferner alles getan, was sonst geschehen kann, als da ist das Kaufen von Serum, Einrichtungen von Quarantänelazaretts, sowie innerhalb der engeren Enceinte von Tsingtau wie an der Grenze des Schutzgebiets die Quarantäne eingerichtet für den Fall, daß die Pest in die Nähe kommen sollte.
Wir haben ferner eine hermetische Absperrung durchgeführt, von der das Telegramm des Gouvernements spricht, und zwar längs der Verteidigungslinie, von der die Herren der Budgetkommission ja das Nähere wissen, (vj Bei dieser Gelegenheit macht sich hier der außerordentliche Nutzen einer solchen Stellung jetzt schon bemerkbar, wo wir das wettere Stadtgebiet gegen gewisse Vorkommnisse absperren können.
Es ist schwierig für die nicht besonders starke Garnison es handelt sich immerhin um eine Strecke von 5 bis 6 Kilometer, die abzusperren ist.
Die Herren haben gesehen, daß augenblicklich, wo wir einen Transport von Rekruten draußen haben, der Gouverneur der Ansicht ist, daß nur unter Zurückbehaltung einer Anzahl von allen Leuten diese hermetische Absperrung durchgeführt werden kann.
Wir haben ferner und das entspricht gerade einem Wunsche, der in der Budgetkommission laut geworden ist uns nicht beschränkt, wie ich allerdings erst nachher erfahren habe, auf die hermetische Absperrung des Schutzgebietes bet der Stadt Tsingtau, welches das wichtigste ist, sondern wir haben die Absperrung auch ausgedehnt auf den übrigen Landbesitz, der unter unserer Herrschaft steht, und zwar haben wir dazu die ganzen Chinesen unseres Schutzgebietes aufgeboten, und die Chinesen sind mit großer Rührigkeit an diese freiwillige Tätigkeit der Absperrung ihrerseits herangegangen.
Es geht daraus hervor, daß doch die Berührung mit unseren sanitären Einrichtungen jedenfalls bei der chinesischen Bevölkerung unseres Schutzgebietes einen großen Einfluß gehabt hat, daß sie mtt großem Vertrauen auf unsere administrative und sanitäre Tätigkeit blickt.
Während die Leute sonst geneigt sind, ihre Kranken zu verstecken usw.
haben sie sich jetzt freiwillig erboten, die Sperre ihrerseits zu übernehmen.
Ich glaube, daß nach der Richtung hin alles geschehen ist, was geschehen konnte.
Vielleicht hat es für die Herren einiges Interesse: ich habe hier eine sogenannte Pestmaske.
Ich werde sie auf den Tisch des Hauses legen, damit die Herren sie sich ansehen können.
Sie ist bestimmt für die Krankenträger 4752 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(v. Tirpitz.)
M und Arzte, weil man sich gegen diese spezielle Art der Pest nicht schützen kann durch die gewöhnlichen Vorsichtsmaßregeln, sondern das Gefährliche in der Einatmung liegt.
Wir haben, wie gesagt, alle Vorbereitungen getroffen, die zurzeit nur möglich find.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen DamSdors.
AbgeordneterMeine Herren, wir hatten schon in der Budgetkommission den Eindruck gewonnen, daß die Marineverwaltung, welche sich so vielseitig in Kiautschou bewährt hat, sich auch bewähren würde bei Bekämpfung der Pest.
Dieser Eindruck hat durch die Mitteilungen, die wir soeben erhalten haben, an Zuverlässigkeit gewonnen.
Namentlich waren mir interessant die Ausführungen, daß das Vertrauen, welches wir bei den Chinesen uns errungen haben, schon so weit gegangen ist, daß es möglich geworden ist, mit deren Hilfe eine Absperrung unseres Landgebietes durchzuführen, die wir mit eigenen Kräften ohne Gefährdung der Gesundheit unserer Soldaten und ohne gefährliche Patrouillengänge nicht hätten durchführen können.
Das ist ebenso wichtig fast wie der bisherige Erfolg der getroffenen Maßregeln.
Ich kann nicht umhin, bei der Gelegenheit, ebenso wie ich mich freue, daß die Bekämpfung bisher gelungen ist, der lebhaften Hoffnung Ausdruck zu geben, daß die weiteren Bemühungen zu einem entsprechenden Resultat führen werden, daß es gelingen wird, jeden Pestfall von unserem Gebiete fernzuhalten.
Sollten dadurch etwa Kosten entstehen, welche außerhalb der etatsmäßig bewilligten Mittel sich bewegen, so betone ich ausdrücklich, daß wir die Erwartung hegen, daß da etatsmäßige Rücksichten nicht maßgebend sein werden, sondern die Bekämpfung der Krankheit als allein leitender Gesichtspunkt zu gelten hat.
(L) Des weiteren ist mit großer Freude der Fortschritte der wirtschaftlichen Entwicklung des Schutzgebietes gedacht worden und des Umstandes, daß die wirtschaftliche Krisis, die sonst durch Ostafien gegangen ist, dort nicht Platz gegriffen hat.
Meine Herren, die veröffentlichten Zahlen zeigen ja von neuem, daß Kiautschou, welches eine ganz andersartige Kolonie als unsere anderen ist, nicht bloß ein Einfallstor nach Asien, sondern auch ein Ausfallstor geworden ist.
Als solches hat es in erfreulich steigendem Maße den Handel zu sich gezogen und wird nach allen Seiten gegen alle anderen Plätze von China hin ein Konkurrenzplatz mit immer steigendem Erfolg.
Das ist gewiß der Tätigkeit unserer Industrie und der Energie unserer Verwaltung, aber auch verschiedenen glücklichen Umständen zuzuschreiben.
Wir wollen das gern anerkennen und uns dessen freuen.
Wir wollen aber auch Veranlassung daraus nehmen, Angriffe auf die Fortexistenz von Kiautschou, wie sie früher hier manchmal erhoben worden sind, zu unterdrücken respektive gar nicht zu erheben.
Einer der Umstände, durch welche auch das Berttauen, welches die deutsche Verwaltung in Kiautschou gewonnen hat, gewachsen ist, ist die Existenz der Hochschule mit der Realschule.
Meine Herren, wir haben aus den uns gewordenen Mitteilungen entschieden den Eindruck gewonnen, daß die vorsichtige Behandlung dieses Instituts notwendig war mit Rücksicht auf gewisse chinesische Vorurteile, mit Rücksicht auf gewisse, sagen wir, Mandarineuverhältutffe, Rangverhältniffe, Examensverhältniffe usw.
daß wir diese Hochschule nicht nach europäischem Muster organisieren dürfen, daß ihre Eigenart bleiben muß und sie sich eigenartig entwickeln soll.
Wenn dieses Institut auch auf unser Schema nicht paßt, darf uns das nicht abhalten, es in seiner bisherigen Richtung zu fördern; es muß sich eigenartig entwickeln, und nach den gegebenen Mitteilungen entwickelt es sich auch in der günstigsten Weise, (v) Ich habe das feste Zutrauen, daß, wenn einzelne unliebsame Vorkommnisse im Personal etwas Aufsehen erregten, das vorübergehende Dinge gewesen find, daß die Lehr« und Dozenten dort selbst einsehen werden, daß sie in internationalen Verhältnissen eine nationale Pflicht haben, unsere Nation einmütig zu vertreten, und daß sich daher solche unliebsamen Vorgänge nicht wiederholen werden, worauf näher einzugehen nicht nötig ist.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß unsere Industrie und wette Kreise durch Stiftungen dahin gewirkt haben, daß die Ausbildung der Ingenieure im wetteren Inland gefördert wird.
Das fördert den deutschen Einfluß und ermöglicht auch eine bessere Entwicklung der Schule.
Hier möchte ich, ebenso wie ich vorhin unserer Verwaltung meine Anerkennung ausgesprochen habe, gerade auch den beteiligten Kreisen, welche dort mit Geldmitteln nicht gespart haben, meine ganz besondere Anerkennung zollen.
Dann möchte ich noch zwei Gesichtspunkte kurz berühren, einmal die Denkschrift.
Meine Herren, bekanntlich haben die eigentlichen Kolonie »die damalige Anregung der Budgetkommission etwas anders aufgefaßt als Kiautschou.
Sie haben uns zwar keine Denkschriften geliefert, aber abgekürzte Denkschriften in einem Sammelband veröffentlicht, der im Buchhandel erschienen ist.
Ich weiß nicht, ob es angängig wäre, für den Fall, daß ein derartiger Sammelband der anderen Kolonien im nächsten Jahre wiederum erscheint, auch einen Abschnitt über Kiautschou hinzuzufügen und in der Beziehung den notwendigsten Bedürfnissen Rechnung zu tragen; denn wettvoll waren diese Denkschriften von jeher.
Ich kann persönlich sagen, daß ich um doppelte Exemplare wiederholt von den Verwaltungen einzelner Schulen ersucht worden bin.
Sie wollten dieselben ihren Bibliotheken einverleiben als sehr lehrreiches Material.
Vielleicht läßt (v) sich der angedeutete Mittelweg einschlagen.
Ferner ist hier wieder der Frage der Professuren gedacht worden.
Ich bin wett entfernt, persönlich oder von hier aus einen Einfluß auf die preußische Unterrichtsverwaltung üben zu wollen; sie muß ganz gewiß die Frage nach ihren eigenen Rücksichten beantworten.
Aber ich kann nur wiederholen, daß ich mit vielen meiner Freunde hier schon wiederholt zum Ausdruck gebracht habe, daß ich großen Wert darauf lege, daß irgendwo ein wirkliches kolonialwirtschaftltches Institut mit einem Ordinarius an der Spitze errichtet würde und ein solches Institut in Berlin sich befände.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß das erreicht wird.
Das hindert gar nicht, daß an anderen Universitäten auch Kolontallehrstühle mit beschränkterer Aufgabe eingeführt werden.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar, daß er wie in der Budgetkommission auch hier erklärt hat, dieser Anregung weiter Folge geben zu wollen.
Auf diese wenigen Bemerkungen will ich mich beschränken und nur die Hoffnung aussprechen, daß Kiautschou in derselben Weise glücklich sich weiterentwickeln möge wie in den letzten Jahren.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Es ist doch eine sehr angenehme Sache, daß man jedem Ding ein paar Seiten abgewinnen kann.
So hat auch der Herr Staatssekretär des Marineamts es fettig gebracht, die strategischen Werke bet Kiautschou heute als besonders notwendig hinzustellen, weil sie nun dazu dienen, die Pest fernzuhalten.
Er wirb zugeben müssen, daß kein Mensch daran gedacht hat bet der Bewilligung der Mittel für die Befestigungswerke, die ich für unnötig halte, daß einmal damit die Pest semgehalten werden könnte.
Es ist selbstverständlich, daß wir Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4753 (Noske.)
M den Maßregeln, die zur Bekämpfung dieser furchtbaren Seuche vom ReichSmarineamt und von der Verwaltung von Kiautschou in Angriff genommen werden, durchaus freundlich gegenüber flehen, daß wir sie billigen, und ich betone, daß wir so wie die anderen Parteien des Hauses dagegen nichts einzuwenden haben, wenn für solche Humanitären und kulturellen Zwecke Mittel bereitgestellt werden.
Herr Eickhoff hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß wir in deu 25 Jahren, seitdem wir uns bemühen, Kolonialpolitik zu treiben, sehr viel Lehrgeld bezahlen mußten; daran'wird man besonders eindringlich jedesmal erinnert, wenn der Etat für Kiautschou vorgelegt wird, bei dem wir mit dem Bezahlen von Lehrgeld heute noch nicht vorüber find, sondern Jahr für Jahr einen recht erheblichen Batzen bereitstellen müssen.
Ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir zu den außerordentlich großen Mitteln an Geld, die wir bisher haben für Kiautschou opfern müssen, nun nicht noch genötigt sind, der Seuche Opfer zu bringen, die leider jetzt in China wütet.
Der Herr Staatssekretär hat sich für die wohlwollende Beurteilung seiner Verwaltung von Kiautschou bedanken können; das darf aber nicht verhindern, die Frage auszuwerfen wenn ich auch anerkenne, was Herr v. Richthofen soeben getan hat, daß Kiautschou nicht ohne weiteres in Vergleich mit den anderen Kolonien gestellt werden kann —, ob der Zustand für die Dauer bestehen soll, daß wir zwei Kolonialverwaltungen nebeneinander bestehen haben, daß die Marineverwaltung die Verwaltung der einen Kolonie besorgt, während wir für die Verwaltung der übrigen Kolonien ein Kolontalamt mit einem recht umfangreichen Apparat zur Verfügung haben.
Eigentlich müßte ja angenommen werden können, daß eine gemeinschaftliche Verwaltung zu einer Verbilligung führen müßte; mir ist es allerdings sehr zweifelhaft, ob man sich einer solchen tu) Hoffnung hingeben dürste, und es verlohnt sich infolgedessen kaum, Betrachtungen darüber anzustellen, ob etwa mit besonderem Nachdruck auf die Vereinigung der gesamten Kolonialverwaltung in einer Hand hinzuarbeiten ist.
Wenn ich die Frage auswerfe, ob Kiautschou noch der Marineverwaltung lange unterstellt sein soll, so will ich damit nicht sagen, daß ich an eine sehr lange Dauer der deutschen Verwaltung in Kiautschou überhaupt glaube.
Herr v. Richthofen hat soeben gemeint, man müßte die Angriffe auf den Fortbestand von Kiautschou unterdrücken.
Zu einer solchen Unterdrückung gehören zwei; und wir werden uns durch den Widerwillen gegen Kritik nicht abhatten lassen, immer wieder die Bedenken zu äußern, die wir gegen die deutsche Festsetzung in Ostafien glauben aussprechen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Nacken hat in seiner Besprechung der Neuorganisation der Werftverwattung in Kiautschou mit einigen Sätzen die Werstdebatte fortgesponnen, die wir gestern gehabt haben.
Ich will nur einem Satze widersprechen, den er in bezug auf meinen Kollegen Severing ausgesprochen hat.
Herr Nacken hat behauptet, Severing habe gestern gesagt, Herr Nacken und die übrigen Herren, die die Kaiserlichen Werften besichtigt haben, hätten dort nichts gesehen.
Das hat Severing nicht gesagt; sondern er hat lediglich Zweifel daran geäußert, daß die Herren einen besonders tiefen Einblick in technische Anliegenheiten hätten gewinnen können.
Ich will übrigens nicht mehr darüber streiten, ob die Herren viel oder wenig gesehen haben; aber wenn sie überzeugt waren, daß ste einen tiefen Einblick in die Dinge gewinnen Junten, so ist es doch einigermaßen verwunderlich, °
ß sie nicht versucht haben, den Kollegen Severing zur Atlnahme an ihrer Informationsreise zu veranlassen,« te wußte », daß er diesen Dingen seit Jahren ein be12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091S11.
souderes Interesse entgegenbringt; und es hätte deshalb ( A sehr nahe gelegen, ihm Gelegenheit zu geben, sich dieselbe Information zu verschaffen, die den übrigen Herren zuteil geworden ist.
Daß das nicht geschehen ist, setzt uns ja nicht weiter in Erstaunen.
Die Einladung zu dieser Informationsreise wird ja, wie bet früheren Gelegenheiten, vom Herrn Staatssekretär des Reichsmartneamts ausgegangen sein; und Severing hat ja schon gestern darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär bisher geglaubt hat, den Sozialdemokraten systematisch einen Einblick in seine Berwaltungsangelegenheiten versagen zu können, soweit es sich um Informationen handelte, die außerhalb dieses Hauses zu erteilen waren.
Wie lange sich ein solcher Zustand aufrechterhatten lassen wird, lasse ich dahingestellt; jedenfalls haben wir allen Anlaß, zu erklären, daß es vom Standpunkt der Gleichberechtigung der Abgeordneten eine grobe Ungehörigkeit ist, wenn die Marineverwaltung sich immer wieder einzelne Leute heraussucht, denen sie Informationen erteilt, und glaubt, bei solchen Gelegenheiten eine Partei grundsätzlich ausschließen zu können.
Gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Nacken über die geplante Reorganisation der Werft und des Elektrizitätswerkes in Tsingtau haben wir natürlich keinerlei Bedenken zu äußern; wir stimmen jedem Versuche zu, eine flottere, praktischere, beweglichere und möglichst rentablere Wirtschaft einzuführen.
Ob das in weitgehendem Maße möglich sein wird, lasse ich dahingestellt.
Vorläufig wird man gut tun, keine übertriebenen Hoffnungen zu hegen.
Der Herr Kollege Nacken hat auch seine Auffassung über die den Einwohnern von Kiautschou und Tsingtau zu gewährende Selbstverwaltung ausgesprochen.
Selbstverständlich bringen wir Sozialdemokraten dem Verlangen der Bewohner nach ausgedehnter Selbstverwaltung lebhafte Sympathie entgegen, wie wir ja grundsätzlich für weitest- (v) gehende Selbstverwaltung eintreten.
Die Bewohner von Tsingtau sollen über die Mittel, die sie für öffentliche Zwecke aufbringen, selbst verfügen können, möglichst frei von bureaukrattscher Kontrolle.
Aber bei der Ausarbeitung der Bestimmungen über die Selbstverwaltung wird meines Erachtens sehr vorsichtig zu verfahren sein, um die chinesische Bevölkerung nicht vor den Kopf zu stoßen.
Es ist sehr charakteristisch, was in dem Bericht der Verwaltung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über die Einwohnerschaft von Tsingtau gesagt wird.
Da heißt es: Die Einwohnerzahl der Stadt Tsingtau betrug im Jahre 1910 1621, wovon 1531 Deutsche waren.
Hinzu kamen 2275 Soldaten.
Wir haben, beiläufig bemerkt, also auf jeden Deutschen immer 1 Soldaten.
An chinesischen Einwohnern hat die Stadt Tsingtau 34180, das Landgebiet 126 960, zusammen 161140 Chinesen.
Meine Herren, richtig hätte es heißen müssen: die Stadt Tsingtau hat 35 801 Einwohner; davon sind 1621 Weiße und 34180 Chinesen.
Meine Herren, darüber darf doch kein Zweifel sein, daß es nicht angehen wird, bei der Einführung einer Selbstverwaltung in Tsingtau die chinesische Einwohnerschaft etwa so zu behandeln, wie man die unterworfenen Hottentotten in Südwestafrika behandelt, indem man ste von jeder Mitbestimmung in öffentlichen Angelegenheiten ausschließt.
Bei dem rasch wachsenden Selbstgefühl und Nationalgefühl der Chinesen wird man sehr darauf sehen müssen, daß die Leute in ihren Gefühlen nicht verletzt werden; und wenn an die Schaffung einer Selbstverwaltung gegangen wird, dann wird gar nichts weiter übrig bleiben, als von vornherein darauf zu sehen, daß den Chinesen 64t 4754 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 191t.
(Roske.)
M ein gebührender Anteil daran gegeben wird, damit wir nicht erst nach unangenehmen Erfahrungen und Zänkereien dazu gezwungen werden, das zu tun, wozu wir uns anfänglich nicht haben verstehen können.
Herr Eickhoff hat der Ansicht Ausdruck gegeben, daß das Einkommen des neuen Gouverneurs um 10 000 Mark gekürzt werde, wie es dem Vermerk im Etat entspricht.
Ich bin der Meinung, daß darüber gar kein Wort zu verlieren ist.
Die entsprechenden Beschlüsse des Reichstags liegen vor; es ist ganz selbstverständlich, daß der geringere Betrag gezahlt wird, und ich bin angenehm davon berührt, daß im Plenum nicht erst der Versuch gemacht worden ist, die Heraufsetzung des Gehalts auf 50000 Mark herbeizuführen, wie es in der Kommission glücklicherweise mißlungen ist.
Meine Herren, Kiautschou ist ein außerordentlich winziges Gebiet, und wir wissen weiter, daß die Heraufsetzung der Bezüge des Gouverneurs von Kiautschou unangenehme Konsequenzen hätte, weil dann Forderungen bet anderen Gouverneuren nachkommen würden.
Es liegt auch kein Anlaß vor, ein übertrieben hohes Gehalt zu zahlen.
Die Verhandlungen, die in der Kommission stattgefunden haben, veranlassen mich, die Frage auszuwerfen, welches denn eigentlich die Aufgaben des Gouverneurs von Kiautschou sind.
Ich bin der Ansicht, daß darüber zum Teil Vorstellungen bestehen, die als berechtigt nicht anerkannt werden können.
Nach Schilderung unseres neuesten Sachkenners von Kiautschou scheint der weitaus größte Teil der Tätigkeit des Gouverneurs darin zu bestehen, Gäste zu bewirten und zu repräsentieren.
Wenn das in großen Kolonien geschieht, wenn zum Vergleich auf englische Kolonien hingewiesen wird, so hinkt der Vergleich; dort handelt es sich um ganz andere Gebiete.
Es kommt hinzu, daß durch die Veranstaltung von Gastmählern die wirtschaftlichen Interessen unseres Handels (v) und unserer Industrie eine irgendwie nennenswerte Förderung nicht erfahren können.
Ich bin der Auffassung, daß der Gouverneur von Kiautschou nichts weiter sein sollte als Verwaltungsbeamter, als der Verwaltungsbeamte eines Gebiets, das so groß ist wie eine mtttlere deutsche Stadt und auch nicht mehr Einwohner hat.
Vor allen Dingen, glaube ich, sollte auch hier im Plenum mit allem Nachdruck betont werden, daß der Gouverneur nicht die geringsten diplomatischen Aufgaben zu erledigen hat.
Dies zu betonen geben mir Auslassungen Anlaß, die in der Kommission laut geworden sind.
Es ist ganz selbstverständlich, daß auch wir die weitgehendste Förderung unserer Wirtschafts- und Handelsinteressen wünschen.
Ich zweifle auch gar nicht daran, daß Kiautschou mit der Zeit ein bedeutsamer Absatzmarkt für europäische Jndustrieerzeugnisse werden wird.
Aber wenn wir unsere Handelsinteressen fördern wollen, dann sollen wir möglichst tüchtige Konsuln und Diplomaten herausschicken.
Auf keinen Fall hat der Gouverneur, wie man es darzustellen versucht, diplomatische Aufgaben.
Diese diplomatischen Ausgaben in China zu erledigen, ist lediglich Sache des Gesandten in Peking.
Wenn in Kiautschou vom Gouverneur auf eigene Faust gearbeitet wird, dann besteht die Gefahr, daß Reibungen und Differerenzen entstehen, die niemals Gutes zur Folge haben können.
Meine Herren, ich weise auf diese Dinge deswegen hin, weil bei der Schaffung des selbständigen Reichskolonialamts seinerzeit sehr ernste Bedenken geäußert worden sind, dahingehend, es könnte dieses Kolonialämt die Neigung verspüren, in Fragen der auswärtigen Politik ab und zu seine eigenen Wege zu gehen.
Damals ist uns die feierliche Versicherung geworden, daß derartige Befürchtungen nicht gehegt werden dürfen.
Wenn aber das Kolonialamt in Berlin seine Finger von allen Fragen der auswärtigen Politik lassen muß, dann darf selbstverständlich erst recht nicht geduldet werden, daß ein (o) Untergebener des Reichsmarineamts in Ostafien sich irgendwie in diplomatischen Angelegenheiten betätigt.
Herr Eickhoff hat gewissermaßen seine Parteifreunde gerühmt, daß sie unter Eugen Richters Führung der Besetzung von Kiautschou zugestimmt haben.
Das war kein Heldenstück, und ich bin der Überzeugung, daß sie sich jetzt die Sache sehr gründlich überlegen würden, und daß sie auch damals die Sache sich überlegt hätten, wenn sie hätten voraussehen können, wie große Kosten die Geschichte verursachen wird.
Herr Kollege Heckscher, Sie schütteln intensiv den Kopf; aber einer der Herren, der noch ein bißchen weiter nach rechts hinüber sitzt als Sie, hat einmal gesagt, als auch über Kiautschou geredet wurde, daß kein Mensch mehr heute Neigung zeigen würde, dort hinauszugehen, und daß man sehr zufrieden wäre, wenn man herauskäme, wenn man nur wüßte, wie es angestellt werden kann, ohne daß man sich dabei lächerlich macht.
Also Sie sehen, daß ich mich in bezug auf die Beurteilung des Gebietes in einer Gesellschaft befinde, die Sie jedenfalls als nicht besonders schlecht und verdächtig ansehen werden.
Meine Herren, man hat sich Kiautschou als so eine Art von Musterausstellung deutscher Geschäfte vorgestellt.
In bezug auf die Beurteilung des Werts von Kiautschou und in bezug auf die Ausgestaltung des Gebietes zur Förderung unserer Interessen ist im Laufe weniger Jahre ein ganz kolossaler Wandel eingetreten.
Jetzt rechnet man mit keinerlei Ausdehnung mehr, sondern will, wie ich noch einmal betonen möchte, eine Art deutscher Warenund Musterausstellung installieren, um die Chinesen als Käufer von deutschen Jndustrieprodukten anzureizen.
Aber dafür sind die Kosten zu hoch.
In diesem Jahre zahlen wir wieder einen Zuschuß von fast 8 Millionen Mark; so hoch sind die militärischen Kosten.
Danach würde in den 12 Jahren, die wir jetzt dort sitzen, der militärische Aufwand allein erheblich über 100 Millionen (v) Mark betragen, und Sie werden zugeben müssen, daß die Resultate, die für diese Riesensumme bisher auf wirtschaftlichem Gebiete herausgeholt sind, so minimal sind, daß es tatsächlich sich nicht verlohnt, davon zu reden.
Wir haben ja noch nicht eine Handelsziffer, die so hoch ist, daß man sagen könnte, sie stelle eine Verzinsung des Kapitals dar, das wir in Kiautschou bisher hineingesteckt haben.
Viel geringer ist die Handelsziffer noch.
Im besten Falle kann man annnehmen, daß die Chinesen unseren Besitz mit einem nassen und einem heiteren Auge ansehen.
Auf der Werft, im Elektrizitätswerk, beim Bau von Wasserleitungen, bei der ganzen Organisation der Stadt, beim Waldbau usw.
werden sie manches von uns lernen.
Daß sie Deutschland das sonderlich danken, daran wird kein Mensch glauben.
Der Gedanke wird bei ihnen nicht einen Augenblick verschwinden, daß das, was ihnen dort gezeigt wird, ihnen auf einem Stück Boden präsentiert wird, den man ihnen mit mehr oder weniger großer Gewalt weggenommen hat, und den wiederzuerlangen sie selbstverständlich streben werden.
Meine Herren, man hat uns so oft gesagt auch der Herr Reichskanzler hat das ganz kürzlich mal im Reichstage gesagt —, daß man bei der Beurteilung von politischen Fragen seinen Gesichtskreis Wetter ausdehnen soll.
Es geht auch nicht an, bei der Beurteilung von Kiautschou nicht unmittelbar über die nächsten Jahre hinwegzusehen, besonders wenn uns zugemutet wird, Jahr für Jahr recht erhebliche Beträge dafür bereitzustellen; wir haben die verdammte Pflicht und Schuldigkett, den Blick auch in die Zukunft zu richten und zu überlegen auf Grund unserer geschichtlichen Erfahrungen, welches denn der Gang der Entwicklung der Dinge dort sein kann und aller Wahrscheinlichkeit nach sein wird.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4755 (Roste.)
Da haben diejenigen Herren, die auf einen anderen Standpunkt stehen als wir, wahrlich nicht sonderlich Anlaß, nun mehr oder weniger spöttisch über unsere Warnungen die Nase zu rümpfen; denn bisher haben wir bet der Beurteilung der Dinge recht gehabt, und gründlich geirrt haben sich diejenigen, die der Besitzergreifung zugestimmt haben, die unter ganz anderen Gesichtspunkten erfolgt ist, als jetzt beachtet werden.
Nicht wir Sozialdemokraten haben uns als die schlechten Voraussager und die schlechten Geschichtskenner erwiesen, sondern alle diejenigen, die »och vor 10 Jahren mit der Möglichkeit eines raschen Verfalls von China rechneten und, wenn das auch die Regierung nicht getan hat, in der Presse davon phantasiert haben, daß Kiautschou gewissermaßen nur der erste Nagel sei, den wir in den chinesischen Besitz hineinschlagen, und daß wir von dort aus in mehr oder weniger langer Zeit zu großem Besitzstand gelangen können.
Alle diese Voraussetzungen haben sich als total töricht erwiesen.
Unglaubliche Utopisten sind diejenigen Leute gewesen, die solche Auffassungen gehabt haben, Leute, die gar keine Vorstellung sich davon gemacht haben, wie die Entwicklung sich weiter gestalten würde.
Deswegen, wie gesagt, haben wir schon einigen Anlaß, daraus hinzuweisen, daß Kiautschou ein sehr unsicherer Besitzstand ist, und daß infolgedessen sehr ernste Bedenken dagegen zu äußern sind, daß wir auf viele Jahre hinaus noch weiter so erhebliche Mittel ausgeben sollen wie bisher.
Meine Herren, es darf doch nicht verkannt werden, daß eine vollständige Umwälzung in China vor sich geht, daß die führenden Personen des Landes mit einem außerordentlichen Eifer daran sind, eine Reorganisation von Land und Volk herbeizuführen.
Es darf nicht verkannt werden, daß diesem Volk, von dem man früher sagte, daß es ein Nationalgefühl gar nicht habe, in ly erstaunlich kurzer Zeit ein Nationalgefühl eingepaukt worden ist, insbesondere durch die Mächte, wo jede Macht versuchte, ein Stück von chinesischem Boden zu erlangen, Frankreich im Süden, die Japaner in Korea, die Deutschen Kiautschou usw.
Es ist ganz selbstverständlich, daß früher oder später die Frage in China ventiliert werden wird, wann denn eigentlich mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß sie ihrer vaterländischen Boden wieder in eigene Verwaltung nehmen können.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß solche Anschauungen in ganz kurzer Zeit auftauchen werden, wenn sie nicht schon aufgetaucht sind.
Meine Herren, für den Besitz in Kiautschou, der nicht zu hallen ist, sollen wir in diesem Jahre nahezu 8 Millionen Mark ausgeben.
Es kommen dazu die erheblichen Kosten, die wir für das Geschwader in Ostasien zu zahlen haben, das zum Teil mit Rücksicht auf Kiautschou dort gehalten wird.
Es besteht keine Aussicht, daß in absehbarer Zeit, wenn nach den bisherigen Grundsätzen Wetter gewtrtschastet wird, eine Verringerung des Reichszuschufses eintreten wird.
Gewiß kann man darüber seiner Genugtuung Ausdruck geben, daß die eigenen Einnahmen des Gebiets endlich so wett gestiegen sind, daß die Zivilverwaltung gedeckt werden kann.
Gewisse Bedenken sind gegen die Art der Berechnung aufzustellen; denn gedeckt rann der Ziviletat nur dadurch werde », daß man die werbenden Anlagen mit hinzurechnet.
Das Elektrizitätswerk (zum Berichterstatter gewendet) bringt einen Überschuß, nicht wahr
(Berichterstatter Abgeordneter Görcke: 12 000 Mark!)
Aber in die Hafenanlagen sind Millionen hineingesteckt, sollte man nach den vielgerühmten kaufmännnischen Grundsätzen Verfahren, müßte man Verzinsung, Amortisation anrechnen, dann kommt kein roter Pfennig heraus, und oann würde von einer Deckung der Zivilausgaben noch lange nicht gesprochen werden können.
Die Buchführung, die wir in der Beziehung be- (o treiben, gibt also zu einigen Bedenken Anlaß.
Am bedenklichsten ist der hohe Bettag, der für militärische Ausgaben bereitgestellt ist.
Wir haben, wie ich schon sagte, auf jeden Deutschen, der in Kiautschou sitzt, 1 2 Soldaten, im ganzen find es 2275 Soldaten.
Bet einem Betrage von 8 Millionen Mark militärischer Ausgaben bedeutet das für jeden Deutschen, der in Kiautschou sitzt, einen Betrag von 5300 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür könnten die Leute billiger und bequemer bei uns in Deutschland als Rentier leben, wenn wir ihnen das Geld in die Hände geben, und dann hätten die Geschäftsleute im Lande auch etwas davon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden zu einer Verringerung des Reichszuschusses nicht eher kommen, bis sich die Verwaltung dazu entschließt, worauf ich schon im vorigen Jahre in der Budgetkommission lebhaft gedrängt habe, die militärische Besatzung zu verringern, die zum ersten Mal jetzt erst etwas Nützliches leistet, indem sie dazu verwendet wird, die Absperrungsmaßregeln gegen die Pest durchzuführen.
Sie werden nicht verkennen dürfen, daß die Anregung durchaus am Platze ist, daß die militärischen Ausgaben eine Verringerung erfahren.
Herr Kollege Eickhoff hat vermißt, daß uns keine Denkschrift vorgelegt worden ist.
Die Denkschriften, die wir bisher über Kiautschou bekommen haben, hatten eine »geringen Wert.
Das Beste daran waren die Bilder, und nachdem wir diese eine Reihe von Jahren uns angesehen haben, könnten wir jetzt ruhig darauf verzichten.
Das, was über die Entwicklung von Kiautschou im letzten Jahre zu sagen war, konnte sehr gut auf anderthalb Spalten der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zusammengebracht werden.
Ich vermag in diesem Falle auch nicht einzusehen, woher der Stoff genommen werden (i ) sollte, um eine umfangreiche Denkschrift zu füllen.
Schon in den anderthalb Spalten, die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht worden sind, dürfte es der Verwaltung nicht leicht gewesen sein, die Entwicklung der Dinge leidlich günstig erscheinen zu lasten.
Mit einem Satz will ich auf die Hochschulangelegenhett eingehen.
Es ist zweifellos ärgerlich, was sich dort abgespielt hat, und im höchsten Grade blamabel für deutschen Geist wegen der beschränkten Ideen, die in den Köpfen von sonst hochgebildeten Leuten spuken.
Die Anstalt kostet uns eine Menge Geld.
Ich verkenne nicht, daß es von Vorteil sein kaun, wenn deutsches Wissen und die deutsche Sprache in China verbreitet wird.
Allerdings darf man nicht unterlassen, zu betonen, daß es uns vorläufig praktischer erschiene, erst mal darauf zu sehen, daß Bildungshunger und Wissensdurst bei allen denen gestillt werden, die in Deutschland infolge mangelnder Schuleinrichtungen, und wett es an Geld fehlt, sich eine gründliche Bildung nicht verschaffen können.
Aber es war ganz toll, daß die deutschen Kulturträger, nachdem sie nach China htnübergegangen waren, sich in die Haare gerieten und uns eine Katzbalgerei vorgeführt haben, die ihre Fortsetzung in einem Telle der deutschen Presse fand.
Nach dem, was ich in der Presse gelesen habe, glaube ich, sagen zu können, daß diese Differenzen bis zu einem gewissen Grade darauf zurückzuführen sind, daß die Eröffnung der Hochschule nicht mit der wünschensverten Sachkunde und der erforderlichen Sorgfalt vorbereitet worden ist, die hätten angewendet werden müssen, damtt solche Differenzen und ärgerlichen Vorkommnisse nicht wenige Wochen nach der Eröffnung in die Er'cheinung treten konnten.
Meine Herren, einige Bemerkungen möchte ich mir, nachdem über die erfreuliche Entwicklung des Handels in 644 4756 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 1

Februar 1911.
(Roske.)
M Kiautschou die Rede war.
dazu auch zu mache« gestatten.
Herr Kollege Nacken sagte, daß der Handel eine erfreuliche Entwicklung genommen habe; er nannte uns die Handelsziffern.
Gewiß sind diese im Laufe der Jahre gestiegen, und mau kann glanben, daß mit den vielen Millionen Mark deutschen Geldes, die ausgegeben worden find, gute Hafenanlagen geschaffen worden find, und daß sich dadurch der Handel bis zu einem gewissen Grade nach Tsingtau hinzieht; das ist durchaus zu verstehen.
Aber, meine Herren, in allen den Jahren, über die uns Herr Kollege Nacken Ziffern vorgetragen hat, find keine Angaben darüber gemacht, wie groß denn eigentlich unsere Einfuhr und Ausfuhr nach Kiautfchou ist.
Darüber schweigt man sich, wenn es einigermaßen angeht, möglichst vorsichtig aus, genaue Angaben sind uns darüber noch nicht gemacht worden.
Was der Herr Abgeordnete Eickhoff in bezug auf die Voraussetzungen für den Ban des Hafens sagte, hat er aus dem Bericht, den das Reichsmarineamt in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht hat, getreulich wiedergegeben.
Das Reichsmarineamt lobt sein Krämchen, so gut es kann, da es, ich möchte beinahe sagen, ein anderer nicht tut.
Aber es findet sich ja schließlich für jede Sache jemand, der imstande ist, ein paar Lobesworte zu sagen.
Das Reichsmarineamt sagt: Die Gestaltung von Handel und Verkehr im Kiautschougebtete hat auch im verflossenen Jahre in erfreulicher Weise bewiesen, daß die Voraussetzungen, unter denen die Aufwendungen des Reichs für den Ausbau des Hafens und der Stadt Tsingtau geschahen, sich als zutreffend be stätigen.
Es ist um die Frage, ob diese Behauptung der Reichsmarineverwaltung, die der Herr Abgeordnete Eickhoff sich ohne weiteres zu eigen gemacht hat, als zutreffend angesehen werden kann.
Wir haben außer den Herren von (s) der Marineverwaltung jetzt nur einen Mann im Hause, der die Dinge mit eigenen Augen gesehen hat.
Nach dem, was ich bisher von Herrn Görcke über seine Erlebnisse auf seiner Ostastenfahrt vortragen gehört habe, kann ich aber nicht sagen, daß er sich als ein scharfer Kritiker der Verhältnisse in Tsingtau bewiesen hat.
Ich habe nicht nur gehört, was Herr Görcke uns hier eines Abends in diesem Saale entwickelt hat, sondern habe auch gelesen, was er in verschiedenen Zeitungen geschrieben hat.
und da ist das, was der Herr Abgeordnete Görcke in einer der Scherlzeitungen gesagt hat, ziemlich übereinstimmend mit dem, was das Reichsmarineamt gesagt hat.
Da wird von ihm bestätigt, daß Handel und Wandel sich durchaus den Hafeneinrichtungen angepaßt habe.
Er erzählt, was wir übrigens vorher schon in amtlichen Denkschriften haben lesen könne« der Herr Präsident gestattet, daß ich die wenigen Sätze vorlese —: Unter den chinesischen Häfen ist Tsingtau an die sechste Stelle gerückt.
Natürlich ist ihm Schanghai stark überlegen.
Fast zehnmal so hoch bewerten sich dort die Einnahmen des chinesischen Seezollamtes; auch Tientsin, Hankau und Kanton sind mit dreifachen Umsätzen weit voraus, dagegen stand Niutschwang im zweiten Quartal 1910 nur noch um ein Siebentel seiner Zolleinnahmen höher als Tsingtau.
Bedenkt man, daß die genannten sechs Häfeu an alten HandclSstätten liegen, Tsingtau aber erst seit zwölf Jahren eigentlich aus dem Nichts erstanden ist, so muß der Aufschwung als durchaus gut bezeichnet werden; ist doch der Verkehr des ebenfalls jungen Dalny auch nicht weiter entwickelt, der alle Hafenplatz Tschifu aber weit überholt worden.
Herr Görcke gibt mir zu verstehen, daß das auch jetzt noch seine Überzeugung ist, daß das, was er geschrieben (O) hat, durchaus den Tatsachen entspricht.
DaS hört sich ', ja nun ganz begeistert au, und Herr Görcke bestätigt eben durch Zuruf ausdrücklich, daß das tatsächlich- den 'Zuständen entspricht; aber ich kann mich der Annahme nicht verschließen, daß der Herr Kollege Görcke bei seiner Reise nach Tsingtau zwei Brillen getragen hat: eine, durch die er die Dinge so rosig ansah, wie er das im „Lokalanzeiger ''oder im „Tag ''— ich weiß nicht, welches Blatt es war geschildert hat; aber ich habe noch einen anderen Artikel gelesen, nach welchem die Dinge etwas anders aussehen.
Dort sagt er: Freilich, so herzerfrischend diese auf Schritt und Tritt durch schöne Bauten, wie zum Beispiel das Gouvernementsgebäude oder die sauberen Staudämme in den Waldschluchten oder auch durch die Ordnung auf den Straßen und anderes mehr hervorgerufenen erfreulichen Eindrücke sind, für den Politiker und ganz besonders für den Finanzund Wirtschastspolitiker treffen sie nicht das Wesentliche und Hauptsächliche.
Er steht überall durch Mauern und Haine, auf dem Grunde des klaren Wassers und unter der Decke der trefflichen Straße das Gold des versunkenen Schatzes, der vielen, vielen hier aufgewendeten Millionen, schimmern und versucht kritisch, ohne sich durch die gewiß nicht zu verachtenden äußerlichen Annehmlichkeiten beeinflussen zu lassen, in die Vergangenheit, in die Gegenwart und in die Zukunft zu blicken.
Und nun schildert Herr Kollege Görcke weiter den Eindruck, den er dort gewonnen hat, und sagt: Kein Zweifel, daß hier mit der so oft und an so vielen Stellen bewährten deutschen Gründlichkeit gearbeitet worden, und daß demzufolge auch viel geschaffen worden ist.
Die Frage ist nur, ob (v) diese Gründlichkeit nicht zu weit getrieben wurde, und ob nicht manches in kleinerem Ausmaß und in einfacherer Ausführung auch dem Zwecke genügt hätte.
Er sagt dann weiter: Das Endurteil wird auch hier, wie so oft, die Geschichte sprechen können.
Also da ist auch nach seinem Urteil nicht alles tadellos.
Er sagt daun weiter: Man muß sich eingestehen, daß der Platz entgegen manchen früheren Aspirationen handelswtrtschastlich bis jetzt als nichts mehr als eine Filiale Schanghais angesehen werden kann.
Im ersten Artikel wird gerühmt, daß Kiautschou arischster Stelle stehe, was sei damit nicht alles erreicht worden!
Hier wird aber zugestanden, was auch durchaus zutreffend sein wird, daß von einer eigentlichen Bedeutung Kiautschous nicht die Rede sein könne, daß es nichts weiter sei als eine Filiale von Schanghai.
1.
Herr Kollege Görcke ist sich weiter durchaus nicht klar darüber, ob man nicht viel zu reichlich ausgegeben habe.
Er sagt da: Danach ist es also überaus schwer, abzuschätzen, ob die großen Aufwendungen für Hafenbau, Werstanlage, öffentliche Baulichkeiten verschiedener Art und für Straßen bald als dem Bedürfnis entsprechend bezeichnet werden müssen und dann als Zeugen „weiser VorauSficht und großzügiger Initiative ''gerühmt werden werden, oder ob dem reichlich zugeschnittenen Kleid der jüngsten deutschen Kolonialstadt ihr Wachstum auf lange hinaus nicht entsprechen und dann von „hinausgeworfenen Geldern uud verschleudertem Volksvermögen gesprochen werden wird.
Reichstag.
130.
Atzung.
Freitag den 1

Februar 1911.
475
(Noske.)
M Also ist er sich durchaus darüber Har, daß wir die Gewißheit haben, daß nun nicht zu viel Geld dort drüben verpulvert ist, und er sagt weiter: Tsingtau bedeutet eine handelspolitische Spekulation; ob diese ä I »ttsusss oder d. la Ks-isss gerichtet werden muß, um zum Besten zu führen, wird eben niemand im voraus sagen können.
Also wenn die Mariueverwaltung uns sagt, daß sie jetzt schon vollständig darüber im klaren sei, daß die dort verpulverten vielen Millionen Mark durchaus zweckentsprechend angelegt seien und dieser Handel sich diesem Rahmen anpasse, so ist der Herr Kollege Görcke in der „Täglichen Rundschau ''dieser Auffassung nicht, sondern ist sich nicht klar darüber, ob die Spekulation mit den vielen Hunderten von Millionen Mark, die wir dort hineinstecken, gelingen wird oder nicht.
Ich habe die Auffassung, daß diese Spekulation nicht gelingen wird.
Das geht aus allen Erfahrungen hervor, die man in der Geschichte hat machen können.
Wenn gerühmt wird, daß Tsingtau jetzt an sechster Stelle steht, so können sich nur Leute, die eine sehr lebhafte Phantasie haben, einbilden, daß dort fabelhast viel geleistet ist.
Eigentlich ist das nicht viel mehr als ein Spiel mit Worten.
Wenn davon geredet wird, daß Kiautschou eine bedeutende Entwicklung habe, daß es jetzt unter allen chinesischen Handelshäfen an siebenter Stelle stehe, so muß man sich, wenn man ein Urteil sich darüber bilden will, vergegenwärtigen, daß in der ganzen Welt, von wenigen Ausnahmen abgesehen, große Handelsplätze nur dann eine bedeutende Rolle spielen, wenn sie an schiffbaren Strömen liegen, und einen solchen haben wir in Kiautschou nicht.
Die chinesischen Häfen sind ohne Ausnahme ganz unbedeutend, soweit sie nicht an Strömen liegen, und dieses Verhältnis, daß nur die Hafenplätze an den großen Strömen große Handelsumsätze erzielen, (s) wird auch in Zukunft bleiben.
Wenn jetzt gesagt wird, beim Ausbau der Eisenbahnen werden die Dinge sich bessern, so ist das auch ein Irrtum.
Man braucht nur die Karte der Provinz Schantung anzusehen, um zu entdecken, daß in dem Augenblick, wo China dazu übergeht, den Kaiserkanal auszugestalten, keine Möglichkeit mehr besteht, daß der Handel von Kiautschou einen großen Aufschwung nimmt.
Denn dann wird noch nicht die halbe Provinz Schantung ihre Artikel auf der Eisenbahn nach Kiautschou schicken, sondern die Wasserstraße vorziehen.
Auch das Reichsmarineamt rechnet in seinem Bericht auf eine größere Entwicklung in Kiautschou.
Ich kann darin nichts anderes als das Produtt einer recht blühenden Phantasie erblicken.
Wenn z.
B. erzählt wird, daß Kiautschou eine sehr bedeutsame Einfuhr für Eisenbahnmaterial werden wird, so ist das nach meiner Meinung übertrieben.
Daß Eisenbahnmaterial eingeführt wird, wissen wir.
Im verflossenen Jahre ist in sechs bis sieben Monaten für 4 Millionen Mark Eisenbahnmaterial eingeführt worden.
Das ist gewiß besser als nichts.
Aber es braucht das Reichsmarineamt nicht zu veranlassen, sich zu einem förmlichen Märchenerzähler herauszubilden.
In dem Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''heißt es, daß sich Tsingtau als Ausgangspunkt eines bedeutsamen Eisenbahnnetzes für die Haupteinfuhr von Eisenbahnmaterial der Tstentstn-Puko herausgestellt habe und daß daraus für die deutsche Volkswirtschaft ein Gewinn in Höhe von 45 Millionen Mark erzielt werde.
Meine Herren, wir haben doch lesen gelernt, und wenn uns gesagt wird, daß an der Einfuhr von Eisenbahnmaterial für eine einzelne Linie ein Reingewinn von 45 Millionen Mark erzielt werde, so heißt das doch, an unsere Leichtgläubigkeit recht hohe Anforderungen stellen, denn dazu gehört eine Mindesteinfuhr von 450 Millionen Mark.
Also die Marineverwaltung muß schon bei Ausarbeitung ihrer Berichte weniger ihre Phantasie walten (v) lassen und die Tatsachen nüchtern schildern, auch wenn sie nicht sonderlich erfreulich sind.
Von dem übrigen deutschen Handel wird auch in diesem Jahre so gut wie nicht geredet und schämig darüber geschwiegen.
Nur ein paar Zahlen werden angeführt.
Sie betragen noch nicht ZV, Millionen Mark, und damit wird die Herrlichkeit so ziemlich ein Ende haben.
Wenn uns immer wieder erzählt wird, daß die Handelsziffern rasch zunehmen, so hat bis jetzt die deutsche Volkswirtschaft doch keinen Vorteil von Kiautschou gehabt.
Jedenfalls haben uns die vielen Millionen, die wir hineingesteckt haben, wett über hundert Millionen, bis heute noch keinen nennenswerten Nutzen gebracht, und wir können nicht mit einer Entwicklung rechnen, die dahin führt, daß der erhoffte Nutzen in absehbarer Zeit herausspringen wird.
Dagegen liegt die Gefahr nahe, besonders in neuerer Zeit, daß wir mit der fortschreitenden politischen und wirtschaftlichen Entwicklung Chinas in ernste Konflikte mit diesem Lande geraten können.
Infolgedessen erscheinen uns die großen besonderen militärischen Ausgaben und Aufwendungen vollständig zwecklos, und es ist ganz selbstverständlich, daß wir, wie in früheren Jahren, so auch in diesem, unsere Zustimmung zu dem Etat für Kiautschou nicht geben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg) als Abgeordneter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es liegt für mich natürlich die Versuchung sehr nahe, hier eine Rede ohne Ende zu halten.
Das möchte ich vermeiden.
Ich gehe deswegen nicht auf alle die Punkte ein, die meine Herren Vorredner zur Sprache gebracht haben, besonders der letzte Herr Vorredner; sonst würde ich stundenlang sprechen müssen und das hohe Haus v) unnötig ermüden.
Ich möchte einiges von dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, gleich von vornherein erledigen, ehe ich die übrigen Kapitel behandle.
Der Herr Vorredner hat von Eroberungsgelüsten gesprochen, die wir in China hätten.
Ich bedaure außerordentlich, daß er derartiges von dieser Stelle aus in die Welt htnausspricht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) gerade in einer Zeit, wo die Chinesen, wie ich mich selber habe überzeugen können, den Gedanken vollständig aufgegeben haben, als ob wir etwa Kiautschou dazu benutzen wollten, um von da aus unsere räuberischen Arme Wetter auszubreiten.
Ich widerspreche dem hier ganz ausdrücklich, damit nicht eine falsche Anschauung nach Ostafien hinausgetragen wird, und ich glaube, das ganze hohe Haus mit Ausnahme des Herrn Vorredners und seiner Partei ist in diesem Punkte mit mir einer Meinung.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Vorredner hat weiter gesagt, daß die Sozialdemokratie über Kiautschou durchaus kein gutes Urteil fällen könne.
Aus den Worten des Herrn Vorredners hat es aber doch vielfach anders herausgeklungen, und wir haben manche Anerkennung herausgehört, die er dann allerdings sofort wieder möglichst verwischt hat.
Freilich hat er hier natürlich kein Loblied auf Kiautschou gesungen, denn sonst würde er ja aus dem Rahmen der Kolonialpolttik herausgefallen sein, die seine Partei immer vertreten hat, oder er würde vielmehr in eine Kolonialpolitik hineingekommen sein, die seine Freunde nicht getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte kurz auf die Zahlen zurückkommen, die er genannt hat, um da einiges richtigzustellen; sonst will ich auf Zahlen nicht weiter eingehen.
Die ReichsReichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4
S (Dr. Görcke Brandenburg).)
4) zuschüffe für Ostasteo sind von 12, 8 Millionen im Jahre 1908 zurückgegangen, auf 10, 1 Millionen im Jahre 1909, auf 8, 1 Millionen im Jahre 1910 und auf 7, 7 Millionen im Jahre 1911, wovon aber, wie ich vorhin schon als Berichterstatter erwähnt habe, noch 500 000 Mark abzuziehen find, die eine Nachforderung aus früheren Jahren find, sodatz es sich eigentlich nur um einen Zuschuß von 7, 2 Millionen Mark handelt.
Um den Vergleich mit früheren Jahren einzuhalten, muß dann davon noch die Ausgabe für das ostafiattsche Detachement abgesetzt werden, das nicht in Tsingtau liegt, sondern in Tientsin und Peking; diesen Betrag hatten wir früher im Reichsetat, und jetzt ist Kiautschou mit dieser Ausgabe von etwa 650000 Mark belastet.
Wir find also mit unseren Zuschüssen bedeutend zurückgegangen.
Das möchte ich hier erwähnen, um nicht falsche Anschauungen aufkommen zu lassen.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, ich wäre durch Ostasten mit einer rosa Brille und dann mit einer anderen Brille, er meint vielleicht mit einer grauen Brille, gereist.
Er hat hier Artikel von mir verlesen, die einen inneren Widerspruch in sich bergen sollen.
Ich muß aber sagen, seine Anficht, daß ich mit einer rosa Brille und einer graue« Brille gereist bin, ist für mich in gewisser Beziehung sehr befriedigend; denn im Grunde genommen sagt er damit nichts anderes, als daß ich mich nach Kräften bemüht habe, die Dinge so zu sehen, wie sie sind.
Wenn er glaubt, mir einen Widerspruch nachweisen zu können, so irrt er sich.
Was er von mir vorgetragen hat, widerspricht sich durchaus nicht.
Die beiden Artikel, die er hier verlesen hat, sprechen gerade davon, daß es sehr schwer ist wie bei allen Dingen auf dieser Erde —, in die ferne Zukunft zu sehen.
Was ich über die Frage geschrieben habe, ob diese große Spekulation, wie ich sie genannt habe, glücken wird oder nicht, das w) bezog sich nicht auf die Gegenwart oder die nächste Zukunft, sondern auf die ferne Zukunst.
Aber über die Gegenwart und die allernächsten Jahre habe ich mich ganz klar ausgesprochen.
Alle Besucher Ktautschous.
nicht bloß die deutscher Nationalität, sondern auch die Fremden, soweit ich dort mit ihnen habe sprechen können und ich habe ziemlich viele gesprochen find darüber einig, daß der Eindruck Tsingtaus ein durchaus guter und zusrtedenstelleuder ist, und auch ich, der ich mit großem Mßtrauen hinausgegangen bin, und der ich, wie mir wohl auch der Herr Vorredner zugeben wird, als ein scharfer Kritiker auf allen Gebieten hier bekannt bin, habe mich, zum Teil widerwillig, davon überzeugen müssen, daß die Dinge draußen tatsächlich nicht so schlecht find, wie wir sie von hier aus und ich selbst noch in der vorigen Etatrede betrachtet haben.
Auch wenn man tiefer in die Verhältnisse hineinsieht, wie es mir möglich war, es zu tun, so bekommt man den Eindruck, daß da draußen im großen und ganzen Tüchtiges geleistet worden ist.
Nun, meine Herren, ich sagte eben, daß die Entwicklung der Verhältnisse draußen im allgemeinen anerkannt werden muß.
Um im einzelnen das anzuerkennen, greise ich zunächst die Forstverwaltung heraus, die uns so außerordentlich viel Sorgen gemacht hat.
Ich will auf die Einzelheiten nicht näher eingehen, weil ich sie hier vor einigen Wochen eines Abends sehr eingehend schon geschildert habe.
Ich möchte nur ausführen, daß das, was die Forstverwaltung draußen geleistet hat, in der Tat so ist, daß man sich nur herzlich über die Erfolge freuen kann.
Allerdings jetzt komme ich auf die Millionen das habe ich anerkannt, und das muß ich immer wieder anerkennen: teuer ist die Sache geworden, außerordentlich teuer.
Aber nicht zu vergessen ist auch, mit welchen Schwierigkeiten dort draußen zu kämpfen war.
Hat doch (v) die Forstverwaltung ich will nur ein Beispiel anführen jahrelang bei allen Neuanpflanzungen jedes einzelne Pflänzchen der Neuanpflanzung fast ein ganzes Jahr einzeln begießen lassen müssen.
Meine Herren, da entstehen natürlich ganz horrende Kosten.
Wenn die Forstverwaltung mit ihrer Aufforstung jetzt ungefähr 3600 bis 3800 Morgen Forsten angelegt hat, die uns auch schon ganz leidliche Erträge bringen, so sind das immerhin Erfolge, und die Erfolge werden dadurch um so größer, als durch diese Aufforstungsversuche und Aufforstungserfolge China nun angeregt worden ist, seinerseits mit Forstversuchen vorzugehen.
In der allernächsten Nähe unseres Schutzgebietes hat sich z.
B. eine Waldgenoffenschaft gebildet, die ein großes Areal angekauft hat, ein Stammkapital von allerdings bis jetzt nur 50 000 Dollars besitzt und nun mit der Aufforstung dort vorgeht.
Das ist ein Aufang.
Außerdem sind an der Shantungbahnlinie große Waldstriche angeforstet worden.
Es haben sich an verschiedenen Stellen z.
B. auch in der Mandschurei die chinesischen Lokalbehörden entschlossen, aufzuforsten, und, was von ganz besonderer Bedeutung ist und von der größten kulturellen Bedeutung werden kann: wir haben in der letzten Zeit in den Zeitungen lesen können, daß man infolge der deutschen Vorgänge darauf gekommen ist, die Hoanghodeiche, die sehr wenig widerstandsfähig sind und durch Brüche zu wiederholten Unglücksfällen Anlaß gegeben haben, zu beforsten, um sie dauerhafter zu machen.
Also ein Zeichen dafür, daß auf kulturellem Gebiete von uns mancher Anstoß gegeben worden ist.
Wir haben im vorigen Jahre ich selbst habe es getan uns beklagt über die hohen Kosten, die die Aufforstungen verursachen.
Im vorigen Jahre haben wir für den Morgen Aufforstung 220 Mark zu bezahlen gehabt.
Das ist allerdings ein Preis, der sehr hoch ist; (v) wir können aber in diesem Etat die neue Summe für die Aufforstung in den Prinz-Heinrich-Bergen leichter genehmigen, weil sie nun zurückgegangen ist auf 113 Mark für den Morgen.
Auch das ist noch hoch, und die Verwaltungskosten sind ganz entschieden hoch.
Auch wenn wir bedenken, daß man bei den Beamten des Schutzgebiets Kiautschou stets von vier Beamten einen abrechnen muß, weil er durch den alle vier Jahre wiederkehrenden Urlaub für die Verwaltung verloren geht, so muß immerhin noch gesagt werden, daß ein Oberförster und fünf Beamte etwas viel ist.
Infolgedessen haben wir uns in der Kommission entschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen, vom nächsten Jahre an einen der Forstaufseher wegfallen zu lassen.
Das soll ein Wink sein nicht nur an die Forstverwaltung, sondern an alle Verwaltungen draußen, sich nach Möglichkeit im Personal einzuschränkenMeine Herren, der Kajenbetrieb hat ja vor ungefähr zwei Jahren zu allerlei Bemängelungen Anlaß gegeben, und auch hier im Hause ist damals über die Streitigkeiten gesprochen worden, die zwischen der chinesischen Kaufmannschaft und der chinesischen Verwaltung eingetreten sind.
Zu meiner großen Freude habe ich in den Verhandlungen mit einzelnen Chinesen und auch mtt der chinesischen Handelskammer in Tsingtau feststellen können, daß alle diese Streitigketten begrabe »sind und nach Wunsch der chinesischen Kaufmannschaft einfach vergessen werden sollen.
Die Sache ist jetzt in bester Ordnung, und daß der Kajenbetrieb uns erwünschte Einnahmen bringt, ersehen wir aus der Heraufsetzung des Voranschlags um nicht weniger als 180000 Mark in einem einzigen Jahre.
Der Kajenbetrieb ist natürlich nur in dieser großen Ausdehnung möglich, wenn der Hasen wirklich von Dampfern benutzt wird, und diese Dampferbenutzung ist eingetreten.
Bon Jahr zu Jahr steigt der Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4759 (Dr. Görcke (Brandenburg).)
M Verkehr.
Bor allem hat die üble Voraussage, die noch vor zwei Jahren durch die Presse ging, der Hafen tauge nichts, als völlig nichtig hingestellt werden können.
Der Hafen ist durchaus gut, wie auch der Herr Vorredner von der äußersten Linken hat anerkennen müssen.
Neuerdings haben wir die an den Hafen angeschloffene Anschlußbahn etwas anders führen können und dadurch ein ziemlich großes Terrain gewonnen, um dem Hinstreben der kaufmännischen Bevölkerung nach dem Hafen neuen Anreiz zu geben.
Es wird sich in den nächsten Jahren schon ein ganz neuer Stadtteil am Hafen bilden, dessen Erbauung durch den Aufschwung des Handels hervorgerufen ist.
Dann ist von der Werft und dem Elektrizitätswerk gesprochen worden.
Wenn Herr Noske sagte, daß das Elektrizitätswerk einen großen Überschuß abwerfe, den er bet der Beurteilung des Reichszuschuffes verwertete, so muß ich auf die Vorgänge vom vorigen Jahre zurückgehen.
Im vorigen Jahre mußte ich selbst von dieser Stelle erklären, daß die 70000 Mark Überschuß des Elektrizitätswerks, die uns damals vorgerechnet wurden, nicht als Überschuß zu betrachten seien, weil Amortisation und Verzinsung des Werkes vergessen wären.
In diesem Jahre ist nun, wie Herr Nacken vorhin schon ausführte, eine Bilanz aufgestellt worden, die wir allerdings in der Kommission angegriffen haben, weil auch sie noch keine Abschreibungen enthält.
Aber auch wenn wir die Abschreibung einsetzen das ist mittlerweile geschehen —, können wir doch einen Überschuß herausrechnen, der für unser Anlagekapital eine ganz leidliche Verzinsung gibt.
Das ist sehr erfreulich, und wir hoffen, daß, wenn die kaufmännische Buchführung, überhaupt der kaufmännische Betrieb eingeführt wird, wie es vorgesehen ist, die Erträge des Elektrizitätswerks noch Wetter anwachsen werden.
Der Werftbetrieb wirft natürlich keinen Überschuß ab.
(L) Das ist auch ohne weiteres nicht möglich; denn der Werftbetrieb hat mit einer ganzen Menge von Dingen zu rechnen, die unmöglich irgend etwas abwerfen können.
Ich möchte nur unser großes Dock erwähnen, das wir für mehr als 4 Millionen dort hingelegt haben, das Schiffe von 16 000 Tonnen docken kann, das aber doch nur in ganz seltenen Fällen in Gebrauch genommen werden kann.
Diese 4 Millionen müssen wir als militärische Unkosten buchen, Äs militärische einmalige Ausgaben »tonäs psräu, und können sie unmöglich mit ihrer Verzinsung und Amortisation dem sonstigen Werftbetriebe zur Last legen.
Wenn wir in dem nächsten Jahre die neue Buchführung und die neue kaufmännische Bilanz des Elektrizitätswerks auf die Werft übertragen, dann muß selbstverständlich dafür gesorgt werden, daß das Anlagekapital so eingesetzt wird, wie es die Werft als Erwerbsbetrieb sich gefallen lassen kann.
Nun war im vorigen Jahre die Rede davon, daß unsere Verwaltung dafür sorgen sollte, wehr Chinesen in der Werft und in den übrigen großen Betrieben heranMziehen.
Meine Herren, wir sind da von ganz falschen Vorstellungen ausgegangen.
Wir waren zum großen Teil in dem Glauben, daß im allgemeinen die Chinesen drüben nur vereinzelt, jedenfalls nicht in den großen Mengen beschäftigt würden, wie eS wirklich geschieht.
Ich muß offen gestehen, daß ich ganz erstaunt war, als ich in diese Betriebe hineinkam, vorzüglich in den Werftbetrieb, und iah, daß eigentlich alles mit Chinesen gemacht wird.
Wir haben dort 12- bis 1700 chinesische Arbeiter nach dem Schwanken der Konjunkur, denen nur noch 48 deutsche Beamte gegenüberstehen, wobei die gesamte Verwaltung, oie gesamte Leitung des ganzen Betriebs und der einzelnen Werkstätten einbegriffen ist.
Ich habe neulich schon ausgeführt, daß auch in den Kontoren, wenn ich sie so nennen soll, Chinesen arbeite«.
Sie wirken dort als Schreiber, als Rechner, sogar als (cy Zeichner für die Konstruktionsbureaus.
Eine weitere Herabsetzung dieser deutschen Beamtenzahl habe ich draußen angeregt, wie sie auch hier angeregt ist.
Man hat die Absicht, weiter vorzugehen; aber es wird wohl jeder zugeben, wenn man 48 Deutsche 1700 Chinesen gegenüberstellt, daß da nicht zu schnell vorgegangen werden soll, da dann leicht große Rückschläge eintreten könnten.
In einem großen Teilbetriebe, z.
B. der Schlosserei oder Tischlerei, in dem in einer großen Halle 120 chinesische Arbeiter beschäftigt sind, muß doch ein deutscher Vorarbeiter mindestens bleiben, damit die Übersicht nicht ganz verloren wird.
Der Wunsch, der von uns im vorigen Jahre ausgesprochen ist, ist also in der Hauptsache schon erfüllt; das ist in einer Richtung für uns außerordentlich erfreulich, nach der anderen Richtung hin insofern natürlich bedauerlich, als wir die Hoffnung, die wir hatten, die Deutschen mit ihren Gehältern in größerer Zahl entbehren zu können und dadurch zu einem billigeren Betrieb kommen zu können, enttäuscht sehen müssen.
In den übrigen Betrieben, dem Wasserwerk usw.
wird es ähnlich gehandhabt; wir haben z.
B. im Wasserwerk, das 13 Kilometer von Tsingtau entfernt liegt, nur einen einzigen deutschen Beamten; dieser hat nicht einmal eine Ablösung; wenn er in die Stadt hinein will, muß er sehen, daß er jemand findet, der ihn einen halben Tag vertritt.
Ich muß sagen, wir sind also schon viel weiter vorgegangen, als man zunächst hier glauben konnte.
Nun etwas über die Beamtenschaft im allgemeinen!
Da ist hier oft die Klage geführt, es sind zu viele Beamte draußen, und ich bin es selbst mit gewesen, der gesagt hat, es muß anders werden.
Da ist es mir nun, als ich in die verschiedenen Verwaltungen und Betriebe hineingekommen bin, genau so gegangen wie den Herren, die nach Wilhelmshaven und Kiel gefahren sind, den Herren Erzberger, Nacken, Dr. Weber, die glaubten, die Leute (v) hätten nichts zu tun, und zurückgekommen sind mit der Erkenntnis, daß sie sehr wohl zu tun haben; ich habe ebendieselbe Entdeckung gemacht.
Worüber alles stöhnt, das ist die Riesenarbeit, die die Rechnungslegung und die ganze Art der Kontrolle macht, genau wie in Kiel uud Wilhelmshaven.
Das ist das Gebiet, das die Arbeitskräfte außerordentlich in Anspruch nimmt.
Und wenn hier Herr Dr. Weber gestern oder vor ein paar Tagen gesagt hat, daß von Wilhelmshaven oder Kiel ich weiß nicht, von welcher Werft viele Zentner Papier nach dem Rechnungshof geschickt werden müssen, so ist es da nicht anders; bloß kommt noch hinzu, daß bei der weiten Entfernung von Tsingtau selbstverständlich Rücksendungen, Anfragen usw.
eine Zeit in Anspruch nehmen, die aus Jahre hinausgeht und infolgedessen, da die einzelnen Verhandlungspunkte weit zurückliegen, die Arbeit sich außerordentlich erschwert.
Denn wenn ein Notat vom Rechnungshof zurückkehrt und der Vorfall, um den es sich handelt, 3 Jahre zurückliegt, so ist die Materie selbstverständlich für den, 1 der die Sache zu bearbeiten hat, so gut wie unbekannt.
1 Er muß sich vollständig in die Dinge wieder einarbeiten und verbraucht viel Arbeitskraft und Zeit damit.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß wir in der Tat doch versuchen müssen, zu anderen Verhältnissen zu kommen; wie, das ist außerordentlich schwierig.
Es sind ja freilich von den Herren, die nach Kiel und Wilhelmshaven gegangen sind, Anregungen gegeben worden; jedenfalls muß versucht werden, hier Abhilfe zu schaffen.
Aber zu tun haben die Leute draußen, das kann ich beim besten Willen nicht anders sagen.
Ich habe mich dem Eindruck nicht verschließen können, daß die Leute draußen pflichtgemäß arbeiten und nicht zu gering belastet sind, wobei ich den Übelstand der Rechnuugslasten noch einmal betonen muß.
Ich 4760 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
(4) möchte gerade dies, daß die Leute meiner Meinung nach wirklich ihren Teil zu tun haben und ihre Gehälter nicht umsonst bekommen, jetzt hier aussprechen, wo durch die Pestgefahr an alle, die draußen find, große Ansprüche gestellt werden.
Wir haben eben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß selbst auf die Arbeiter diese Pestgefahr Eindruck gemacht hat, daß Paniken zu befürchten, womöglich schon ausgebrochen sind und somit für alle Leute, die mit Chinesen zu tuu haben, eine erschwerte Position geschaffen ist; ich möchte gerade jetzt den Leuten draußen den Mut nicht nehmen, sondern anerkennen, daß sie bisher ihre Schuldigkeit getan haben.
Nun ist im Interesse dieser Beamten ein Vorkommnis lebhaft zu beklagen, nämlich daß wir durch die neue Besoldungsordnung vom Reichsschatzamt eine Verfügung herausgeholt haben, die die Beamten draußen sehr hart trifft und, wie ich glaube, nicht im Sinne dieses hohen Hanfes hier ist.
Es ist nämlich vom Reichsschatzamt verfügt worden, daß jetzt, nachdem die neue Gehaltsordnung eingetreten ist, die Beamten, wenn sie auf Urlaub gehen wollen, in gewissen Fällen, einen Gehaltsabzug zu erleiden haben.
Die Verfügung heißt so: Während eines Heimatsurlaubs wird die etwa zustehende persönliche Zulage nicht gewährt.
Auch wird den Beamten, welche in der letzten Dienstperiode höhere Gebührniffe in den Schutzgebieten bezogen haben, als ihnen nach der Festsetzung der neuen Besoldungsordnung zugestanden hätten, der Mehrbetrag ohne Berücksichtigung der gezahlten Wohnungsentschädigung auf die Urlaubsgebührniffe angerechnet.
Dabei ist nun herausgekommen, daß einzelnen Beamten, die bisher höhere Gehälter hatte », für die abgelaufenen Jahre der Dienflpertode, während der sie draußen sind, Summen von 2000, 3000, 4000 Mark bei hohen (s) Beamten sogar von 9000 Mark abgezogen werden, sodaß sie einfach erklären: „Wir können überhaupt nicht in den Urlaub gehen; denn wenn wir es tun, wird uns so viel abgezogen, daß nichts mehr übrig bleibt.
Allerdings ist hinzugefügt worden: Diese Beamten dürfen jedoch nach den bisherigen Grundsätzen mit den Heimatsgebührnissen, freien Beförderung und etwaiger Urlaubsbeihilfe für Familienmitglieder abgefunden werden, wenn es für, sie günstiger ist.
Es hat nun auf mich den Eindruck gemacht, als ob diese Verfügung von der Intendantur des Schutzgebiets nicht so aufgefaßt wird, wie sie vom RetchSschatzamt ge meint ist.
Ich möchte bitten, daß da eine Klarstellung erfolgt.
Wie mir privatim mitgeteilt ist, hat man die Beamten nicht kürzen wollen, sondern man wollte, da eine gewisse Kürzung durch die neue Besoldungsordnung, in der wir ja die Gehälter herabgesetzt haben, eintreten mußte, ihnen für die Urlaubszeit eine günstige Berechnung ermöglichen.
Es scheint die Sache draußen aber gerade umgekehrt aufgefaßt zu sein.
Wie gesagt, ich bitte um eine Klarstellung.
Denn wohl keiner von uns will, daß einem Beamten Gehaltsteile, die er zwei, drei oder mehr Jahre lang bezogen hat, nachträglich wieder abgezogen werden, wenn er auf Urlaub gehen will.
Die geographische Lage von Tsingtau ist von dem letzten Herrn Vorredner insofern richtig geschildert worden, als dieser neue Handelsplatz an keinem!
Flusse liegt.
Das ist sicher ein Mangel, der sich aber einfach dadurch erklärt, daß in ganz China nördlich vom Jangtsekiang bis zum Peiho kein schiffbarer Fluß anzutreffen ist.
Wollte man also irgendwo Platz nehmen, so mußte man sich mit einem Ort begnügen, der nicht an einem großen Flusse liegt.
Wir müssen daher bestrebt sein, Ersatz durch Bahnanschlüsse zu suchen; und eine Bahn, die längst fertig ist: von Tsingtau nach Tstnanfu eine Strecke (cs von 400 Kilometern Länge hat schon vor Jahren den Anfang gemacht.
Wir haben aber in dem Vertrag mit China einen zweiten Bahnbau vorgesehen: von Ktautschou oder er wird wahrscheinlich von Kaumi, einem mehr im Innern gelegenen Orte, ausgehen nach Süden, nach der Stadt Jtschaufu.
Wie es scheint, sind die Verhandlungen soweit gediehen, daß wir auf eine baldige Ausführung auch dieses Bahnbaues rechnen können.
Wir würden dann einen zweiten Zuleiter für Tsingtau bekommen, der die handelswtrtschaftltchen Verhältnisse des Platzes entschieden verbessern würde.
Mittlerweile ist ja nun auch der Anschluß an die Strecke Tientsin—Pukou erfolgt.
Freilich ist die Hoanghobrücke noch nicht fertig; sie wird wahrscheinlich erst im nächsten Jahre vollendet werden.
Aber immerhin ist von Tstnanfu nach dem Süden eine 40 bis 45 Kilometer lange Eisenbahnstrecke gebaut, die wahrscheinlich bald dem Verkehr übergeben wird und uns sicher neue Warenzufuhr nach Tsingtau bringen wird.
Wie sich später die Verhältnisse gestalten, wenn wir die Verbindung TientsinTsingtau mit der Hoanghobrücke haben, ist natürlich schwer abzusehen, wie ja ein Urteil über die Wirkung neuer Handelsverkehrswege im voraus immer außerordentlich unsicher ist.
Es ist auch von der Schule in Tsingtau gesprochen worden.
Das dortige Realgymnasium hat sich, wie ich mtt großer Freude feststellen kann, sehr gut angelassenEs werden dort Knaben und Mädchen in gemeinsamem Unterricht gleichzeitig unterrichtet.
Bisher sind irgend welche Anstände nicht zu verzeichnen gewesen.
Es ist jetzt auch einer Forderung aus der Bürgerschaft heraus, man solle ihr ein gewisses Mitbestimmungsrecht einräumen, insofern Folge gegeben worden, als ein Elternausschuß gebildet worden ist.
Er ist vor ungefähr 2 Monaten gewählt worden und hat nun in gewissen Schulfragen mtt- (v) zureden.
Auch die Hochschule ist heute mehrfach erwähnt worden.
Ich stehe selbstverständlich genau auf demselben Boden, auf den sich die Herren Vorredner gestellt haben, daß die Vorkommnisse draußen sehr bedauerlich sind.
Ich sehe sie aber als eine der Kinderkrankheiten an, wie sie bei solchen neuen Unternehmungen wohl ziemlich unausbleiblich sind.
Es wird hoffentlich, nachdem hier neue Verhältnisse geschaffen sind, die Entwicklung günstig weitergehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske vorhin gesagt hatte, daß man mit der Einrichtung der Schule nicht vorsichtig genug gewesen ist, daß man vielleicht mtt längerem Anlauf die Dinge sich hätte entwickeln lassen sollen, so hat er da sachlich ganz Recht; aber die Verhältnisse lagen so, daß Eile nötig war.
Die große Konkurrenz auf dem Gebiete der Schule, die sich in Ostasten jetzt seit einigen Jahren entwickelt hat, nötigte uns, schnell vorwärts zu gehen, wenn wir nicht gegenüber anderen Nationen, vor allen Dingen gegenüber den Engländern und Amerikanern, auch zum Tett gegenüber den Japanern, außerordentlich in Rückstand kommen wollten.
Da mußte zugegriffen werden, und da gerade die politische Situation so war, daß in diesem Moment die chinesische Regierung die großen Vortelle, die wir durch diese Schule gegenüber den sicheren Nationen haben, einräumen wollte, so war eben auch aus die Gefahr hin, hier etwas übereilt zu handeln, der Schritt geboten; die Fehler, die eingetreten sind, werden sich ganz sicher ausmerzen lassen.
Denn, meine Herren, wie die allerneuesten brieflichen Mitteilungen, die ich aus Tsingtau erhalten habe, übereinstimmend melden, hat bis jetztine Einschränkung des Ansehens der Schule, trotz der leidigen Vorgänge, nicht stattgefunden; im Gegenteil find die Neuanmeldungen für das neue Jahr für Alumnat und Schule in ganz erfreulicher Weise eingelaufen.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4761 (Dr. GSrcke (Brandenburgs.)
Die allgemeine Schulpflege in China hat Herr v. Richthofen vorhin berührt.
Er hat erwähnt, daß gewisse Kreise eine größere Sammlung veranstaltet haben, um unsere deutschen Schulen, die wir draußen auch an anderen Plätzen aufgemacht haben, zu sichern, und ich möchte hier auch, genau wie der Herr Vorredner, den betreffenden Gebern den Dank des deutschen Volkes für die große Gabe aussprechen, die es uns ermöglicht, dort der deutschen Sprache und Wissenschaft und vor allem auch der deutschen Technik neuen Boden zu gewinnen.
Nun ist die Frage der Selbstverwaltung hier von verschiedenen Seiten berührt worden.
Das ist eine so interessante Frage, daß ich mich über sie doch etwas verbreiten möchte.
Diese Selbstverwaltungsfrage hat verschiedene Gesichtspunkte.
Zunächst ist einmal zu fragen, wie denn das Reich sich rein theoretisch dieser Selbstverwaltungsfrage gegenüber zu stellen hat; und da besteht natürlich gar kein Zweifel, daß wir sehr froh sein könnten, wenn uns ein Teil der Verwaltung dort draußen abgenommen würde, wenn wir also eine Reihe von Beamten sparen könnten, die ganze Verantwortung verlören und außerdem die Bürgerschaft in der Kolonie zu etwas regerem politischen Leben, wenn auch nur kommunalpolitischem Leben, heranziehen würden.
Indessen, meine Herren, da ist doch ein großes „Aber ''hinzuzufügen.
Ich habe gerade dieser Frage der Selbstverwaltung draußen meine besondere Aufmerksamkeit zugewendet und viele Stunden mit Vertretern der Bürgerscha t über diesen Punkt gesprochen.
Dabei ganz merkwürdiges Resultat herausgekommen, scha ''—1 ''11.1. ist nun ein Die Bürgerst in Tsingtau hat eine Schrift verfaßt, in der sie ihre Ansichten über die Selbstverwaltung niedergelegt hat.
Sie hat da den Anspruch erhoben, daß eine Reihe von Betrieben in die Verwaltung der Bürgerschaft übergehen sollte, und hat auch herausgerechnet, daß diese Betriebe (s) das ist die eigentliche Lokalverwaltung, die Polizei, die Gesundheitspflege, der Hochbau und die Baupolizei, das Unterrichtswesen und die daraus entfallenden Pensionen, die übernommen werden sollten eine Ausgabe von 882000 Mark erfordern würden.
Demgegenüber wollte die Bürgerschaft Einnahmen haben, und zwar folgende: die Konzesstonsgebühren, die Hundesteuer, die Polizeistrafen, das Schulgeld für Europäer, die Bescheinigungen und Übersetzungen, die Baupolizetgebühren, die Zusatzgebühren für gemeinnützige Zwecke, sonstige Abgaben und Verwaltungseinnahmen und nun kommt der Hauptpunkt die Seezolleinnahmen.
Auf diese Weise rechneten sie eine Einnahme von 722 000 Mark heraus.
Das heißt, nach dieser Aufstellung würde die Bürgerschaft ihrerseits noch 150000 Mark aus ihrer Tasche zuzulegen haben, um überhaupt diesen Selbstverwaltungsbetrieb decken zu können.
Nun ist in dieser Aufstellung aber ein großer Rechenfehler.
Wir können unmöglich die gesamten Einnahmen der Seezollverwaltung, die für uns im Deutschen Reich einen wesentlichen Anteil der Einnahmen bilden, einfach an die Kommune abtreten.
Hinsichtlich des Zolles ist bekanntlich mit China ein Abkommen dahingehend getroffen, daß alle Waren, die in das Schutzgebiet Kiautschou hineingehen, sowie sie aus dem Freihafengebiet, das ja beschränk ist, herauskommen, verzollt werden.
Da nun natürlich über die Freihafengrenze nicht bloß die Waren gehen, die nach Ehina, nach Schantung hineingeführt werden, sondern auch die Waren, die im eigenen Schutzgebiet verbraucht werden, so konnten wir diese Einnahmen nicht restlos an Wna abtreten, sondern mußten einen Anteil davon für As in Anspruch nehmen.
Da ist nun abgemacht, nicht erwa eine mühsame getrennte Ausschreibung und VerM ''ung stattfinden zu lassen, sondern daß vielmehr htna uns einfach 20 Prozent seiner gesamten SeezollReichstag.
12.
LegiLl.
-P. II.
Session.
19091911.
einnahmen als Pauschquantum überweist.
Diesen ganzen ( A Bekag will nun die Bürgerschaft einstecken.
Das ist natürlich nicht möglich; denn in diesen 20 Prozent liegt für uns ein großer Teil der Entschädigung für die Aufwendungen, die wir für den Hafen usw.
machen mußten und dauernd machen müssen.
Ich habe den Herren angeboten: nehmt doch den ganzen Hafen, nehmt auch die Kajen- und die sonstigen Gebühren, aber zahlt dann, bitte, auch für den Hafen.
Davon wollten sie aber nichts wissen; nicht einmal die Unterhaltungskosten für den Hafen könnten sie meiner Meinung nach tragen.
Also auf dieser Basis etwas aufzubauen, halte ich für unmöglich.
Aber selbst wenn das möglich wäre, dann wäre noch sehr zu bezweifeln, ob die Bürgerschaft in Tsingtau diese 150000 Mark, die fehlen, aufbringen kann.
Es kommt hinzu, daß die Sache noch viel teurer wird.
Sobald sie die Verwaltungsteile von der allgemeinen loslösen, kriegen sie die besondere Kommunalverwaltung, das ist gar nicht zu vermeiden.
Nun könnten sie die Verwaltung doch nicht durch die jetzigen Beamten besorgen lasten.
Dann würde sich nach zwei, drei Jahren herausstellen; das es nicht geht, daß diese Verwaltung durch unsere Regierungssbeamten mit besorgt wird; das gibt Differenzen, also muß man dann zu eigenen Beamten übergehen.
So sehr ich sonst auf dem Standpunkt stehe, man soll so weit wie möglich Selbstverwaltung gewähren, in diesem Falle scheint ihre Einrichtung zurzeit nicht angängig zu fein.
Nun kommt aber weiter hinzu: zur Selbstverwaltung gehören Personen aus der Bürgerschaft, die, nennen wir es mal das Stadtverordnetenkollegium und den Magistrat bilden, Pas heißt, die in diesen Dingen tüchtig arbeiten.
Das weiß jeder von uns, der jemals solchen Betrieb mitgemacht hat.
Da bin ich nun doch sehr zweifelhaft, ob sich solche in Tsingtau finden werden.
Gewiß gibt es da (v) eine ganze Menge intelligenter und fleißiger Leute; aber diese Herren sind durch ihre eigenen Geschäfte, durch ihren Handel sehr stark in Anspruch genommen, wie ich mich selbst überzeugt habe, und wie sie mir persönlich versichert haben, daß sie nicht imstande sein werden, eine solche Verwaltung nebenher im Ehrenamt zu betreiben.
Wenn sie aber nicht als Stadtverordnete, Stadträte, oder wie Sie es nennen wollen, die Kontrolle ausüben, sondern sie den angestellten Beamten überlaffen wollen, daun können sie ihnen auch die ganze Verwaltung wie jetzt überlasten; das wird billiger und einheitlicher.
Nun hat eine Bürgerschastsvertretersttzung unter Leitung des Gouverneurs stattgefunden, in der die Frage ausführlich behandelt worden ist.
Ich habe das Protokoll derselben es ist öffentlich abgedruckt von den Bürgerschaftsvertretern bekommen, und dessen Schluß und das, was sie mir in der stundenlangen Unterhaltung, die ich unter Ausschluß aller anderen Personen nur um den Bürgerschastsvertretern hatte zum Schluß, als ich ihnen entgegenhielt: aber, meine Herren, nach allem, was Sie sagen, wollen Sie ja gar keine Selbstverwaltung —, gesagt haben, das kommt darauf hinaus, daß es ihnen auf die Selbstverwaltung gar nicht ankommt, sondern daß sie nur nicht mehr Steuern zahlen wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der ganze Gedanke der Selbstverwaltung ist überhaupt bloß, wie auch im Protokoll festgelegt ist, von dem Gesichtspunkt aus aufgetaucht, daß, wenn die Bürger selbst manche Anlagen geschaffen hätten, Tsingtau wahrscheinlich nach vielen Punkten billiger ausgebaut wäre, und daß sie sich nun in dem Gedanken wiegen, dann würden weniger Steuern zu zahlen sein, als heute zu tragen sind.
Also der ganze Gedanke der Selbstverwaltung ist nur entstanden aus der Furcht vor neuen Steuern.
« b Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1 S11.
M (Dr. Körcke (Brandenburg).)
) Ich brauche zum Beweise um einen Satz des Protokolls zu verlesen, der recht bezeichnend ist und das wiedergibt, was einer der Bürgerschaftsvertreter tu dieser Sitzung ausgeführt hat.
Es find nämlich vier Bürgerschaftsvertreter vorhanden, die in gewissen Konferenzen mit dem Gouverneur über das Wohl und Wehe der kommunale« Dinge beraten.
Da heißt es: Die Bürgerschastsvertreter seien insgesamt dagegen, auch nnr einzelne Betriebe in Selbstverwaltung zu übernehmen; es liege hierzu gar kein Gmnd vor.
Solange keine neuen Steuern kommen, sei die Bürgerschaft mit der Verwaltung durchaus zufrieden.
Nun ist ja der Wunsch, gegen neue Steuern gesichert zu sein, natürlich in gewisser Beziehung berechtigt; denn Tsingtau mutz eine Konkurrenz gegenüber den übrigen Hafeuplätzen Chinas selbstverständlich aushalten können, und da ist es den Herren wohl zu gönnen, daß sie nicht zu sehr und jedenfalls nicht viel höher belastet werden als andere Hafenstädte in der Nähe.
Ich habe übrigens auch außerhalb des Gremiums dieser Bürgerschastsvertreter bei anderen Personen deswegen nachgefragt, und die haben mir dasselbe bestätigt, wobei ich allerdings zugeben muß, daß ich natürlich nicht alle Leute in Tsingtau gesprochen habe, sodaß hier und da wohl einer sein mag, der trotzdem diesem Selbstverwaltungsgedanken noch nachhängt.
Den Wunsch einzelner Bürger, eventuell mehr Vertreter in diesem beratenden Ausschuß zu haben, will, soweit ich weiß, die Verwaltung sehr gem erfüllen, denn ob vier, fünf oder sechs Vertreter der Bürgerschaft gewählt werden, ist der Verwaltung, wenn ich recht berichtet bin, ganz gleich.
Nun, meine Herren, ist im vorigen Jahre, von der Hypothekenbank gesprochen worden, die gegründet werden sollte.
Die ist mittlerweile zustande gekommen, und es (6) kann mit Befriedigung festgestellt werden, daß sie gerade im geeigneten Moment ins Leben getreten ist, sodaß sie in der großen Handelskrise, von der vorhin die Rede gewesen ist, schon sehr gut eingreifen und dadurch, wenn auch nicht das übergreifen der Krise nach Tsingtau verhindern, so doch die bösen Folgen des Übergreifens ausschließen konnte, sodaß es, trotzdem zweimal hintereinander böse Erschütterungen der Bankwelt Chinas vorgekommen sind, Tsingtau ganz ohne Fallissement weggekommen ist, übrigens auch ein gutes Zeichen dafür, daß Tsingtau nicht so schlecht steht, wie manche Leute annehmen.
Dabei möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Bedeutung Tsingtaus doch nicht so ganz lokal eingeschätzt werden darf, wie das der letzte Herr Vorredner tat.
In Tstnanfu, das am Hoangho am Ende unserer Eisenbahn liegt, ist vor einigen Wochen auf Wunsch der chinesischen Handelskammer dort ein engerer Verkehr zwischen der deutschen Kaufmannschaft und der chinesischen Handelskammer angebahnt worden.
Ich habe leider den Abdruck des Briefes der chinesischen Handelskammer nicht zur Hand (Abgeordneter Ledebour: Das ist aber schade!)
Sie kriegen ihn noch bei nächster Gelegenheit zu hören, Herr Ledebour —, in dem die chinesische Handelskammer sich darüber ausspricht, daß der deutsche Handel sehr aussichtsreich sei, und daß sie erwarte, mit der deutschen Kaufmannschaft in Zukunst in noch größere Handelsbeziehungen zu kommen.
Wenn Herr Ledebour jetzt so tut, als ob von diesem chinesischen Handel nichts zu erwarten wäre, so setzt er sich übrigens in Widerspruch mtt seinem Fraktionskollegen Noske, der eben von dieser Stelle aus selbst zugegeben hat, daß er erwarte, daß der Handel mit China große Dimensionen annehmen werde.
Wenn Herr Noske das annimmt, muß er und seine Parteigenossen über jede Möglichkeit, Liesen Handelsverkehr jetzt schon in gewisse gute Bahnen zu lenken, sich freuen und Anfänge dazu nicht, wie Herr Ledebom das tut, mit einem spöttischen o) Lächeln abtun.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe ja gar nicht darüber gelacht!)
Tstnanfu ist aber nichts anderes als ein Vorposten von Tsingtau.
Es ist kein Zweifel, daß unsere Kaufmannschaft nicht die Bedeutung dort haben würde, wenn Tsingtau nicht im Hintergründe stände.
Es ist dann von unserer Rechtspflege gesprochen worden.
Da war es für mich wirklich eine große Freude, persönlich feststellen zu können, daß das Vertrauen der Chinesen zu unserer Rechtsprechung beträchtlich vorhanden ist, wie das vorher schon von anderer Seite geschildert wurde.
Ich habe mir erlaubt, einer Sitzung der chinesischen Handelskammer beizuwohnen, und habe dort angedeutet, daß ich eventuell dafür eintreten werde, den in unserem Amtsgebiete ansässigen Chinesen chinesische Richter zu geben.
Da haben sich die Herren mit Hand und Fuß dagegen gewehrt und erklärt, daß sie mit unserer Rechtsprechung außerordentlich zufrieden seien.
Eine einzige Klage hatten sie nur, daß nämlich in Strafsachen, bei Vergehen usw.
unsere Strafen viel zu gering wären.
Die Strafen, die wir bei Vergehen verhängen, verstehen die Chinesen selbstverständlich nicht, weil sie außerordentlich rigorose Strafen gewöhnt sind.
Daß die Pestgefahr aufgetreten ist, ist natürlich außerordentlich bedauerlich.
Es wird sehr von Interesse sein, zu sehen, wie sich die chinesische Bevölkerung im Schutzgebiet, falls die Pest noch näher heranrücken sollte, benimmt; wir werden dann sehen können, ob unsere kulturellen Bestrebungen, die auf dem Gebiete der Hygiene und der medizinischen Unterweisungen liegen, Erfolg gehabt haben oder nicht.
Es ist zu erwähnen, daß auch die allerneuesten brieflichen Berichte übereinstimmend mitteilen, daß, ehe jetzt die akute Pestgefahr eingetreten ist, in diesem Winter (v) ein großer Aufschwung des Handels zu verzeichnen gewesen ist.
Ein Herr schreibt mir direkt: „Unsere Molen haben so voll gelegen von Ausfuhrgegenständen, daß man mit dem Bau von Lagerschuppen ''— wir haben sie ja noch nicht alle fertig gestellt „gar nicht nachkommen kann.
Es wäre natürlich sehr zu bedauern, wenn nun infolge der Pest ein Rückschlag dieser günstigen Entwicklung eintreten sollte.
Wenn von Herrn Noske gesagt wmde, die Fortschritte, die der Handel gemacht hat auch der Einfuhrhandel, wie ich hinzufügen will seien nicht so bedeutend, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Kolonie Hongkong1lange1Jahre gebraucht hat, 1 um überhaupt vorwärts zu kommen.
15 oder 20 Jahre nach der Besitzergreifung durch die Engländer hat man noch im englischen Parlament ernstlich darüber gesprochen, ob mau Hongkong aufgeben solle, well die Kolonie nicht vorwärts gekommen war.
1 Wir haben dagegen1von11907 bis 1909 einen Aufschwung der deutschen Einfuhr in Tsingtau von etwa 110 Prozent gehabt.
So ungefähr ist die Zahl festgestellt worden.
Damit ist die1deutsche1Einfuhr kr Tsingtau gewiß nicht auf eine riesige Höhe gekommen, aber in schnellem Anstieg begriffen; sie wird für 1909 auf etwa 8 Millionen Mark zu schätzen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich werde das gleich begründen, Herr Ledebour.
Das ist natürlich nicht allzuviel, aber der Aufschwung in s Jahren um rund 100 Prozent ist sehr iutereffaut.
Herr Ledebour bezweifelt die Zahl von 8 Millionen Mark.
Ich habe1davon1gesprochen, daß1die1Chinesen einen Seezoll in Tsingtau erheben und diesen Seezoll uns gegenüber mtt den 20 Prozent verrechnen, die er für uns abwirft.
Der Seezolldtrektor hat nun in Tsingtau ein Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4763 (Dr. Görcke Brandenburg).)
Museum eingerichtet, wo die Einfuhrartikel soweit möglich in Probe« ausgelegt sind, und wo zugleich versucht wird estzustellen, aus welchem Ausfuhrlande sie komme«.
Es st nicht möglich, nach der Flagge der Schiffe den eingehenden Handel zu rubrizieren, weil viel englische Schiffe selbstverständlich deutsche Waren und deutsche Schiffe fremde Waren einführen.
Ein Einfuhrattest über die Herkunft wird nicht verlangt; infolgedessen ist es nicht leicht, das Ursprungsland der Waren festzustellen.
Aber man kann aus der Art der Erzeugnisse, aus privaten Mitteilungen der Firmen auf manches schließen, und da hat sich herausgestellt, daß von dem gesamten Einfuhrhandel in Tsingtau rund 30 Prozent wenn ich die Zahl richtig im Kopfe habe, ich habe sie übrigens veröffentlicht auf chinesische Waren und der Rest auf europäische respektive auf amerikanische und japanische kommt, wobei die Japaner mit 25, die Engländer mit 22 Prozent, wir Deutschen mit b Prozent und Amerika mit 9 Prozent figurieren.
Ich kann diese Zahlen nicht als ganz sicher angeben, ich war nicht darauf vorbereitet, gerade davon zu reden; ich habe sie aber in einem der Artikel festgelegt, die Herr Kollege Noske vorhin vorgetragen hat.
Insofern ist es also auch nicht richtig, wenn Herr Kollege Noske sagte, daß noch niemand etwas über die Einfuhr deutscher Waren mitgeteilt hätte.
Nach diesen Zahlen, die vom chinesischen Seezollamt, also nicht von deutscher Seite stammen, find wir mit ungefähr 8 Millionen Mark beteiligt; ich sage: ungefähr 8 Millionen, weil die Kurse sehr schwanken und die Angaben des chinesischen Seezollamts nach chinesischer Währung gemacht sind, also erst in deutsche Zahlen umgesetzt werden müssen.
Die Zahlen an sich find aber ziemlich sicher, daran möchte ich nicht zweifeln.
Da sind also Angaben über den Aufschwung des Handels, und auch die Kaufmannschaft erklärt selbst: es (s) geht uns gut, wir kommen vorwärts, und das ist immer das beste Zeichen dafür, daß der Handel wirklich vorwärts kommt.
Daß er trotzdem in Abhängigkeit von Schanghai ist, steht in keinem Gegensatz dazu.
In Abhängigkeit von Schanghai steht nicht bloß Tsingtau, sondern auch Hankau und viele Plätze in Nordchina, weil in Schanghai die Chinesen den Hanptfltz ihrer Banken haben und von dort das ganze Handelssystem in gewissem Sinne abhängig ist.
Nm wird aber eines sowohl in Tsingtau als auch im übrigen Ostafieu von allen deutschen Kaufleuten bedauert, nämlich, daß das Gesetz über die Kleiuaktien im vorigen Jahre hier nicht angenommen worden ist.
Ich muß erwähnen, daß mir, als ich kaum über die russischchinesische Grenze gekommen war, gleich der erste, übrigens in chinesischen Diensten stehende Deutsche, der mir begegnete, sagte: wie konnten Sie bloß das Kleinaktiengesetz ablehnen, hier in Ostasten versteht das kein Mensch, wir find wie vor dem Kopf geschlagen!
Und so blieb es bei; alle die Kaufleute, Konsuln, Kapitäne, ja sogar unsere doch gewiß unabhängigen Richter, alle sagten mir: wie konnten Sie nur dieses Gesetz ablehnen, das ist uns allen ganz unverständlich!
Und so war es immer, nicht allein im Norden, sondern auch im Süden bis Singapore ist mir das von jedem Menschen, mit dem ich gesprochen habe, gesagt worden; ich muß unbedingt erklären, daß es auf mich den Eindruck gemacht hat, daß wir der Entwicklung des Deutschtums da draußen damit einen schweren Tort angetan haben, daß wir das Gesetz abgelehnt haben, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich es für durchaus richtig hallen würde, wenn wir so bald als möglich diesen Fehler wieder gutmachten.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen Md nicht Belege bringen für alles das, was ich behauptet habe.
Das bet anderer Gelegenhell, di« sich wohl ball »bieten wird.
Ich kann nur sagen.
daß es geradezu ein kalter Wasserstrahl für das gesamte c ) Deutschtum gewesen ist, daß der Reichstag diese Stellung eingenommen hat.
Nun, meine Herren, hätte ich damit im allgemeinen meine Ansichten über Tsingtau und seine augenblicklichen Verhältnisse ausgesprochen.
Ich wiederhole hier, was ich auch in einigen Artikeln bereits ausgeführt habe, daß die fernere Zukunft in 30, 40 Jahren kein Mensch übersehen kann; das ist ganz unmöglich.
Gerade bei einem Volk wie dem chinesischen muß mau immer auf Überraschungen gefaßt sein und kann man nie wissen, ob der Ansatz zu einer aufstrebenden Entwicklung, die es jetzt genommen hat, wirklich zum Ziele führen wird, oder ob, wie es oft in China eintritt und bei so vielen Unternehmungen, die die Chinesen in den letzten Jahren angefangen haben, der Fall gewesen ist, die Sache nach 3 oder 4 Jahren wieder abflaut.
Alle Chinakenner wir haben Deutsche dort, die 30, ja einzelne, die über 40 Jahre draußen sind —, mit denen ich gesprochen habe, sagen übereinstimmend: ein Urteil über die Zukunft in China zu geben, ist vollständig ausgeschlossen.
Aber, meine Herren, für die nächsten Jahre davon bin ich felsenfest überzeugt wird Tsingtau Wetter fortschreiten.
Und nun ist sehr interessant das Urteil unserer Deutschen und auch der Fremden an anderen Plätzen zu hören.
Ich muß zum Verständnis vorausschicken, daß manche deutsche Kaufleute in Schanghai zunächst absolut nicht begeistert waren von der Besetzung Tsingtaus und der Begründung dieses Handelsplatzes.
Sie haben darin eine Erschwerung ihrer Handelsverhältniffe erblickt und eine Konkurrenz von Tsingtau befürchtet.
Infolgedessen ist noch bis vor kurzer Zeit einer der einflußreichsten Deutschen in Ostasten, der nicht nur in deutschen, sondern auch in anderen Kreisen große Verbindungen besitzt ich will seinen Namen nicht nennen —, ein Gegner Tsingtaus gewesen; aber er hat mir, als ich ihn unter Hinweis auf den (v) Zweck meiner Reise bat, seine wirkliche Überzeugung auszusprechen ich bin viermal mit ihm zusammengetroffen: in Peking, Tientsin, Tsingtau und Schanghai gesagt: ich muß gestehen, daß wir ohne Tsingtau nicht die Stellung aufrechterhalten würden, die wir jetzt haben, und daß ein Auslöschen Tsingtaus für uns Deutsche geradezu verhängnisvoll sein würde.
Dasselbe Urteil habe ich überall gehört; aber gerade das Urteil dieses Mannes war mir von hohem Wert, weil er bis vor kurzem als größter Feind Tsingtaus in ganz Ostasten bekannt war.
Dann möchte ich mit ein paar Worten« och auf einen Punkt zurückkommen, den Herr Noske berührt hat, indem er von dem Gouverneur sprach und meinte: wenn die Engländer ihre Gouverneure dort ausgestattet haben, können sie das, well es sich um ganz andere Md viel größere Kolonien handele.
Da irrt sich Herr Noske.
Wir haben auch einen englischen Vertreter in Weiheiwei und in Hongkong Hongkong ist eine Keine Kolonie, und Weiheiwei ist noch viel kleiner —, und die Leute sind trotzdem dort sehr gut gestellt.
Ich möchte, wie ich angekündigt habe, nicht doch noch der Gefahr anheimfallen.
Hier stundenlang zu sprechen, und will meine Ausführungen beenden.
Vielleicht bietet sich nachher noch Gelegenheit, einige Aufklärungen hinzuzufügen.
Ich möchte daher mit den Motten schließen: nach dem, was ich draußen gesehen und gehört habe, muß ich Tsingtau für einen unentbehrlichen Stützpunkt für die deutschen politischen, materiellen und kulturellen Interessen halten, und ich würde es für außerordentlich bedauerlich ansehen, daß überhaupt im Deutschen Reichstage der Gedanke ausgesprochen werden kann, man sollte Tsingtau irgendwie wieder aufgeben.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
64ü 4764 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Februar 1911.
4) Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Kommissar deS BundeSratS, Kaiserliche Marineintendanturrat Sümming als Vertreter des Reichsschatzamts.
Sttmmiirg, Kaiserlicher Marineintendanturrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Görcke hat eine Aufklärung gewünscht über gewisse Übergangsvorschriften, die, wie der Herr Abgeordnete ausführte, auf Anregung der Ftnanzverwaltung in die Urlaubsordnung für die Beamten des Schutzgebiets Kiautschou aufgenommen worden seien.
Es handelt sich in dieser Urlaubsordnung um die Ausführung der bezüglichen Bestimmungen im Kolonialbeamtengesetz, die eine Regelung der Urlaubsvorschrtften durch den Reichskanzler vorsehen.
Diese Übergangsvorschriften in der Urlaubsordnuug für Kiautschou sind nur zu verstehen im Zusammenhange mit der Neuregelung der Besoldungen, wie sie im vorigen Jahre erfolgt ist.
Ich verweise auf den vorjährigen Etat und auf die demselben beigefügte Denkschrift.
Meine Herren, die Bezüge sind neuerdings, wie Ihnen bekannt, bezüglich der Kolonialzulagen heruntergesetzt worden; dagegen ist nun die neue Urlaubsordnung für die Beamten insofern günstiger, als ihnen jetzt in der Heimat das Schutzgebietsgehalt belassen wird, während früher nur das sogenannte Heimatseinkommen zuständig war.
Nu« ist denjenigen Beamten, welche bet Erlaß dieser neuen Gehaltsvorschriften bereits draußen waren, das Benefiz eingeräumt worden, daß ihnen die höhere alle Besoldung belassen wurde bis zum Ausgleich durch Auftücken in eine entsprechende Stufe der neuen Ordnung.
Die Ansprüche, die dem Herrn Abgeordneten Görcke gegenüber begründet worden sind, würden hinauslaufen auf nichts mehr und nichts weniger als darauf, daß nun aus diesen beiden Regelungen der Besoldungen einerseits und der Urlaubsaebührniffe andererseits die Vorteile aufeinander gepfropft würden.
Die Reichsfinanzverwaltung hat sich für verpflichtet gehalten, das nicht zuzulassen, und glaubte dabei auch tm Sinne dieses hohen Hauses zu handeln.
Es ist eine Übergangsbestimmung getroffen worden, die besagt: Auch wird den Beamten, welche in der letzten Dtenstperiode höhere Gebührniffe im Schutzgebiete bezogen haben, als ihnen nach den Festsetzungen der neuen Besoldungsordnung zugestanden hätten, der Mehrbetrag ohne Berücksichtigung der gezahlten Wohnungsentschädigung auf die UrlaubSgebührniffe angerechnet.
Es handelt sich also um diejenigen Herren, die jetzt mehr beziehen, als sie nach der neuen Regelung beziehen Würden.
DaS größte Unglück, was den Herren passieren kann, ist im nächsten Satze ausgedrückt.
Dort heißt es Diese Beamten dürfen jedoch nach den bisherigen Grundsätzen mit Heimatsgebührnisse«, freier Beförderung und etwaiger Urlaubsbeihilfe für Familienmitglieder abgefunden werden, wenn es für sie günstiger ist.
Ich glaube, daß diese Regelung durchaus billig ist, wenn man wie die Ftnanzverwaltung davon ausgeht, daß die bisherigen Gehalts- und Kolonialzulagen, die ja höher waren als die neuen, für die älteren Beamten Vorteile enthielten, die jetzt für die unter die neuen Be stimmuugen fallenden durch die Heraufsetzung der Urlaubs kompetenzen zum Teil ausgeglichen worden sind.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bin genötigt, einige Ausführungen gegenüber Herrn Görcke zu machen, der mit besonderer Emphase von den Bortellen gesprochen hat, die dem Deutschen Reiche aus Kiautschou erwachsen, und (0) der deshalb meinte, es sei ganz unzulässig, daß jemals von der Aufgebung des Gebietes gesprochen werden könnte.
Aus seinen längeren Ausführungen habe ich zunächst nur die Bestätigung des alten Verses entnommen: Wenn jemand eine Reise tut, So kann er was erzählen.
(Heiterkeit.)
Daß diese Erzählungen gerade hier zur Bekräftigung seiner politischen Stellungnahme notwendig gewesen seien, will mir allerdings nicht einleuchten.
Herr Görcke stellt sich in der Begründung der Aufrechterhaltung der deutschen Herrschaft in Kiautschou einfach auf den Standpunkt, daß Tsingtau ein guter Hafen sei, und daß sich da ein ziemlich bedeutender Handel entwickelt habe.
Das bezweifeln wir gar nicht.
Wenn irgend ein Staat im Laufe der Zeit, wie es hier der Fall ist, etwa 150 Millionen Mark anwendet, um irgendwo an einem relativ günstig gelegenen Meerbusen einen guten Hafen herzustellen, so läßt sich das schon mit dem Gelde erreichen.
Wir haben ja die Techniker dazu und können aus unserem Gebiet das notwendige Material beschaffen.
Ich zweifle nicht, daß der Hafen tm allgemeinen den Ansprüchen, die man an ihn stellen kann, entspricht.
Aber die Frage liegt für uns vor allem so: hat das Deutsche Reich ein Interesse daran, daß in China der Hafen Tsingtau errichtet wurde
Das bestreiten wir auf das entschiedenste.
Den Chinesen wird ja diese Hafenanlage sehr angenehm sein!
Wenn Sie auf den Gedanken kommen, in Brasilien oder Chile oder auch irgendwo in Ostasten auf fremdem Gebiete einen Hafen zu bauen, für einen fremden Staat, so werden die Leute dort sehr gem bereit sein, sich diese 150 Millionen vom Deutschen Reiche schenken zu lassen.
Ein Interesse für Deutschland für diese Geldanforderung bestände nur dann, wenn der Gewinn daraus für die deutsche Industrie und den deutschen Handel auf die (v) Dauer groß genug wäre, um die Kapitalanlage zu rechtfertigen und vor allem das Risiko aufzuwiegen, das für uns dadurch entstanden ist, daß wir das Schutzgebiet erworben haben und so der Gefahr bedenklicher Konflikte mit auswärtigen Mächten ausgesetzt sind.
Selbst wenn man die Ausgabe des Geldes rechtfertigen könnte, so wird durch die eben angedeutete Gefahr diese verschleierte Besitzergreifung auf keinen Fall gerechtfertigt, denn sie setzt uns unnötigerweise kriegerischen Kollisionen mit fremden Mächten aus.
Ich habe noch niemals gehört, so oft die Herren von der Marine darüber gesprochen haben, daß auch nur einer von ihnen behauptet hätte, daß Tsingtau für uns als Kriegshafen und als Seesestung dienen könne, etwa in dem Sinne, wie für die Russen Port Arthur, und daß Tsingtau gegenüber einer Großmacht behauptet werden könnte.
Die Verteidigungsstellung, die da angelegt wurde, ist bekanntlich nur gegen einen eventuellen Überfall von aufständischen chinesischen Boxern gedacht; deshalb wird sie ja die Boxerstellung genannt.
Also damit ist eine Besitzergreifung nicht zu rechtfertigen.
Nun komme ich zu dem anderen Gesichtspunkt.
Mein Parteigenosse Noske hat schon auf die Idee hingewiesen, die ursprünglich einer Anzahl deutscher Politiker mehr oder minder klar vorgeschwebt hat, nämlich daß man da ein verschleiertes Kolonialreich errichten könnte.
Es ist allerdings darin hat Herr Görcke recht niemals gesagt worden: wir wollen da ein Gebiet „erobern ''.
Aber der Gedanke, der die verantwortlichen Staatsmänner Deutschlands bei der Besitzergreifung von Kiautschou leitete, war der, daß sie sagten: wir brauchen einen solchen Punkt, um in dem zerfallenden China etnm Stützpunkt zu haben für die Ausübung einer indirekten Herrschaft über ein Etnflußgebiet, das dem deutschen Handel Md der Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4765 (LedeLour.)
(4) deutschen Industrie zur Ausbeutung vorbehalten werden soll.
Das war ein Gedanke, der damals bei den kurzsichtigen Staatsmännern der verschiedenen europäischen Nationen grassierte.
Damals kam es zu einem Wettrennen nach den chinesischen Häfen.
Die Russen haben Port Arthur besetzt und sind damit hineingefallen.
Die Engländer haben Weiheiwei besetzt, die Deutschen Kiautschou, und auch die Italiener versuchten, sich im Süden irgendwo festzusetzen, sind aber damit abgeblitzt.
Dieser Gedanke der Gründung von politischen Einflußsphären in China ist infolge der Entwicklung von Japan und infolge der später einsetzenden Entwicklung von China längst aufgegeben worden.
Heute würde sich kein verantwortlicher Staatsmann mehr hinstellen, wie das der Reichskanzler Fürst Bülow getan hat, um hier mit triumphierendem Grübchen zu sagen: (große Heiterkeit) wir brauchen einen Platz an der Sonne!
Ja, ich bin fest überzeugt, daß es selbst nicht Herr v. Bethmann Hollweg heute noch fertig bringen würde, in so renommtstischer Weise von dieser Besitzergreifung oder zwangsweisen Pachtung als von einer weltpolitischen Großtat zu reden.
Das würden wir noch nicht einmal mehr zu hören bekommen von dem Redner, der seinen Bruder aufgefordert hat, mit gepanzerter Faust da hineinzugreifen.
So haben die Tatsachen schließlich alle halbwegs verantwortlichen Leute belehrt.
Es wagt niemand mehr, so etwas zu behaupten.
Jetzt kommt man mit ganz anderen Dingen.
Einmal mit dem deutschen Handel.
Zu meinem größten Erstaunen hat der Herr Abgeordnete Görcke heute noch krampfhafte Versuche gemacht, nachzuweisen, daß der deutsche Handel große Vorteile davon habe.
(Abgeordneter vr.
Görcke Brandenburg): Das kommt!)
Ja, das kommt!
so heißt es immer.
Soweit wir (s) statistische Daten haben, geht die deutsche Einfuhr in Kiautschou zurück.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Görcke Brandenburg).)
Sie sind erstaunt, Sie großer Chinese wissen das nicht!
(Große Heiterkeit.)
Wen »Sie, anstatt nach Kiautschou zu reisen, sich einmal diese statistischen Ausweise durchgesehen hätten, dann würden Sie dahinter gekommen sein.
Die deutsche Ausuhr nach Kiautschou betrug an Wert 6, 9 Millionen Mark im Jahre 1902, 10, 3 Millionen im Jahre 1903, 7, 6 Millionen im Jahre 1904, 7, 9 Millionen im Jahre 1905, 3, 9 Millionen im Jahre 1906, 3, 4 Millionen im Jahre 1907, 3.
5 Millionen im Jahre 1908, 3.
3 Millionen im Jahre 1909.
Also innerhalb einer Periode von 7 Jahren ein Rückgang auf die Hälfte!
Dies sind die statistischen Zahlen, die durch unsere Behörden als eingegangene deutsche Waren in Kiautschou festgestellt worden sind.
Nun sagt Herr Görcke: ja, wir wissen nicht, ob da vielleicht nicht außerdem etwas kommt.
Wenn man die Zahlen des chinesischen Seezollamts nachprüft, kommt mau zu solchen Schlüffen.
Er behauptet nun nicht, daß die Zahl richtig ist, die er herausbekommt, aber er sagt sich: ungefähr so könnte sie sein.
Danach sind im letzten Jahre Waren im Wert von 8 Millionen Mark aus Deutschland dort eingegangen.
Ich kann nicht nachprüfe », ob die Kalkulation des Herrn vr.
Görcke richtig gewesen ist.
Aber, meine Herren, wenn außer den Waren, die erfaßbar gewesen sind für die deutsche Statistik, auf irgend welchem anderen Wege auch deutsche Waren über Kiautschou eingegangen sind in China, so geht daraus, daß die erfaßbaren Waren von Jahr zu Jahr zurückgegangen find, hervor, daß überhaupt der Wert der deutschen Einfuhr zurückgeht.
(Widerspruch in der Mitte und Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Darauf will ich eingehen.
Zunächst handelt es sich (v) selbstverständlich bei der Einfuhr um die vielen Eisenbahnmaterialien.
(Zuruf bet den Nationalliberalen.)
—Schön, ob sie nun alle darin sind oder nicht, kann ich nicht wissen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß in diesen Zahlen die Eisenbahnmaterialien enthalten sind.
Aber die Eisenbahnmatertalien sind eben eine Festlegung dieses Materials in China, das durch die Bauten bedingt wird.
Um das Etsenbahnmaterial, die Eisenbahnschienen usw.
nach China zu exportieren, brauchen wir absolut nicht einen eigenen Hafen da zu bauen, wie wir überhaupt nicht, um Waren nach irgend einem Lande zu exportieren, dort Häfen bauen müssen.
Wenn wir nur nach solchen fremden Ländern Waren exportieren könnten, wo wir Häfen gebaut hätten, so würden wir sehr schlecht bestellt sein, und gerade nach Kiautschou, wo wir einen Hafen gebaut haben, exportieren wir herzlich wenig.
Die Möglichkeit, deutsche Waren nach fremden Ländern auszuführen, beruht ausschließlich auf dem Werte der deutschen Produkte, auf dem inneren Wert und der Billigkeit der Produkte, und durch solche Hafenbauten wird daran nichts geändert.
Die Kontrakte, die abgeschlossen sind zum Bau einer Bahn, alles das wird nicht bedingt durch die Besitzergreifung von Kiautschou.
Das ist das, was die außerordentlich winzige Einfuhr der deutschen Waren nach Kiautschou anbetrifft.
Aber, meine Herren, der Wert der Ausfuhr aus Kiautschou nach Deutschland betrug ich habe da allerdings nur die letzten zwei Jahre im Jahre 1908: 116000 Mark die gesamte deutsche Einfuhr aus Kiautschou 116 000 Mark!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im Jahre 1909: 147 000 Mark, also etwas relativ Wertloses, was gar nicht in Betracht kommen kann.
Man kann also sagen: der Wert der Einfuhr aus Kiautschou ist für Deutschland gleich null.
Ja, wozu bauen wir (v) einen Hafen für 150 Millionen Mark, um unseren Handel zu entwickeln, wenn der Wert der Einfuhr selbst von dort gleich Null ist
Die Einfuhr dorthin ist relativ winzig, die Ausfuhr gleich Null!
Dagegen hat sich, was die anderen Herren rühmend hervorgehoben haben, der Transithandel Kiautschous aus China mit anderen Ländern und umgekehrt kolossal entwickelt.
Das bestätigt das, was ich eingangs gesagt habe: wir haben einen Hafen gebaut, der sehr entwicklungsfähig ist.
Aber es ist nicht ein Hafen für Deutschland, sondern für China.
Insofern werden sich wahrscheinlich die Chinesen diese deutsche Besitzergreifung länger gefallen lassen, als sie es sonst täten, weil ihnen doch da gewisse Wohltaten erzeigt werden, d. h. materielle Wohltaten.
Es fragt sich nur, ob die Tatsache, daß man ihnen zwangsweise das Gebiet abgepachtet hat, bei dem wachsenden Selbstbewußtsein der Chinesen nicht schließlich die Überzeugung auslöst, daß die materiellen Wohltaten, die ihnen damit erzeigt sind, gar nicht in Betracht kommen gegenüber dem drückenden Gefühl, daß sie sich von einem fremden Lande eine solche Zwangsverpachtung, eine tatsächliche Besitzergreifung haben gefallen lassen.
Meine Herren, wenn Sie noch nicht darüber im klaren find, daß wir dies Gebiet auf die Dauer nur mit Zustimmung Chinas behaupten können, dann müssen Sie die geschichtliche Entwicklung Ostasiens wirklich nicht verstanden haben.
Wenn auch aus bestimmten kulturellen und nationalen Verhältnissen die Entwicklung Chinas nicht so rapide zu einer Machtentfaltung führen kann wie die von Japan, so geht ein solcher Prozeß doch vor sich.
Einer der Herren hat schon darauf hingewiesen, daß sich das Selbstbewußtsein der Chinesen kolossal steigert; der Herr Abgeordnete Görcke aber hat diesen Einwand damit abzutun geglaubt, daß er sagte: man weiß ja 4766 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(Ledebour.)
M überhaupt nicht, was die Chinesen noch machen werden; das ist ein so wankelmütiges Volk.
Da gibt es nun einen anderen Chinakenner, den Engländer Sir Robert Hart, der jahrzehntelang in China tätig gewesen ist, und der etwas eingehendere Kenntnisse von dem Lande hat als Herr Görcke.
über die gelbe Gefahr ließ fick Sir Robert Hart, der nach 54 jährigem Aufenthalt in China ich glaube, Herr Görcke war nicht einmal 54 Tage da (große Heiterkeit) die englische Heimat wieder aufgesucht hat, wie folgt aus.
Daß die Zukunft für Europa noch einmal eine gelbe Frage, vielleicht sogar eine gelbe Gefahr bringen wird, ist so sicher wie der Wechsel von Tag und Nacht.
Aber was für eine Gefahr ist diese gelbe schließlich
Die Chinesen sind kluge, fleißige, kultivierte Menschen, 400 Millionen an der Zahl, und diese 400 Millionen bereiten sich auf den Tag vor, an dem sie sich fremde Interventionen, Bevormundungen und Invasionen werden verbitten können.
Vor 40 Jahreu sagte mir der chinesische Oberpriesten Wen Hsiang: Ihr alle wollt uns erwecken, und es wird euch gelingen.
Aber ihr werdet es bereuen; denn wenn wir wieder wachgeworden sind, so werden wir weiter vorwärts marschieren, als ihr wollt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat recht sagt Sir Robert Hart —.
I« 50 Jahren wird es in China 20 Millionen Boxer geben, die alle Fremden vertreiben, was die Fremden genommen haben, wieder zurückholen und die chinesische Flagge nach Ländern tragen werden, die sich das heute nicht räumen lassen würden.
Die Chinesen als Menschen übertreffen an Intelligenz, Ehrlichkeit, Höftichkeit, (s) 1 Gerechtigkeit, Fleiß und Genügsamkeit weit alle anderen Menschen.
1 Ich mache mir diese übertriebene moralische Einschätzung der Chinesen durchaus nicht zu eigen.
Es ist möglich, daß Herr Hart schon so chtnestert ist, daß er alles durch die chinesische Brille ansteht.
Aber nach allem, was wir aus Parallelentwicklungen in Japan wissen, und was wir jetzt auch in China selbst beobachten können, ist tatsächlich eine Art Aufwachen in die chinesische Nation gekommen, das mit der Kapitalisierung der Wirtschaft des Landes auf das engste zusammenhängt.
Sie können in China weder die Kapitalisierung der Volkswirtschaft aufhalten noch die Entwicklung des Nationalgefühls noch die Erstarkung der Staatsmacht, und da muß notwendig der ZeÜpunkt kommen, wo der chinesische Staat und die chinesische Politik, wie sie dann auch organisiert sein mögen, die Möglichkeit haben, sich die unbequemen Eindringlinge im Lande vom Halse zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch alle Hochschätzung vor der deutschen Wehrmacht, vor der deutschen Landmacht und der deutschen Marine, selbst wenn wir alles das von der Entwicklungsmöglichkeit dieser Streitkräfte Hallen, waS deren Letter selbst glauben ich will das hypothetisch annehmen —, wird man zugeben müssen, daß gegenüber einem Volke von 400 Millionen, das unter kapitalistischer Entwicklung notwendig zu einer starken Staatsorganisation kommen muß, Md das von uns durch Weltmeere getrennt ist, es unmöglich sein würde, von Deutschland aus auf die Dauer auch nur einen einzigen, obendrein nicht befestigten Seeplatz auf die Dauer zu halten, und wenn wir es könnten, lohnte sich die Sache ja nicht einmal.
Das ist ja gerade das Unglaubliche an der ganzen Geschichte: wir haben nicht einen einzigen Vorteil davon, keines materiellen durch unseren Handel, gar keine »Vorteil gegenüber allen uns bedrohenden bedenklichen Nachteilen« y für die Zukunft.
Aber demgegenüber die Augen z« verschließen und zu sagen: ja, mein Patriotismus erlaubt es nicht, einzugestehen, daß wir da in eine falsche Situation geraten sind, das ist kein Patriotismus, das ist eine engherzige Verbissenheit und Kleinkrämerei.
Das ist die Politik, die einmal ein großer Feldherr der Vergangenbett, Karl XII.
von Schweden, betrieben hat, der auch politische Unternehmungen veranstaltete, die über seine Kräfte hinausgingen und ihn schließlich nach Bender in die Türkei ührten; er wollte aus Bender nicht heraus, bis die Türken hu hinausgeräuchert haben.
Das, was Sie als Politik in Kiautschou als patriotische Politik treiben, gleicht tatächlich dieser starrsinnigen und in Wirklichkeit kleinkrämerifchen Politik Karls XII.
Sie können natürlich aus Kiautschou heute noch nicht hinausgeräuchert werden; gegenwärtig wäre das noch nicht möglich.
Aber ein weiser Mann beugt vor, wenn er steht, es kann und muß dahin kommen unter den gegebenen Voraussetzungen, daß er einmal hinausgeräuchert werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es gerade eine der patriotischsten Taten, die ein wirklicher Staatsmann heute dem Deutschen Kaiser anempfehlen könnte, wenn er die Kurage dazu hätte, es möge mit China ein Abkommen getroffen werden, daß Kiautschou zurückgegeben wird an China.
Ich glaube, der Herr Görcke donnerte vorhin entrüstet loS, als mein Parteifreund Noske so etwas sagte.
Alle Anregungen, die wir früher gaben, nützten ja nichts; man muß das auSsprechen, weil es in gar keiner anderen Weise bet der kleinlichen Verblendung vieler leitenden Personen im Deutschen Reich gelingen kann in absehbarer Zeit, als daß man die Öffentlichkeit anruft.
Man muß diesen Unfug der Besitzergreifung von Kiautschou so lange öffentlich bekämpfen, bis schließlich die öffentliche Meinung in Deutschland sich dafür entscheidet: es geht länger nicht, v) wir wollen aus der unhaltbaren Position heraus uud nicht jährlich für nichts und wieder nichts
', Millionen hinauswerfen.
Wir müssen im Interesse Deutschlands und des deutschen Handels aus Kiautschou heraus, da wir ja dann die Chinesen um so mehr uns zu Freunden machen können, wenn wir ihnen gegenüber nicht eine solche Politik der Bevormundung und Feindseligkeit treiben.
Herr Görcke hat erzählt, er habe mit Chinesen gesprochen, und die hätten gesagt, sie seien fest von der freundlichen Absicht Deutschlands überzeugt.
Wir wissen von den Chinesen, daß sie kluge Diplomaten sind, die niemals, wenn ein einflußreicher Fremder zu ihnen kommt, (Heiterkeit) der gewissermaßen im Aufträge des Deutschen Reichs fremde Kolonien bereist, dem gegenüber irgend ein hartes Wort gebrauche ».
Die Chinesen und Japaner find und deshalb haben sich viele Leute iu ihnen getäuscht prämiierte Diplomaten, die einem mit der freundlichsten Miene zulächeln, auch wenn sie ihm iu der nächsten Viertelstunde den Hals umdrehen wollen.
(Heiterkett.)
Das sind eben nicht solche Dtsputaxe wie wir Europäer; sie sind ganz anders, und darum lassen sich auch harmlose Leute leicht von ihnen täuschen.
Doch wenn Sie mit ihnen zusammenkamen, Herr Görcke, in welcher Sprache haben Sie denn mit den Chinesen gesprochen
(Heiterkeit.
Zuruf von den Rationalliberaleu: Deutsch!)
Das wollte ich nur wissen!
Ich glaubte schon, Herr Görcke hätte sich auch noch in das Chinesische vertieft.
Daraus geht aber doch hervor, wenn jene Chinese« in Deutschland gewesen sind oder Deutsch können, daß sie auch mit den politischen Zustände« in Deutschland verReichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4767 (Ledebour.)
traut sind, und die werden sich deshalb gesagt haben: so einen deutschen Retchstagsabgeordneten kann man sehr leicht einseifen; denn der ganze deutsche Reichstag wird ja beständig von der Reichsregterung eingeseift.
(Große Heiterkeit.)
Also wir meinen, daß wir gerade eine patriotische Pflicht erfüllen, wenn wir darauf dringen, daß Deutschland aus dieser unhaltbaren Situation herauskommt, damit dort nicht fortgesetzt das deutsche Geld weggeworfen wird.
Wen« wir ei« Interesse daran haben, in China den Handel zu entwickeln, unsere Waren dorthin zu exportieren, auch die deutsche Sprache auszudehnen —: dazu brauchen wir keinen Hafen!
Wir können Dutzende von Schullehrern für ein paar Hunderttausend hinausschicken im Interesse der deutschen Sprache; dazu brauchen wir nicht 7 »- Millionen für einen Hafen auszugeben!
Also wir können dieses kulturelle Interesse der Ausbreitung der deutschen Sprache auf andere Weise befriedigen; wir können unseren Handel und unsere Schifffahrt anderweitig entwickeln; dazu brauchen wir Ktautschou nicht!
Wir sollten deshalb den schweren Fehler, den die Politik Bülow mit diesem Sonnenplatz gemacht hat, sobald wie möglich rückgängig machen.
Das liegt im Interesse des Weltfriedens, im Interesse des Deutschen Reiches und auch im Interesse der Chinesen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß der Herr Staatssekretär, als er den Herrn Kollegen Görcke bat, nach Ktautschou zu reisen, nicht auch Herrn Ledebour mit eingeladen hat.
(Abgeordneter Ledebour: Der wäre nicht N) 1 mitgegangen!
Heiterkeit.)
Das würde ich aber doppelt bedauern, wenn Herr Ledebour nicht mitgegangen wäre; denn gerade von dem Einfluß seiner Beredsamkeit auf die Chinesen hätte ich mir viel versprochen!
(Heiterkeit.)
Er hätte den Chinesen mindestens Karmachen können, daß Deutschland mit der Erwerbung Ktautschous keine kriegerischen Zwecke verfolgt hat, sondern daß uns lediglich kulturelle und wirtschaftliche Gründe zur Pachtung diese- Schutzgebietes veranlaßt haben.
Herr Ledebour fordert, daß wir heute Kiautschou aufgeben, und er spricht in wegwerfendstem Tone über jene, die der Pachtung von Kiautschou seinerzeit zugestimmt haben.
Aber es waren doch nicht lediglich bürgerliche Abgeordnete, die dieser Pachtung zustimmten; ich kann mich erinnern, daß der damalige sozialdemokratische Abgeordnete Bernstein auch ganz begeistert -1 (Zuruf von den Sozialdemokraten) ja es war doch einer von Ihren Leuten, keiner von den unsrtgen!
ganz begeistert den „triumphierenden Grübchen ''des Fürsten Bülow zugejubelt hat.
(Abgeordneter Ledebour: Die sozialdemokratische Partei war dagegen!)
Gewiß; aber Herr Bernstein hat als Sozialdemokrat zum Ausdruck gebracht, daß es ein geschickter Schachzug gewesen sei, in jenen Wirren zuzugreifen und ein Stück für Deutschland zu pachten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Bebel, das weiß ich ganz genau, daß Sie auch damals schon dagegen waren!
(Abgeordneter Bebel: Ich sage nur.
Sie haben auch solche weißen Sperlinge unter sich!)
Selbstverständlich; ich will nur das eine und damit helfen Sie mir Wetter zu meinem Beweise sagen, daß es keine Frage der Parteipolitik ist, sondern daß sich da- (0) mals in allen Fraktionen des Reichstags Stimmen für die Pachtung erhoben haben.
Der Herr Kollege Ledebour hat heute in warmer Weise die Zurückziehung der deutschen Truppen und die Aufgabe dieses Platzes gefordert.
Ich darf ihn an folgendes erinnern.
Es ist noch nicht sehr lange her, da hat ein Staatsmann vielleicht noch eindringlicher, als heute der Herr Kollege Ledebour einem englischen Minister nahegelegt und durch Zahlen zu beweisen gesucht, wie vorteilhaft es für England sein würde, wenn es eine ähnlich gelegene Position aufgäbe.
Er hat diesen Versuch in London und anderwärts fortgesetzt.
Darauf ist ihm von dem englischen Minister folgende treffende Antwort gegeben worden: „Exzellenz, Ihre Zahlen mögen alle stimmen bis auf den letzten Heller; aber in einem alten, vornehmen Hause gibt man ein Geschmeide auch selbst nicht preis, wenn man Hunger leiden muß!
(Sehr richtig!)
Der ganze Berfländigungsversuch ich brauche nicht zu sagen, was ich damit meine war damit abgetan.
Der englische Minister hat es als ein Manko am englischen Nationalstolz bezeichnet, wenn England eine Besitzung, auf der sich Engländer betätigt haben, ohne weiteres preisgäbe (Abgeordneter Ledebour: Sie haben Korfu preisgegeben!)
—Gewiß; aber sie haben für diesen wertlosen Besitz etwas anderes eingetauscht, was für sie wertvoller war.
Das ist der Unterschied!
Sie, Herr Ledebour, haben die Preisgabe ohne jede weitere Gegenleistung verlangt!
Nun hat Herr Ledebour und das hat mich am meisten überrascht sich zu seinem Kollegen Noske in Gegensatz gestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein!)
—Gewiß!
Er hat ausgeführt, man werde doch nicht annehmen können, daß die Besatzung, die in Kiautschou sei, v) sich nennenswerte Zeit werde halten können.
Herr Abgeordneter Noske hat die Höhe der Besatzung bemängelt und gesagt, man erhalte daraus den Eindruck, als ob kriegerische Absichten durch die Besatzung Kiautschou- verwirklicht werden sollen.
(Zuruf des Abgeordneten Noske: Das habe ich nicht gesagt!)
—So ist es allgemein hier aufgefaßt worden.
Wir haben alle verstanden: die große Macht, die draußen sei, lasse darauf schließen, daß sie über friedliche Absichten hinausgehe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bedaure sehr, aber ich habe so verstanden.
Ich kann nur die Kollegen als Zeugen aufrufen, die unmittelbar hier gestanden haben und Ihre Worte ebenso aufgefaßt haben!
Eine Besatzung von 2400 Mann als eine Kriegsgefahr für eine Bevölkerung von 400 Millionen anzusehen, dazu gehört schon die lebendige Phantasie, die die beiden Vorredner dem Herrn Kollegen l) r. Görcke vorgeworfen haben.
Der Herr Abgeordnete Ledebour sagt Wetter, die Ausfuhr nach Deutschland sei ungemein klein.
Das gebe ich ihm ohne weiteres zu.
Aber es hat auch niemand bet der Besetzung Ktautschous irgendeine Zahl aufgestellt, daß dieser kleine Fleck Land, so groß wie das Gebiet der Freien Stadt Bremen, einmal dazu dienen solle, große Mengen von Rohstoffen aus China nach Deutschland zu exportieren.
(Zums des Abgeordneten Bebel.)
—Gewiß, aus anderen Gründen, Herr Bebel!
nicht wegen der Ausfuhr; sondern man sprach von der Einfuhr, und darauf komme ich gleich zu sprechen.
Herr Ledebour will aus der Statistik nachweisen, daß die deutsche Einfuhr nach Ktautschou zurückgegangen 4768 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(Erzberger.)
(4) sei.
Das will ich gar nicht in Abrede stellen.
Nachdem die Schantungbahn gebaut ist und die großen Lieferungen hierfür aufgehört haben, war naturgemäß ein Abflauen in der deutschen Einfuhr zu verzeichnen.
Das wird niemand bestreiten.
Aber falsch ist es, wenn man, wie Herr Ledebour, behaupten will, daß die gesamte deutsche Einfuhr in den Zahlen des Statistischen Jahrbuchs zum Ausdruck kommt.
Das ist nicht zutreffend.
Wir haben uns seit Jahren darüber in der Budgetkommission unterhalten, daß eine ganze Menge von Waren nicht direkt aus Deutschland nach Kiautschou gehen, sondern über Hongkong oder Shanghai gebucht und weitergeführt werden.
Wie groß bie Anzahl dieser Waren ist, und ob die Berechnung des Herrn Dr. Görcke zutreffend ist oder nicht, kann man ja nachprüfen; aber jedenfalls darf man nicht, wie Herr Ledebour, mit diesen Zahlen allein operieren.
Es ist auch falsch, wenn er sagt, wir hätten 150 Millionen für diesen Hafen ausgegeben.
Der Hafen hat nicht 150 Millionen gekostet; die Bauten sind weit billiger gewesen.
150 Millionen Reichszuschuß ist die Gesamtmenge aller Ausgaben, die wir fett 1898 gehabt haben.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.)
Das ist genug, gewiß!
Ich wäre auch froh, wenn es weniger gewesen wäre.
Aber auffallend von einem Vertreter einer internattonal sich nennenden Partei ist es, wenn er energischen Widerspruch dagegen einlegt, daß Deutschland einer fremden Nation Wohltaten erweist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollten sich doch dessen freuen, wenn ein fortgeschritteneres Volk einem auf niederer Stufe stehenden Volke entgegenkommt.
Gerade Sie von Ihrem Standpunkt müßten das als einen Vorteil ansehen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(8) Ich nehme doch nur ein Wort, das der Herr Abgeordnete Ledebour selbst gebraucht hat.
Kritisieren Sie diesen und nicht mich!
Nun wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noskc.
Herr Abgeordneter Noske hat verlangt, daß die Zentralverwaltung für die Kolonien und für die Marine in Deutschland zusammengelegt werde.
Es ist mir unbegreiflich, wie man mit einem solchen Vorschlag kommen kann.
Er hat aber nicht einen positiven Vorschlag gemacht, ob er nun alle Kolonien dem Reichsmarineamt angliedern oder die Verwaltung von Kiautschou dem Reichsmarineamt abnehmen und dem Reichskolontalamt unterstellen will.
Er macht auch jetzt keinen solchen Vorschlag.
Ich verstehe auch nicht, wie man mit solcher Kritik überhaupt einsetzen kann.
Die Verhältnisse Haben sich naturgemäß so entwickelt, daß Kiautschou nur der Marineverwaltung unterstellt bleiben kann.
Ich weiß nicht, wie man das praktisch anders machen soll.
Man kann doch nicht, wenn 2400 Matrosen draußen tätig sind, diese dem Reichskolonialamt unterstellen und die Ersatztruppen für die Matrosen, die in Kiel, Wilhelmshaven und Cuxhaven ausgebildet werden, wieder dem Marineamt angliedern.
DaS läßt sich gar nicht anders durchführen.
Der Herr Abgeordnete Görcke führte nun aus, daß der Wunsch nach kleinen Aktien in den Kolonien wieder lebhaft wäre.
Ich glaube, wenn ein neuer Vorschlag auf diesem Gebiete kommen würde, würde er ebenso wenig Entgegenkommen finden wie das letzte Mal.
Ich kann auch die Befürchtung nicht teilen, die er eben geäußert hat, als ob dadurch das deutsche Kapital in Kiautschou genötigt sei, sich auf englisches Gebiet zu flüchten.
(Zuruf: Ist schon!)
Ja einmal bei der bekannten Rennommierbrauerei, die hier jedes Jahr vorgeführt worden ist.
Es ist aber auch das Einzige, was Sie anführen können, und das kaun (cy man nicht als maßgebend ansehen.
Wir haben die große Masse von Kolonialgesellschaften, und es schadet nichts, wenn die Kolonialgesellschaften, die unter einer strengeren Aussicht des Reichskanzlers stehen, mehr den Weg dieser Kapitalvereinigung wählen.
Die Bedenken gegen die kleinen Aktien bestehen nach wie vor fort, und ich kann mir nicht denken, daß in dieser Beziehung ein Umschwung im Reichstage eintreten würde.
Nun ein Wort zu der Anregung des Herrn Kollegen Eickhoff.
Er hat darum gebeten, der Herr Staatssekretär möchte dafür tätig sein, daß der preußische Kultusminister einen ordentlichen Lehrstuhl für Kolonialpolitik und Kolonialrecht das Kolonialrecht stellte er in den Vordergrund errichten möge.
Der letzte deutsche Kolonialkongreß hat sich, von früheren Stellungnahmen des Reichstags ganz abgesehen, in genau derselben Richtung ausgesprochen.
Ich anerkenne, daß das Marineamt wiederholt in dieser Richtung tätig gewesen ist, und man sollte glauben, daß die Widerstande im preußischen Kultusministerium dagegen sich im Rückgänge befinden sollten; denn auch das preußische Abgeordnetenhaus hat meines Wissens sich dafür ausgesprochen, daß solche Lehrstühle errichtet werden.
Wer ist denn der ungemein mächtige Mann im Kultusministerium, der sich fortgesetzt diesen Wünschen des Reichstags und den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses widersetzt

Ich möchte unsere Kollegen aus dem preußischen Landtage bitten, dort einmal etwas energischer aufzutreten, um ihren Wünschen Nachdruck zu verleihen.
Es ist ein allgemeiner Wunsch, von den Parlamenten wiederholt ausgesprochen, von den Gelehrten zum Ausdruck gebracht und im Kolonialkongreß einstimmig zur Annahme gelangt.
Da dürften doch die Bedenken ich will nicht in Abrede stellen, daß manche Bedenken nicht unbegründet sein mögen dagegen doch endlich einmal zurückgestellt (v) werden.
Zum Schluß noch eine Bitte.
Anläßlich der Mitteilungen, die der Herr Staatssekretär über die Bekämpfung der Pest im Osten gemacht hat, hat mir einer meiner Kollegen aus dem Badischen ein Schreiben überreicht, das aus dem Januar dieses Jahres datiert ist und aus Chefoo stammt.
Darin wird geschildert, welches Elend diese entsetzliche Krankheit mit ihrer Menge von Todesfällen unter der Eingeborenenbevölkerung hervorgerufen hat, und wie alles dort verlangt, da es ein wirkliches Heilmittel dagegen nicht gibt, daß man doch Schutzmittel in größerem Umfange zur Verfügung stellen möge, ganz besonders Desinfektionsmittel.
Das würde, wie in diesem Schreiben ausgeführt ist, ganz abgesehen vom allgemein menschlichen Standpunkt, auch vom nationalen deutschen Standpunkt aus von großer Bedeutung sein, wenn die deutsche Nation gerade jetzt besonders entschieden bei der Bekämpfung dieser Seuche mit eintreten würde.
Die Wünsche, die hier unterbreitet werden, gehen in erster Linie dahin, daß, wie es z.
B. bei dem Unglück auf Sizilien, bei der Verschüttung von Messina war, und wie es jedes Jahr mit den Weihnachtspaketen geschieht, die deutsche Post oder der Lloyd diese Desinfektionsmittel vollständig gratis nach China befördern möge.
In diesem Falle würde in Deutschland davon sind wir unterrichtet eine ganze Reihe von Fabriken und Privatpersonen sich finden, welche Desinfettionsmittel, die in großer Zahl dort notwendig find, gratis zur Verfügung stellen würden.
Ich weiß, daß der Herr Staatssekretär nicht unmittelbaren Einfluß auf diese Angelegenheit hat.
Aber wir können nicht warten, bis der Reichspostetat herankommt, und ich möchte ihn deshalb ersuchen, diesen Wunsch von Interessentenkreisen, die bereit sein würden, soweit es menschenmöglich ist, dieser Krankheit mit entgegenzutreten Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4769 (Erzberger.)
(L) und Desinfektionsmittel zur Verfügung zu stellen, recht rasch erfüllen zu helfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Großadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsmintster, Staatssekretär des Reichsmarineamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich nehme an, daß die Beratung des Etats für das Kiautschougebiet sich ihrem Ende zuneigt, und ich möchte deshalb in kurzer Form eine kleine Nachlese über einige Punkte, die hier besprochen worden sind, halten.
Zunächst möchte ich erwähnen, daß die Einrichtung einer Selbstverwaltung in Tsingtau durchaus den Grundsätzen und Wünschen der Rcichsmarineverwaltung entspricht, und daß wir tatsächlich versucht haben, in dieser Beziehung weiterzukommen.
Aber sie ist nur durchführbar, wenn sie tatsächlich getragen wird von den Wünschen und von der Sympathie der Bevölkerung selbst darauf kommt es doch schließlich an —, und wenn die Bevölkerung auch selbst werktätig mitarbeitet und gegebenenfalls dafür auch Opfer bringt.
Da muß ich allerdings sagen: nach allen Verhandlungen darüber habe ich zurzeit noch nicht ganz den Eindruck bekommen, daß die Bevölkerung von Tsingtau eine solche Selbstverwaltung wünscht.
Sie ihr von unserer Seite aus aufoktroyieren, das würde gewiß nicht richtig sein und auch den Ansichten der Herren, die hier im hohen Hause darüber gesprochen haben, nicht entsprechen.
Selbstverständlich muß man die Verhältnisse Chinas besonders berücksichtigen.
Es ist doch eine recht fluktuierende Zivilbevölkerung da, in der Hauptsache bestehend aus den Vertretern, Filialleitern der großen (L) Geschäfte, den Angestellten usw.
Deshalb entwickelt sich auch nicht das, was eigentlich für eine Selbstverwaltung die Vorbedingung ist, eine gewisse Seßhaftigkeit, wie in Siedelungskolonten.
Wir haben nun, nachdem wir gesehen haben, daß eine allgemeine Selbstverwaltung zunächst nicht möglich ist und auch nicht gewünscht wurde, der Bürgerschaft angeboten, daß wir eine erhebliche Vermehrung des Gouvernemeutsrates eintreten lassen wollten, und zwar auf Grund direkter allgemeiner geheimer Wahl.
Aber dieser unser Vorschlag ist nicht angenommen worden.
Wir haben ferner vorgeschlagen, um überhaupt vorwärtszukommen mit der Selbstverwaltung, gewisse Zweckverbände zu gründen und der Bürgerschaft z.
B. die Unterhaltung der Straßen, des Wasserwerks und dergleichen in Selbstverwaltung zu übergeben; aber man hat auch das nicht gewünscht.
Man hatte offenbar etwas Sorge wegen der Balancierung der Einnahmen und Ausgaben.
Man will das Risiko eben nicht übernehmen.
Die Marineverwaltung würde ganz froh sein, wenn sie wirklich ohne Schaden für die Allgemeinheit einige Aufgaben der Bürgerschaft zur Selbstverwaltung überweisen könnte.
Wir werden Wetter versuchen, vorwärtszukommen, soweit es eben möglich ist.
Dann ist von der Möglichkeit einer kriegerischen Komplikation gesprochen worden, die in Ostasten dadurch entstehen könnte, daß wir im Besitze von Tsingtau sind.
Ich bin, ehe ich die Ehre hatte, auf meinen jetzigen Posten berufen zu werden, draußen als Geschwaderchef in Ostasten gewesen und habe die Verhältnisse an allen Orten dort mir ansehen können immerhin ein Vorzug eines Geschwaderchefs, da er nicht auf einem Platze sitzt, sondern Eindrücke von der ganzen Küste bekommt —, und da habe ich den Eindruck gewonnen, daß die Gefahr einer kriegerischen Komplikation damals für uns viel größer Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
gewesen ist als zurzeit.
Ich kann nach dieser Richtung (v) hin nur sagen, daß die Entwicklung für uns nicht ungünstig, sondern eher günstig zu nennen ist.
Des Ferneren hat einer der Herren ausgeführt, daß wir den Chinesen ein Dorn im Auge sein sollen.
Das mag in den ersten Jahren nach der Besitzergreifung Kiautschous der Fall gewesen sein; jetzt ist es jedenfalls nicht mehr so.
Im Gegenteil, im großen und ganzen besteht bet den Chinesen die Überzeugung, daß wir nicht auf Eroberungszüge ausgehen wollen.
Keineswegs!
Denn wir haben ja schon bet der Besitznahme uns nur auf ein ganz kleines Fleckchen beschränkt.
Darin drückt sich doch schon unsere ganze Tendenz aus.
Die Chinesen haben sich vollständig davon überzeugt, daß wir nicht Eroberungsgelüste haben, uud daß sie gerade für unsere Kultur in vieler Beziehung leicht aufnahmefähig sind.
So ist es gekommen, daß sich die Empfindungen der Chinesen uns gegenüber vollständig umgewandelt habe ».
Sie betrachten Tsingtau als einen Träger europäischer Kultur, der ihnen nahe liegt und eine Musterkarte für alles mögliche bietet in technischer wie in kultureller und wissenschaftlicher Beziehung.
Das ist mir von sehr vielen Seiten, auch von chinesischer Sette gesagt worden, und auch alle die Herren, die sich mit der Materie draußen beschäftigt haben, haben das bestätigt.
Dabei möchte ich fragen: worum würde es sich denn handeln, wenn wir einfach weggehen von Tsingtau
Wir würden nicht bloß Tsingtau verlieren, sondern wir würden unsere ganze politische Position in China damit aufgeben, und wir müßten und das muß man auch berücksichtigen unsere Schiffe zurückholen.
Und nun lassen Sie mal die Deutschen draußen in Okasien über diese Frage urteilen, was das für einen Effekt in jeder Beziehung für uns hätte, wenn wir das täten!
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich bin nicht der Ansicht, daß wir bet den Verhältnissen, (v) wie sie vorliegen, wo alle Staaten in einen wirtschaftlichen Wettbewerb in Ostasien treten, wo alle Staaten, wenn sie etwas in der Beziehung riskieren, ebenso wenig wie wir die Zukunst voraussehen konnten, zurücktreten sollen.
Das trifft gerade für Tsingtau zu.
Ein großer Staat, der doch nun einmal Absatzgebiete haben muß, wird grundsätzlich aus einem großen Wirtschaftsgebiet, das zur Zeit für den Wettbewerb der industriellen Nationen noch frei ist, sich nicht zurückziehen.
Das darf er gar nicht, (sehr richtig!)
selbst wenn die Gefahr eintreten sollte, wie einer der Herren gesagt hat, daß wir auch einmal Geld umsonst ausgegeben haben sollten.
So steht die Sache.
Wir würden der ganzen Stellung des Deutschen Reichs nicht würdig und entsprechend handeln, wenn wir uns aus Ostasten zurückziehen wollten.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
In der Beziehung möchte ich das, was der Herr Abgeordnete Dr. Görcke gesagt hat und er hat uns sehr wertvolle Nachrichten gebracht, er hat eine Reihe von Kaufleuten an der ganzen Küste gesprochen —, unterstreichen.
Herr Dr. Görcke hat von einem Herrn gesprochen, der ursprünglich gegen die Erwerbung von Tsingtau und gegen die.
Art unseres Vorgehens in unserem Schutzgebiet war.
Es ist ganz natürlich, daß man anfangs zweifelhaft über den Ausgang sein konnte.
Aber gerade dieser Herr und alle die Deutschen draußen sagen jetzt, sie wären von ihrer Ansicht zurückgekommen, und sie bestätigen, was ich ausgeführt habe, daß wir mit der Aufgabe von Tsingtau unsere ganze astatische Position überhaupt verlieren würden.
Meine Herren, es ist dann sehr viel gesprochen worden von der Einfuhr und von der Ausfuhr.
Der Herr Abgeordnete Görcke hat ja bereits angeführt, daß, ehe Hongkong K46 4770 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(v. Tirpttz.)
M seinen Aufschwung genommen hatte, 15 bis 20 Jahre vergangen sind.
So viel werden bei uns nicht vergehen.
Wir haben uns auch nicht allzu schnell entwickelt, das haben wir gar nicht erwartet; aber wir haben immerhin einen stetigen Aufschwung gehabt, und ich möchte doch auch darauf Hinweisen, daß Hongkong auch noch heute erhebliche Zuschüsse vom Mutterlande für die militärischen Ausgaben erfordert.
Und nun stellen Sie sich einmal vor, meine Herren, es würde im englischen Parlament der Vorschlag gemacht werden, Hongkong aufzugeben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das charakterisiert die Situation.
Denn nicht darin liegt die Bedeutung von Tsingtau, daß wir dort eventuell eine Staatseinnahme bekommen.
Eine Staatseinnahme werden wir, weil wir eine starke Garnison dort haben müssen, überhaupt nicht bekommen.
Der Vorteil kann nur ein indirekter sein durch die Stärkung unserer Position und durch das, was die Kaufleute dort erwerben, und dadurch, daß Tsingtau ein günstiges Etnfallstor für unsere deutschen Waren in China ist.
Das ist absolut klar und wird noch klarer werden, wenn noch einige Jahre vergangen sein werden und die Verbreitung der deutschen Sprache mehr zugenommen hat.
Denn, meine Herren, das Fortschreiten der deutschen Sprache ist auch ein Hauptfaktor für unsere Bestrebungen, der nicht zu unterschätzen ist.
Was nun die tatsächliche deutsche Ausfuhr und Einfuhr betrifft, so wünschte ich ja natürlich auch, daß sie schon gröber wäre; aber sie ist doch nicht so, wie sie hier dargestellt wird.
Ich kann in die Einzelheiten der Zahlen hier nicht eingehen.
Die Einfuhr und Ausfuhr deutscher Waren ist deshalb schwer übersehbar, weil ein großer Teil der Einfuhr über andere chinestche Häfen wie Schanghai, Hongkong usw.
geht und nicht direkt als deutsche Ware nach Tsingtau kommt.
Deshalb sind die Angaben, die wir nach dieser Richtung bekommen, namentlich durch (8) das Seezollamt, nicht einwandfrei.
Was die Ausfuhr betrifft, so läßt sich das auch schwer übersehen.
Sie ist ja immer noch nicht genügend; aber sie läßt sich nur schwer feststellen, denn die Ausfuhr, die nach Deutschland geht, geht zum Teil nicht direkt nach Deutschland.
So werden z.
B. nach den Zolltarifgesetz nur Erzeugnisse der deutschen Kolonien selbst meistbegünstigt bet uns behandelt; die Produtte, die nicht dort erzeugt sind, werden wie Waren, die ans China kommen, also ungünstig behandelt, denn wir haben mit China in dieser Beziehung keinen Vertrag.
Dazu gehören unter anderem Strohborden, die zum Teil nachher als englische Waren nach Deutschland hereinkommen.
Das wird sich ja hoffentlich ändern; es ist aber jetzt so, und ich will damit auch nur charakterisieren, daß über diese Frage schwer zu urteilen ist.
Ferner sind es Erdnüsse, die in großen Mengen aus Tsingtau ausgeführt und in Konkurrenz mit dem Olivenöl in immer größerem Maße für uns von Bedeutung werden.
Schließlich ist aber auch noch folgendes zu berücksichtigen.
Einer von den Herren hat angeführt, daß der Handel in Tsingtau zurückgeht; er hat Zahlen angeführt, die eine absteigende Kurve darstellen.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Erzberger schlagend bewiesen, das die Liste des Abgeordneten Ledebour gar nichts bedeutet.
Zunächst wurde die Bahn von Tsingtau nach Tsinanfu gebaut, und das brachte natürlich ein großes Anschwellen der Werte und Waren, die über Tsingtau eingeführt wurden.
Sowie die Bahn fertig war, ging es natürlich wieder zurück.
Die Kontinuttät muß erst erreicht werden.
Was wir an Etsenbahnmaterial in Tsingtau einführen, wird immer schwanken; das hat mit der Kontinuität der übrigen Einfuhr gar nichts zu tun.
Deshalb muß man das für sich bettachten.
Aber an sich ist auch das ein sehr beachtenswerter Faktor.
Ich möchte daun Wetter fragen: wie hätten wir denn (Oj die Konzession der Tsingtau—Tstnanfu-Bahn und die Beteiligung an den Bauten für die Tientsin—Pukou-Bahn mit dem Brückenbau über den Hoangho erhallen und wir hoffen noch weitere zu bekommen —, wenn wir nicht Tsingtau gehabt hätten
Die hätten wir eben nicht bekommen; denn gerade von Tsingtau aus ist der Berührung mit China und den chine'Nissen gegeben für die Eisenbahnen, die china ausbreiten und hoffentlich werden, und mit der Ausbreitung die Möglichkeit ischen Verhällich über Nordmehr ausbreüen wird der Handel in Tsingtau wachsen.
Er kann nicht wachsen durch Flüsse, denn Nordchina hat keine Flüsse wie den Peelfluß und den Jangtse, es hat auch keine guten Häfen.
Der einzige wirklich geschützte Hafen von Schanghai bis zum Golf von Petchtlt hinauf ist eben Tsingtau.
Er ist nebenbei der beste Hafen, den China überhaupt besitzt.
Es ist kein anderer Hafen annähernd so ausgezeichnet ausgebaut, und das wird sich in der Zukunft schon bezahlt machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger, wenn ich ihn richtig verstanden habe, mich ersucht, doch dafür zu sorgen, daß die Postpackete, die Desinfektionsmaterialien usw.
enthalten, postfrei oder doch wenigstens mit Erleichterungen nach Ostasien befördert werden möchten.
Ich werde diese Anregung gern weiterverfolgen, und ich möchte auch glauben, daß das nicht aussichtslos ist, denn wir haben ja auch die Weihnachtspackete für die Mannschaften postfrei befördert.
Zum Schluffe halte ich mich verpflichtet, auszüsprechen, daß die Reise, der sich der Herr Abgeordnete Görcke unterzogen hat, und an der zu meinem großen Bedauern nicht auch noch ein Herr von einer anderen Partei teilgenommen hat, außerordentlich nützlich gewesen ist.
Herr Abgeordneter Dr. Görcke wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß er im allgemeinen als ein sehr kritischer Herr angesehen wird, und wir haben in der Beziehung das ja (v) auch in der Budgetkommission häufiger empfunden; aber um so mehr ist das, was er über seine Eindrücke gesagt hat, als ein unabhängiges, unbeeinflußtes Urteil anzusehen.
Nicht nur darüber gebe ich meiner Genugtuung Ausdruck, sondern begrüße es auch, daß er uns von seiner Reise eine Reihe von Anregungen mitgebracht hat, die für die Verwaltung von Tsingtau auch von Nutzen für die Zukunft sein werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs anschließen und auch meinerseits dem Herrn Kollegen Dr. Görcke für seine Reise Dank und Anerkennung aussprechen.
Solche Reisen sind keine Vergnügungsreisen, und daß sie Nutzen bringen für unsere Beratungen haben uns auch die Verhandlungen in der Budgetkommission bei dem Etat über Ktautschou bewiesen.
Allerdings, daß der Herr Kollege Ledebour nicht mitreisen würde, wie er durch einen Zwischenruf uns mitgeteilt hat, ist ja selbstverständlich.
Es läßt sich ja viel leichter über die Dinge absprechen, und es läßt sich viel leichter alles in Grund und Boden kritisieren, wenn man es nicht kennt.
Und da dem Kollegen Ledebour viel mehr daran liegt, Krüik zu üben als wirklich die Verhältnisse richtig zu beurteilen, so finde ich es selbstverständlich, daß er nicht mitteisen wollte.
Ich muß aber sagen, seine heutige Rede ist wirklich ein klassisches Beispiel dafür, zu welcher Einseitigkeit es führt, wenn man die Dinge nur unter dem Gesichtswinkel der Parteivoreingenommenheit bettachtet.
Glücklicherweise steht ja in dieser Frage die Partei des Herrn Ledebour allein und isoliert.
Sie findet mtt dieser Anschauung, die sie Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4771 (Dr. Arendt.)
LL) hier über die Preisgabe von Kiautschou ausgesprochen hat, auf keiner Seite des Hauses auch nur den geringsten Anklang, geschweige denn irgendwelche Zustimmung.
Ich glaube, wenn man in der Budgetkommission und im Plenum seit Jahren den Verhandlungen über den Ktautschouetat beigewohnt hat, und wenn man die Dinge ohne Voreingenommenheit betrachtet, so wird man dankbar anerkennen müssen, daß hier allerdings Hervorragendes geleistet ist, und vor allem daß hier eine Förderung der deutschen Interessen stattgefunden hat, die außer Verhältnis steht zu den Kosten, welche dadurch hervorgerufen find.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat allerdings davon gesprochen, daß diejenigen, welche Kiautschou seinerzeit in Besitz genommen haben, kurzsichtige Staatsmänner gewesen wären.
Nun, meine Herren, es können ja nicht alle Staatsmänner den wetten Blick des Herrn Ledebour haben.
Aber ich glaube doch, daß, wenn man einmal die Geschichte der heutigen Zeit schreiben wird, dann diejenigen, welche Kiautschou in Besitz genommen haben, besser dastehen werden als die, welche heute noch mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour für eine Preisgabe von Kiautschou eintreten.
Sowohl der Herr Abgeordnete Erzberger als auch der Herr Staatssekretär haben auf das klarste nachgewiesen, daß eine Preisgabe Kiautschous heute eine Einbuße des Ansehens und der Machtstellung des Deutschen Reichs zur Folge haben würde, sodaß das Fehlen jeglicher Nationalempfindung, wie wir das bei Herrn Ledebour gewöhnt sind, dazu gehört, um eine solche Idee aufkommen und aussprechen zu lassen.
Aber auch der materielle Schaden wäre ja gar nicht vorauszuberechnen, nämlich die Schädigung, welche unserem Welthandel, unserem Handel mit Ostasien daraus erwachsen würde; sie würde weit über das hinausgehen, was hier an Opfern noch erfordert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Ich sage: was noch erfordert wird.
Denn die Entwicklung zeigt, daß sich mit jedem Jahre die Zuschüsse des Reichs für Kiautschou vermindern.
Es ist selbstverständlich und das würde auch bei einem rein geschäftlichen Unternehmen der Fall sein müssen —: wenn man etwas Derartiges anfängt, so muß man zunächst Kapital hineinstecken, ehe die Früchte heranreifen können.
Wir find aber jetzt auf dem Wege, wir sehen und hören, daß die Früchte im Reifen sind.
In einem solchen Augenblick noch von einem Aufgeben des Unternehmens zu sprechen, das ist doch ganz außerordentlich verwunderlich.
Was der Herr Abgeordnete Ledebour bann von der Hochherzigkeit gesagt hat, mit der die Engländer ähnliche Besitzungen aufgegeben hätten, spricht doch eigentlich nicht gerade für eine sehr weitsichtige Beobachtung der englischen Politik.
Das Beispiel, das Herr Ledebour angeführt hat, sind die Ionischen Inseln.
Ja das war eine ganz eigentümliche Großmut.
Zu der Zeit, als England die Ionischen Inseln in Besitz nahm, hatten sie einen strategischen Wert; sie haben aber diesen strategischen Wert verloren, weil sie keine Ankerplätze für moderne Kriegsschiffe bieten.
Deshalb und weil sie auch noch Kosten verursachten und auch für den englischen Handel gar nicht in Betracht kamen, hat man der jungen griechischen Freiheit diese Morgengabe überreicht.
Man hat das Nützliche mit dem Angenehmen verbunden und hat einen derartigen Eindruck gemacht, daß noch mehr als 50 Jahre später der Herr Abgeordnete Ledebour unter diesem Eindruck steht.
(Heiterkeit.)
Die Meinung des Herrn Abgeordneten Ledebour, daß man mit Geld überall einen Hafen machen kann, ist doch auch sehr eigenartig.
Wenn die natürlichen Anlagen dort nicht vorhanden gewesen wären, so wäre der Bau eines Hafens unmöglich gewesen.
Der Herr AbgeordneteLedebouer zeigt sich auch da nicht ganz auf der Höhe des historischen Wissens oder der staatsmännischen Begabung, wenn er (cy annimmt, daß man in Chile oder sonstwo in Amerika außerordentlich froh sein würde, wenn die Deutschen da 150 Millionen verwendeten, um einen Hafen in ähnlicher Weise anzulegen, wie das in China geschehen ist.
Ich glaube, daß in Amerika recht ernstliche Hindernisse dagegen vortreten, und daß man dort für ein solches Vorgehen Deutschlands keinen Platz finden würde.
In China waren die Voraussetzungen gegeben, und wenn man im Augenblick die für Deutschland gegebenen Möglichkeiten nicht ausgenutzt hätte, so würde das allerdings eine außerordentliche Kurzsichtigkeit der damals am Staatsruder befindlichen Männer gewesen sein.
Ich möchte mich dann noch einigen Anregungen des Herrn Abgeordneten Erzberger anschließen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär bereits zugesagt hat, daß die Anregungen bezüglich der Pest ein williges Ohr finden.
Ganz besonders aber möchte ich dem Herrn Kollegen Erzberger zustimmen in dem, was er zu den kolonialen Professuren hier ausgeführt hat.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause diese Frage wiederholt zur Sprache gebracht.
Man muß da endlich vorgehen.
Es ist das nicht nur, wie der Herr Abgeordnete Erzberger sagte, ein Wunsch, sondern ein ganz unabweisbares Bedürfnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bedeutung unserer Kolonien für unser ganzes staatliches Leben ist so angewachsen, daß wir einer kolonialen Professur zur Heranbildung unserer Beamtenschaft für die Kolonien und zur Heranbildung auch der Sendlinge auf allen Gebieten, die draußen tätig sein sollen, gar nicht entbehren können, und da muß man schließlich im preußischen Kultusministerium über die formalen Schwierigkeiten hinwegkommen.
Wenn man nicht weiß, wie man die Fakultäten zusammenbringen soll denn das ist des Pudels Kern, daß man sagt, w) es soll ein Professor des Kolonialrechts auch über Kolonialwirtschaft lesen —, das paßt ja nicht in den alten Zopf hinein; aber das moderne Leben muß da auch seine Rechte geltend machen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn in Preußen das Ziel nicht zu erreichen ist, daß dann der Herr Reichskanzler, der ja nebenbei auch preußischer Ministerpräsident ist, aber doch vielleicht nicht in der Lage ist, siegreich über Fakultätsbegriffe hinwegzukommen, vielleicht einmal den Versuch macht, ob man auf einer außerpreußifchen Universität das erreichen kann.
(Zuruf.)
Es wird mir eben zugerufen: in Straßburg.
Anschließen möchte ich mich dann dem Herrn Kollegen Erzberger insbesondere auch in seinen Bemerkungen über die kleinen Aktien.
Herr Kollege Görcke hat uns berichtet, daß der Entschluß des Reichstags draußen lebhaftes Bedauern hervorgerufen hat.
Ich glaube, das liegt daran, daß man draußen die Grundlage für unseren Beschluß nicht richtig gewürdigt hat.
Uns kam es gar nicht darauf an, ob in Tsingtau kleine Aktien ausgegeben werden oder nicht; aber wir sahen in dieser Ausgabe von kleinen Aktien in Tsingtau den ersten Schritt, auf welchen notwendig weitere folgen würden, und dagegen wollten wir uns verteidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollten die kleinen Aktien nicht in Deutschland haben, und deshalb müssen wir sie auch notwendig in Tsingtau, wo sie vielleicht gar keinen Schaden anrichten, verbieten.
Da müßte uns erst eine Statistik vorgelegt werden, wieviele Gesellschaften überhaupt bestehen, bei denen diese Frage in Betracht kommen könnte.
Ich meine, daß zwischen dem deutschen und dem englischen Recht in bezug auf die Aktien so große Unterschiede find, daß man 646 4772 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(Dr. Arendt.)
(L.) wahrscheinlich auch sonst unter Umständen das englische Recht vorziehen würde, was ich einer zu gründenden Gesellschaft gar nicht übelnehmen könnte.
Aber wir wären nicht in der Lage, wegen der kolonialen Verhältnisse unser Aktienrecht in der Heimat irgendwie tangieren zu lasten.
Auf der anderen Seite haben wir aber für die Kolonien Kolonialgesellschaften geschaffen, und diese Kolonialgesellschaften wüsten den Bedürfnissen der Kolonien genügen, und wenn da eine strengere Aufsicht ist, so ist das durchaus am Platze und sehr wünschenswert.
Wenn man sich von alledem entziehen will, so ist sehr die Frage, ob es wirklich ein großer nationaler Vorteil ist, wenn solche zweifelhaften Gesellschaften, die diese Kontrolle nicht vertragen können, sich nun gerade unter deutsches Recht stellen.
Das ist etwas, was wir den Engländern gönnen wie die Engländer die Jonischen Inseln den Griechen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hatte mir vorhin in einem Privatgespräch versprochen, keine Debatte über die kleinen Aktien hier zu eröffnen.
Ich will sein Versprechen halten und mich darüber nicht weiter auslasten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat vorhin eine recht unterhaltsame Rede gehalten, wie wir sie ja von ihm gewohnt sind und auch mit Gelächter quittieren.
Ich muß auf diese Rede etwas eingehen, da er hier einige Bemerkungen gemacht hat, die es so erscheinen lasten könnten, als ob ich durch Ostasten durchgefahren bin als ein ganz wie soll ich sagen harmloser junger Mann, dem man alle möglichen Bären aufbinden könnte.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Ledebour die Lage so dargestellt: wir würden ja der ganzen Kiautschouaffare zustimmen können, wenn das ist die Hauptfrage, sagte er die Vorteile für den deutschen Handel groß genug wären, um die Anlage vorteilhaft zu machen so ungefähr sagte er.
(Abgeordneter Ledebour: Das habe ich nicht gesagt!)
Der Grdankengang war der: es handelt sich darum, ob die Erfolge groß genug sein werden, um die Anlage zu rechtfertigen.
Meine Herren, Herr Ledebour wird doch wahrhaftig selbst nicht glauben, daß ich diese Frage nicht fortwährend draußen im Auge behalten hätte.
Ich bin absichtlich den Nankaupaß hinaufgegangen, um den Bahnbau zu sehen, den die Chinesen angeblich allein von Peking nach Kalgau durchgeführt haben, weil ich mir ein Bild machen wollte, ob die Chinesen so weit wären, alle Europäer entbehren zu können, und infolgedessen die Aussichten für die Europäer auch mäßige wären.
Und auf Grund dessen, was ich geehen habe, habe ich mit mindestens 20 bis 30 alten Chinesen ich meine Deutsche und Europäer, Herr Ledeiour, die man so nennt, wenn sie lange dort gewesen ind eingehende Debatten gehabt und ihnen alle mögichen sachlichen Einwände gemacht, bin aber immer wieder chließlich dahin belehrt worden, daß mir gesagt worden st: freilich, daß das Geld, das nach Tsingtau hineingesteckt worden ist, wieder in die deutsche Reichskaffe zurückgeht, (W dür en Sie nicht erwarten; aber für die deutsche Volkswirtschaft wird sich das nicht einmal, sondern vierfach, fünffach oder noch bester verzinsen, nicht in den nächsten drei oder fünf Jahren, aber in der Zukunft; davon sind wir überzeugt.
Das haben mir alle Leute gesagt.
Es war auch nicht einer, der ein anderes Urteil gefällt hätte, und es waren Leute, die lange Jahre draußen waren und sehr gut mit den Verhältnissen Bescheid wußten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt: (oi es kommt noch hinzu, daß wir uns die Gefahr großer auswärtiger Konflikte aufgebürdet haben.
Ganz gewiß, Herr Ledebour, kommt das hinzu.
Aber dafür haben wir die Möglichkeit, von nun an in Ostasten ein Wort mitzureden und unsere Interessen zu wahren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ganz gewiß!
Wir sind nicht ausgeschaltet, wie wir es leider bei anderen Plätzen auf der Erde gewesen sind.
Und was ist denn eigentlich der Grund, weshalb wir nicht ausgeschaltet werden wollen
Der Grund ist doch der, daß wir alle Jahre für 800000 Seelen mehr zu sorgen haben und für sie Arbeit schaffen wüsten.
Das ist der Grund, warum wir uns ausbreiten wollen auf dem Weltmarkt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen, ich weiß nicht, worüber.
Wenn Sie nicht wissen, daß das unser Leitstern in unserer ganzen Politik in diesen Dingen ist, so weiß ich nicht, wie ich Sie belehren soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour meine Zahlen, die ich gegeben habe, über das Anwachsen des Handels bezweifelt und hat andere Zahlen genannt.
Gewiß, die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Ledebour gegeben hat, sind an sich auch richtig.
Aber ich habe hier absichtlich nicht mit einbegriffen die Eisenbahnmaterialten, die wir für die Schantungbahn oder sonstwie geliefert haben, weil ich mir sagte: wenn ich diese Einfuhr mit aufführe, dann kommt Herr Ledebour und sagt: ja das sind nun einmalige Zufälligkeiten die verschwinden nachher, und was behalten Sie übrig
Nein, gerade wie wir im Etat Unterschiede machen zwischen einmaligen und fortdauernden Ausgaben, habe ich hier einen Unterschied gemacht zwischen einmaligen Einfuhrartikeln an Etsenbahnmaterial und dem, was als fortdauernde Einfuhr anzusehen ist.
Und die fortdauernde Einfuhr ist gestiegen (v) von 1907 bis 1909 um rund 110 Prozent.
Das ist das Maßgebende.
Das zeigt die Entwicklung, die der Handel dort gehen wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour bestritten, daß diese Bahnbauten, von denen die Rede war, durch die Besitzergreifung von Kiautschou an uns gekommen wären.
Ja ich glaube im ganzen Hause werden, außer in der sozialdemokratischen Partei, wenig oder gar keine Herren sein, die glauben, daß wir den Anteil an der Tientsin-Pukobahn mit 70 Millionen Lieferung, die Schantungbahn, die neue nach Kuhonfu bekommen hätten, wenn wir nicht diesen Pachtvertrag abgeschlossen hätten.
Daran ist nicht zu denken, und die Bergwerkskonzessionen, die unserer Volkswirtschaft zugefallen sind, hätten wir erst recht nicht bekommen.
Der Herr Kollege Ledebour hat dann die Ansichten Sir Roberts Harts vorgetragen.
Die habe ich selbstverständlich auch gelesen.
Aber diesen Ansichten stehen die Ansichten anderer Leute, die auch lange Jahre in China gewesen sind, gegenüber, die eben anders lauten.
In einem Punkte stimme ich mit Sir Robert Hart überein, wenn er sagt, daß dieses chinesische Volk, das zu technischer Arbeit außerordentlich befähigt ist, einmal eine Rtesenrolle auf dem Weltmarkt spielen wird.
Aber gerade deswegen müssen wir mit den Leuten gute Handelsbeziehungen zur richtigen Zeit anknüpfen, um in einen ähnlichen großen Austausch von Waren kommen, wie es mit Amerika der Fall ist.
Herr Ledebour hat ferner gesagt, eines Tages würden sich die Chinesen die Fremdenintervention verbitten und den Dorn im Fleisch ausziehen.
Gewiß, die Sache kann kommen; deswegen wollen wir uns gerade friedlich mit ihnen stellen.
Und wenn Herr Ledebour gesagt hat, daß ich mich hätte eiuseifen lasten, wenn ich den Chinesen geReichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4773 (vr.
Görcke (Brandenburg).)
L) glaubt hätte, daß sie heutzutage günstige Ansichten über unsere Absichten in Ktautschou hätten, ja glaubt Herr Ledebour wirklich, daß ich auf das Urteil der Chinesen ohne weiteres etwas gebe
Nein, ich habe Dutzende und aber Dutzende von Leuten gefragt, die mit Chinesen seit Jahrzehnten verkehrt haben, die zum Teil früher in chinesischen Diensten gestanden haben, die genau die Stimmung der Bevölkerung kennen.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat, es habe eine Zeit gegeben, wo man uns die Sache sehr übel genommen habe, so stimme ich ihm darin zu; aber diese Zeit ist vorbei.
Man hat jetzt eingesehen, daß es doch keine so üble Sache für die Chinesen ist, daß wir zu ihnen hinausgekommen find.
Wie käme eS sonst, daß sich überall deutschchinesische Klubs bilden, die sich im gegenseitigen Meinungsaustausch fördern wollen und sichtlich im Aufstreben begriffen sind
Wenn Herr Ledebour meint, ich hätte mich einseifen lassen, so muß ich ihm darauf erwidern: Herr Ledebour scheint an die Erfolge eines Einseifens seinerseits so gewöhnt zu sein, daß er glaubt, jeder andere müsse sich von anderen Leuten auch einseifen lassen.
Das ist doch nicht der Fall, Herr Ledebour.
Ich muß aber wirklich nochmals das Bedauern wiederholen, das von anderer Seite ausgesprochen wurde, daß Sie nicht mitgewesen sind.
Es wäre mir dann außerordentlich interessant gewesen, Ihr Urteil angesichts der Dinge zu hören, und ich bin fest überzeugt, es würde bei aller Kritik, die ich mir wahrhaftig auch zuspreche und, ich glaube auch zusprechen darf, nicht anders ausgefallen sein als das meinige.
Kritisieren heißt nicht: alles herunterreißen, sondern Kritisieren heißt: das feststellen, was für wahr zu halten ist, was man für wahr halten muß.
Eine Kritik ist noch lange nicht richtig, wenn sie nur vernichtend ist.
Eine Kritik ist auch dann richtig, vorausgesetzt, daß die Dinge (s) so liegen, wenn sie anerkennt, was Gutes geschaffen ist, und ich habe schon anfangs gesagt: ich bin mit dem größten Mißtrauen hinausgegangen, bin aber bekehrt worden, und ich kann mich hier nicht hinstellen und das Gegenteil von dem sagen, was wahr ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Görcke hat zuletzt das Bedauern ausgesprochen, daß ich nicht mitgegangen wäre; daun würde wahrscheinlich mein Urteil anders ausgefallen sein: ich hätte nicht bloß Kritik geübt, sondern auch gelobt.
Meine Herren, ich möchte nur erklären, daß wir uns prinzipiell auf derartige von der Regierung veranstaltete Reisen nie einlassen würden.
(Zuruf.)
Gewiß war sie von der Regierung veranstaltet; sie war doch nicht veranstaltet von der nationalliberalen Partei!
(Große Heiterkeit.)
Weiter will ich nicht darüber reden.
Ich glaube, Sie werden doch alle verstehen, was ich damit meine, und ich glaube, daß wir in dieser Frage ausnahmsweise einmal im Hause keine isolierte Stellung einnehmen.
Soviel ich weiß, ist eine Anregung auch an andere Parteien ergangn », und die haben, soviel ich weiß, aus denselben Gründen wie wir es abgelehnt, sich da in eine Situation hineinzubegeben, in der etwas herauskommt, was ich mir als einseifen zu bezeichnen erlaubte.
Nun muß ich auf einige Angriffe, die gegen meinen Parteigenossen Noske und gegen mich gerichtet sind, noch mit kurzen Worten eingehen.
Herr Görcke hat meinem Parteigenossen vorgeworfen, er hätte davon geredet, es wären zu viele Soldaten da.
(Abgeordneter Görcke: Mit keinem Worte!)
—Pardon, es war Herr Erzberger, und da die Herren (o) gleichartig dem Sinne nach geredet haben, ist die Verwechslung verzeihlich!
Also Herr Erzberger ist es gewesen.
Er hat meinem Parteifreunde Noske vorgeworfen, er hätte davon geredet, daß zu viele Soldaten da wären, nicht wahr
Mein Kollege Noske hat allerdings gesagt: es sind zu viel Soldaten da für die Zwecke, die da zu erfüllen sind, nämlich für die Polizetzwecke; für die Besetzung einer Festung und zur Verteidigung gegen China sind ein paar Tausend Mann etwas zu wenig, aber als Polizettruppe, um an Ort und Stelle die sogenannte Ordnung aufrecht zu erhalten, ist das zu viel.
Das würde selbst der Polizeipräsident v. Jagow zugeben, der sehr viele Leute für solche Zwecke verwendet.
Mein Parteigenosse Noske wollte darauf hinarbeiten, daß man die Zahl ermäßigt.
Ich will nur bei der Gelegenheit feststellen, daß aus der Art und Weise, wie man die Besatzung gehandhabt hat, und wie auch die ganzen Befestigungen eingerichtet sind, hervorgeht, daß es sich nur um leichte Verschanzungen gegen eine eventuelle aufständische Boxermenge handelt.
Daraus geht hervor, daß Ktautschou nicht in dem Sinne ein Stützpunkt für die deutsche Macht ist, wie etwa Port Arthur für die Russen gewesen ist.
Der Gesichtspunkt scheidet doch nach der Politik, die die deutsche Regierung schließlich notgedrungen eingeschlagen hat, vollständig dabei aus.
Nun hat auch einer der Herren mir vorgeworfen, es wäre doch von dem Vertreter einer internationalen Partei ein Widersinn, wenn ich mich dagegen wende, daß wir China eine Wohltat erzeigen.
Es war das Herr Erzberger.
Nach seiner Auffassung entspricht es also dem Geiste einer internationalen Partei, wenn wir dafür eintreten würden, daß das Deutsche Reich allen möglichen anderen Staaten Geschenke von 100 Millionen und darüber macht, damit sie sich dafür Häfen bauen.
Ja das ist doch die Konsequenz Ihrer Worte.
In diesem (») Sinne habe ich von einer Wohltat gesprochen, weil man den Chinesen einen Hafen baut, der zweifellos für die Entwicklung des chinesischen Handels und der chinesischen Schiffahrt ganz außerordentlich wertvoll ist.
Insofern habe ich von einer Wohltat gesprochen.
Ich habe mich sehr energisch als Deutscher dagegen verwahrt; aber auch als internationaler Sozialdemokrat muß ich das.
Ich bin fest überzeugt, mit diesem Argument, das Sie gegen uns vorgebracht haben, würden Sie bet einem Sozialdemokraten irgendeines Landes keinen Beifall finden; die haben etwas mehr Verständnis als Sie dafür, was der internationale Geist unserer Partei erfordert.
Dann ist der Herr Abgeordnete vr.
Arendt eingegangen auf das Beispiel von den jonischen Inseln.
Er hat behauptet, ich hätte die Hochherzigkeit der Engländer epriesen, weil sie Korfu, Kephalonia usw.
aufgegeben ätten.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Während einer Rede des Herrn Erzberger rief ich dazwischen: Korfu!
Von Hochherzigkeit habe ich gar nicht gesprochen.
So weit kenne ich die Engländer auch ich habe sechs Jahre in England gelebt —: hochherzig sind die Engländer in der Politik nie gewesen, aber sehr klug.
(Zuruf rechts: Vernünftig!)
—Gewiß, auch vernünftig.
Es freut mich, daß wir plötzlich einen Bundesgenossen aus dem allerengsten Freundeskreise des Herrn vr.
Arendt bekommen, der vorhin behauptetete, wir ständen ganz isoliert in diesem hohen Hause hier.
Also nur aus Vernunft, aus Klugheit haben die Engländer Korfu aufgegeben, nicht, weil es da keine Häfen gibt; Häfen gibt es da auch.
Zu der Zeit, als die Engländer Korfu, Kephalonia usw- in Besitz nahmen, traten sie damals das Erbe der Republik Venedig an.
Damals hatten die Inseln allerdings für die englische Kriegsführung einen strategischen Wert.
4774 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
(Ledebour.)
(L.) Dann haben sie Korfu, Kephalonia usw.
aufgegeben, well die Inseln für sie keinen strategischen Wert mehr hatten, nach Ihrer eigenen Deduktion, nicht wahr, Herr Dr. Arendt
(Abgeordneter vr.
Arendt: Jawohl!)
Das ist ja genau dasselbe Argument, das ich in die Seele unserer Reichsregierung hineinzulegen versucht habe!
Als Deutschland Ktautschou besetzte, gab man sich der irrigen Auffassung hin, daß es bei den dortigen politischen Verhältnissen einen strategischen Wert für die Marine im Kriegsfall hätte.
Ein leiser Nachhall dieser verpufften Idee tönte heute noch durch die Rede des Herrn Staatssekretärs v. Tirpttz hindurch; aber ich bin fest überzeugt, es kam ihm nicht aus dem Herzen, sondern war nur ein Echo früherer Zellen, das ihm jetzt als Verlegenheitsrede aus dem Munde kam.
(Heiterkeit.)
Aber gerade die Tatsachen haben sich verändert seit dem japanisch-mandschurischen Kriege.
Wir Sozialdemokraten haben von Anfang an die Auffassung, daß die Besetzung von Ktautschou ein Mißgriff sei, festgehalten mit Ausnahme einiger weniger, wie meines Parteigenossen Bernstein.
Sie werden begreifen, daß ich nicht weiter darauf eingehe.
Ich weiß nicht, ob es vielleicht noch ein paar andere außer ihm waren; aber in einer Dreimillionenpartei kann es ja vorkommen, daß der eine oder andere von der allgemeinen Auffassung einmal abweicht.
Das kommt sogar in kleineren Parteien vor.
(Heiterkeit.)
Sie, meine Herren (zur Mitte), sollten doch vorsichtig sein.
Sie sehen wohl den Spahn in unserem Auge, aber nicht das Spähnchen in Ihrem eigenen Auge!
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Erzberger: Nicht bibelfest!)
Ja man muß, wie das auch die Geistlichkeit versteht, (s) die Bibel immer modifizieren nach seinen augenblicklichen Zwecken; insofern war ich doch bibelfest!
Also durch den japanischen Krieg und durch die dabei aller Welt klargewordene Großmachtstellung Japans und die dadurch in die Wege geleitete wirtschaftliche, politische und nationale Entwicklung Chinas sind die Illusionen, die man in Deutschland früher über den strategischen Wert Kiautschous hegte, vollkommen zerstört.
Selbst wenn auch wir uns auf den Standpunkt hätten stellen wollen, den damals die Reichsregieruvg, und mit ihr Sie alle, einnahmen, so wäre dieser Standpunkt durch den Gang der Dinge hinfällig geworden.
Ich bin auch fest überzeugt, daß im stillen Kämmerlein die Herren Staatsmänner des Deutschen Reichs diesen Deduktionen vollständig recht geben.
(Heiterkeit.)
Und wenn Herr vr.
Arendt behauptet, wir ständen mit dieser Auffassung im Hause ganz allein, so muß ich doch darauf hinweisen, daß sich nicht nur Herr v. Oertzen zu meiner Freude jetzt zu ihr bekehrt hat, (Zuruf rechts) sondern daß schon vor Jahren ein so hervorragender Weltpolitiker, wie Herr vr.
Paasche von der nationalliberalen Partei, in der Budgetkommission dasselbe Zugeständnis gemacht hat.
Ich bin fest überzeugt, es gibt noch viele andere Herren, die sich bis zu diesem Standpunkt durchgerungen haben, wenn sie bisher auch aus gewissen diplomatischen Rücksichten die ich verstehe, wenn ich sie auch nicht für richtig halte mit dieser Ansicht zurückhalten.
Diese Zurückhaltung halten wir für verfehlt; wir halten es für notwendig, unsere Auffassung auszusprechen.
Sie werden ja mit der Zeit sehen, daß uns die Majorität der Bevölkerung in Deutschland und auch die Reichsregierung recht geben werden.
Nun komme ich noch kurz auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Tirpttz über die HandelSverhältniffe.
Er muß mir verzeihen; ich bezweifle (o) gar nicht, daß er über Marinefrogeu, Strategie usw.
außerordentlich bclehrsame Reden halte »kann.
Aber was er über den deutschen Handel und die Entwicklungsmöglichkeit des deutschen Handels in China gesagt hat, weil wir da einen Hafen besetzt haben, das hätte ich denn doch nicht für möglich gehalten.
Er sagte: ein großer Staat, der ein Absatzgebiet haben muß, darf einen Hafen in einem Lande nicht aufgeben, der ein Eingangstor in das einzige noch freie Absatzgebiet darstellt.
Er meinte als das einzige große Absatzgebiet, das noch frei ist, China, und deshalb dürften wir den Hafen Ktautschou respektive Tsingtau nicht aufgeben.
Zunächst ist diese Voraussetzung falsch.
Absatzgebiete hängen nicht davon ab, daß wir in den betreffenden Ländern, wo wir auf Absatz rechnen, eigene Kolonien gründen, eigene Festungen, eigene Kriegshäfen oder Handelshäfen anlegen.
Wir haben unsere Absatzgebiete in der ganzen Welt; unsere Hauptabsatzgebiete sind eben solche Länder, die genau so unabhängig und selbständig als Weltmächte dastehen wie Deutschland: es sind England, die Bereinigten Staaten von Amerika, Frankreich.
Aber auch bet den anderen Ländern ist das nicht möglich; wir brauchen nicht, um für unsere Waren Absatz in China zu schaffen, dort einen bestimmte »Hafen zu besetzen und durch eigene Bauten zu entwickeln.
Daß das nicht notwendig ist, das geht ja deshalb bin ich auf die Zahlen eingegangen daraus hervor: der Hafen von Ktautschou hat unter unseren Händen einen chinesischen Handel im Gesamtwert von jährlich 130 Millionen entwickelt.
Ein ganz respektabler Handel!
Aber das ist chinesischer Handel; das ist kein deutscher Handel.
Der deutsche Handel hängt nicht davon ab, daß wir den Hafen bauen, die Schulen bauen und ein paar deutsche Schulmeister hinsetzen und den paar Dutzend Chinesen Deutsch einpauken; sondern er beruht wesentlich auf der Leistungsfähigkeit unserer Industrie (v) und der Tüchtigkeit unserer Handelsleute, auf der Tüchtigkeit der ganzen deutschen Nation in allen ihren Verzweigungen.
Dafür wurde ein indirekter Beweis vom Herrn Staatssekretär selbst geliefert.
Er hielt es für nötig, auf Details einzugehen, und sagte, als die Zahlen genannt wurden: der deutsche Handel geht ja nicht allein über Ktautschou; deutsche Waren im Werte von Millionen kommen über Schanghai und über Hongkong.
Ja, gewiß!
das ist aber der beste Beweis für unsere Argumentation.
Wenn Sie selber zur Verteidigung Ihrer Kiautschoustellung nachweisen müssen: ja, der Handel von Ktautschou mit Deutschland hat an sich äußerst geringe Bedeutung; aber der Handel mit China geht zum Teil über andere Häfen, so liegt darin der klare Beweis, daß die Aufrechterhaltung dieses Pachtgebietes unter schwarz-weiß-roter Flagge nicht notwendig ist.
Darum handelt es sich aber bei dem ganzen Meinungsstreit.
ederholen: nicht, daß da vielleicht 'enbauers, vom Standpunkt des eilen Tüchtiges geleistet ist, bestreiten wir.
Das erkennen wir bereitwilligst an.
Herr vr.
Görcke meint, wir setzen alles herunter.
Das fällt uns gar nicht ein; darüber erlauben wir uns nicht einmal ein Urteil, 1 ob1die1dortigen deutschen Kulturleistungen wertvoll sind.
Die Frage dreht sich für uns ausschließlich darum: 1 müssen1wir1das Gebiet unter deutscher Flagge aufrechterhalten
um nichts anderes!
Da sprechen aber gerade alle die Beispiele, die angeführt sind, für uns.
Ich will nochmals w vom Standpunkt des Ha Seemannes, des Jndustr Sie sagen: angenehm.
Ja, die Chine genug fühlen, um irgendw en empfinden das nicht unweil sie sich vorläufig noch nicht stark e einen Angriff zu versuchen.
Aber die Zeit muß kommen.
Ich erinnere Sie an Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4775 (Ledcbour.)
(L) historische Beispiele aus der deutschen Geschichte.
Es hat sogar in der deutschen Geschichte Beispiele gegeben, wo es vom deutschen Volke, als es nach dem 30jährigen Kriege zerrüttet war, nicht unangenehm empfunden worden ist, daß die Schweden Wismar, daß sie Stettin, Stralsund besetzten, daß sie sogar die Herzogtümer Bremen und Verden besetzt hatten.
Aber sowie das Nationalgefühl erwachte, als das deutsche Volk erstarkte, da ist es immer eins der ersten Bestrebungen gewesen, diese Gebiete zurückzugewinnen.
Und der letzte Rest der Besetzung deutschen Gebietes aus der Zeit der Zerrissenheit Deutschlands, das englische Helgoland, ist ja unter Zustimmung aller Deutschen dadurch zurückgewonnen worden, daß man den Engländern dafür Sansibar überlaffen hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt: Dank unserer Kolonialpolittk; ohne die hätten wir es nicht gekriegt!)
Wenn mit diesem Zwischenruf die Kolonialpolitik gerechtfertigt werden soll, so ist das wieder eine falsche Argumentation.
Ich will aber auf die Frage jetzt nicht eingehen.
Ich weise nur darauf hin, daß an sich jeder Staat und jedes Volk in gewissen Stadien der Entwicklung das notwendige Bestreben haben muß, Gebiete, die eng mit ihm verbunden sind, die historisch zu ihm gehören, die durch die Volkssprache zu ihm gehören, zurückzugewinnen.
Das ist ein selbstverständliches Bestreben jedes Kulturstaates in einem gewissen Stadium seiner Machtentwicklung und seiner allgemeinen Kulturentwtcklung.
Deshalb muß, selbst wenn Sie behaupten, daß jetzt die Chinesen nicht daran denken, notwendig einmal die Zeit eintreten, wo die Chinesen Ktautschou zurückverlangen werden und zurückverlangen muffen, und dann können Sie es nicht zurückhalten.
Deshalb halte ich es für richtig und für notwendig, zu fordern, daß frühzeitig genug, solange es noch in den Händen des Deutschen Reichs liegt, das Deutsche Reich selber die Initiative ergreift, (s) freiwillig zurückzugeben, was es auf die Dauer doch nicht behalten kann.
Da sagen dann die Herren: das ist Mangel an Nationalgefühl!
Nein, das ist wahres Nationalgefühl im höchsten Sinne, daß man für sein eigenes Volk die dauernde Sicherheit, den dauernden Frieden erstrebt und auch Frieden und Freiheit für andere Länder.
In der Unterdrückung, Beraubung und Mißachtung anderer Völker liegt kein wahres Nationalgefühl.
Das ist ein falsches Nationalgefühl, das jedem Volke zum Verderben gereicht hat, das diese Art von Nationatgefühl sich zu eigen gemacht hat.
Dagegen treten wir Sozialdemokraten mit aller Macht auf, und wir werden auch in dieser Beziehung unbedingt durch die Geschichte recht bekommen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich will den Gottesfrieden, der zwischen den Herren Kollegen Arendt und Görcke bezüglich der kleinen Aktien geschloffen ist, von meiner Sette nicht stören.
Aber nach den Worten des Herrn Dr. Arendt hat es doch den Anschein, als meinte er: »Rowa loouts,, LLU S Lvita '', als wäre mit der Ablehnung der damaligen Vorlage die Sache nun ein für allemal erledigt.
Das ist nicht der Fall, Herr Kollege Arendt; wir werden uns wieder damit beschäftigen.
Denn wie uns Herr Dr. Görcke mitgeteilt hat, sind die dortigen Geschäftskreise mit dem Beschluß der übrigens, woran ich erinnere, mit einer Mehrheit gefaßt ist, die außerordentlich zweifelhaft war und manchem von uns sogar als Minderheit erschien nicht, nur sehr wenig einverstanden, sondern sie haben auch Schritte ergriffen, um ihre Interessen geltend zu machen, und sich mit einer Petition, die gegenwärtig der Petitionskommission vorliegt, an uns gewendet.
Gerade sie, die (0) wissen, wie wichtig das Institut ist, um ihrerseits die Konkurrenz mit den englischen Gesellschaften aufzunehmen, haben ein Interesse daran.
Das Material wird nun hoffentlich in der Kommission so gründlich bearbeitet werden, daß wir über die Sache nochmals an Hand dieses Materials verhandeln werden.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Nach Neujahr!)
Nach Neujahr vielleicht!
Wir werden ja noch manches nach Neujahr verhandeln.
Ich hoffe, wir werden uns wiedersehen, Herr Kollege Arendt.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß, es wird noch einige Zeit dauern.
Was dann die Frage der Professur des Kolonialrechts betrifft, so wird ja hier von den verschiedensten Seiten der Wunsch ausgesprochen, und es erkennt gewiß jeder an, daß das Kolonialrecht eine seiner Bedeutung angemessene Vertretung finden muß.
Aber ich möchte doch davor warnen, zu sehr sich in die Befugnisse des Einzelstaates bezüglich der Gestaltung solcher Professuren einzumischen.
Ob das Kolonialrecht mit der Kolonialwtrtschaft verbunden werden soll oder nicht, ich glaube, das können wir der preußischen Kultusverwaltung überlassen.
Wir sehen aus den gegenwärtigen Erscheinungen an der Berliner Universität, daß solche Fragen außerordentlich heikel sind, daß wir eigentlich nicht eher zur Begründung neuer Professuren schreiten sollten, ehe wir nicht ein Gesetz über Tarifverträge und ein Einigungsamt zwischen den Professoren geschaffen haben.
(Große Heiterkeit.)
Was endlich die Frage der Schulen in China und im Schutzgebiet betrifft, so gebe ich dem Herrn Kollegen Ledebour.
zu, daß das Wesentlichste für die Förderung des deutschen Handels immer der Handelsreisende, der deutsche Kaufmann und seine Tätigkeit ist.
Aber es ist gar keine Frage und andere Nationen, insbesondere (v) die Engländer und die Amerikaner, haben das gerade auf dem ostasiatischen Markte erkannt —, daß durch solche Einrichtungen bedeutungsvolle Beziehungen herbeigeführt werden können.
Ich denke da nicht an Hochschulen, sondern gerade an technische Ausbildungsanstalten, durch die die dortigen Bewohner die Bezugsquellen der deutschen Industrie kennen lernen und dann auch Verbindungen mit der Industrie anknüpfen.
Die Amerikaner haben, wie gesagt, auf diesem Gebiet außerordentlich erfolgreich gearbeitet, und wenn sich deutsche industrielle Kreise bereit gefunden haben, ihrerseits Mittel zur Verfügung zu stellen, so ist das meines Erachtens außerordentlich erfreulich, aber auch ein Beweis dafür, daß diese Kreise überzeugt sind, daß sie auf diesem Wege ihren Interessen zu dienen im stände find.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat die Freundlichkeit gehabt, unttr Nennung meines Namens aus einem Zwischenruf von mir, den ich gemacht hatte ich hatte, als er von der Abtretung der jonischen Inseln von England gesprochen hatte, dies als einen vernünftigen Entschluß bezeichnet zu schließen, daß ich auch bezüglich Ktautschou auf seinem Standtpunkt stehe.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Ich habe die Abtretung der jonischen Inseln von England an Griechenland für sehr vernünftig gehalten, würde aber die Abtretung von Ktautschou an China, gelinde gesagt, für sehr unvernünftig halten.
4776 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag dev 17.
Februar 1911.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Dann möchte ich nur erklären, daß ich zu meinem großen Bedauern den Herrn Abgeordneten v. Oertzen in seinem Urteil überschätzt habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
1 Ttt.
1 Nr.
1 ist nicht angefochten; ich stelle ohne besondere Abstimmung seine Annahme fest.
Meine Herren, ich werde nun, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, überall annehmen, daß die Herren nach den Beschlüßen der Kommission die einzelnen aufgerufenen Titel annehmen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Nr.
2, Landesverwaltung.
Dazu beantragt die Kommission, hinzuzufügen: 4250 Mark fallen 1912 weg.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um den Forstaufseher, von dem ich vorhin gesprochen habe.
Er soll für 1912 fortfallen, weil wir glauben, mit einem Personal von vier Beamten auszukommen.
Das sind die 4250 Mark, die dann eben aus dem Titel für nicht etatsmäßige Beamten fortfallen.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Der Kommissionsbeschluß ist angenommen.
Nr.
3, Justizverwaltung, Nr.
4, Poltzeiverwaltung.
Nr.
5, Hafen- und Tiefbauverwaltung.
Auch dazu liegt ein Antrag der Kommission vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dem allgemeinen Wunsche, der hier im Reichstag seit Jahren ausgesprochen ist, die Beamtenzahl draußen möglichst zu verringern, ist in der Kommission dadurch entsprochen worden, daß man hier schon Vorsorge für die nächsten Jahre getroffen hat durch die Bemerkung: Der Betriebsleiter für Hafenbau fällt weg nach Beendigung der durch den Etat 1911 als erforderlich bezeichneten Bauten.
Wir wollen damit heute schon vorbauen, damit nicht etwa nachher der Beamte, wenn er nicht mehr nötig ist, dableibt.
Ich bitte, das zu genehmigen.
Präsident: Widerspruch erfolgt nicht; die Genehmigung ist erteilt.
Ich rufe weiter auf Nr.
6, Observatorium.
Nr.
7, Hafenamt.
Nr.
8, Lehranstalten für europäische Schüler.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Das Realgymnasium in Tsingtau ist nur ziemlich schwach mit Lehrkräften besetzt, sodaß es, wenn jemand ausfällt, sehr schwer hält, die Vertretung auf die übrigen Lehrer zu verteilen.
Es ist ein Fall vorgekommen, daß ein Oberlehrer, der wegen Erkrankung nach Europa zurückging, durch die übrigen Kollegen mttvertreten werden mußte, sodaß diesen eine überaus große Arbeitslast zufiel.
Jetzt hat man gesucht, einen Ausweg ohne Etatserhöhung und ohne einen neuen Oberlehrer anstellen zu müssen, zu finden.
Wir sind auf den Gedanken gekommen, daß man einen Seminar- oder Probekandidate »als eine Hilfskraft bekommen könnte, die sehr billig ist und auch die Ber- (v) tretung in der Aufsicht im Alumnat mit übernehmen kann, dessen Leiter überlastet ist.
Infolgedessen haben wir beantragt, zu dem Disposttiv hinzuzufügen: Aus diesem Fonds darf einem Seminar- oder Probekandidaten oder einem wissenschaftlichen Hilfslehrer für die Aufsichtstätigkeit im Alumnat eine Entschädigung von jährlich 1000 Mark gewährt werden.
Dazu ist tm Stillen angenommen, daß auch freie Wohnung und Verpflegung gewährt werden wird.
Diese 1000 Mark werden nicht besonders angefordert, sondern sollen aus der Summe herauskommen, die von vornherein für sächliche und vermischte Ausgaben der Lehranstalten für europäische Schüler eingesetzt war.
Präsident: Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Vorschlag der Kommission ist genehmigt.
Ich rufe aus Nr.
9, Lehranstalten für chinesische Schüler, Tit.
2, verschiedene Ausgaben, Tit.
3.
Angenommen.
Tit.
4.
Dazu liegt vor ein Antrag der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Bet Tit.
4 sind 700 Mark abgesetzt.
Das liegt daran, daß wir uns in der Kommission erkundigt haben, wann die vergrößerte Anstalt für Funkentelegraphie fertiggestellt sein wird.
Es wurde uns mitgeteilt, daß sie im Laufe des Etatsjahres gebaut werden soll, der Betrieb also nicht das volle Jahr hindurch laufen kann.
Infolgedessen sind die Mittel, die für das ganze Etatsjahr angefordert wurden, nicht in vollem Umfange erforderlich; es können ungefähr 700 Mark gespart werden, die abgesetzt worden sind.
Präsident: Der Antrag der Kommission wird nicht beanstandet.
Ich stelle fest, daß dieser Titel nach dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
5.
Angenommen.
Tit.
6.
Dazu liegt vor der Antrag der Kommission.
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Görcke: Das habe ich bereits ausgeführt!)
—Das ist bereits von dem Herrn Berichterstatter bei Tit.
1 Nr.
8 ausgeführt.
Ich stelle die Genehmigung des Tit.
6 nach dem Antrag der Kommission fest.
Tit.
7.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
1 », chinesische Polizeitruppe.
—Genehmigt.
Kap.
2, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1, Nr.
1, Nr.
2, Nr.
3.
Angenommen.
Nr.
4.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: In dem Etatentwürfe war für diese Funkenstation ein Kapitänleutnant angefordert.
Die Kommission war der Meinung, daß wohl auch ein Oberleutnant zur See die Sache machen könne.
Infolgedessen haben wir hier einen Kapitänleutnant weniger, dafür aber einen Oberleutnant zur See mehr ein- und entsprechend den Betrag herabgesetzt.
Ich bitte um Genehmigung der Position.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Vorschlag der Kommission erfolgt nicht; die Absetzung ist erfolgt.
Nr.
5, Personal der Matrosendivisionen, Nr.
6, Personal der Werftdivistonen.
Angenommen.
Tit.
2, Stammformationen in der Heimat, Nr.
1, Marineinfanterie, Nr.
2, Marinefeldartillerie, Nr.
3, Matrosenartillerie.
Tit.
3, 4, 5, Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1911.
4777 (Präsident.)
(L) 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und 15.
Angenommen.
Kap.
3, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
4, Bekleidung, Tit.
i, 2, 3.
Angenommen.
Kap, 4 a, Reit- und Zugtiere, Geschirr- und Wagenpark, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
5, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
6, allgemeine Etatsverwaltung sowie örtliche Rechnungsprüfung und Kontrolle, Tit.
1.
Angenommen.
Kap.
7, Verwaltung der Dienstgebäude und Grundstücke, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
7 a, Hochbauverwaltung, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist dasselbe zu bemerken, was vorhin bei einem anderen Titel zu erwähnen war.
Die Kommission möchte schon heute dafür sorgen, daß in Zukunft etwa überflüssig werdende Beamte wegfallen.
Daher ist vorgeschlagen, zum Dispositiv hinzuzusetzen: Der Jntendantursekretär fällt weg nach Beendigung der Abrechnung der bis 1911 einschließlich bewilligten Bauten.
Präsident: Ein Widerspruch erfolgt nicht, ich stelle die Annahme des Antrags der Kommission fest.
Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
8, Seelsorge, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
9, Lazarettverwaltung und Krankenpflege, (L) Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
10, Gouvernementskasse und Rechnungswesen, Tit.
1, -2.
3.
Angenommen.
Kap.
11, Verschiedenes, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Kap.
12, Tsingtauer Werft nebst Dock, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
13, Elektrizitätswerk, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
14, Kajenbetrteb, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
15, Schlachthof, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
16, Wasserwerk, Kanalisation und Instandhaltung der öffentlichen Straßen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
17, Pensionsfonds.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat 15000 Mark abgesetzt, allerdings nicht dieses Titels wegen, sondern um im nächsten Tit.
2 die 15 000 Mark zusetzen zu können; und zwar ist die Kommission von dem Gesichtspunkte ausgegangen, den wir ja jetzt allgemein im Auge haben, daß die Bauten nicht über zu viele Jahre erstreckt werden sollen, sondern in möglichst wenigen Jahren beendet werden sollen.
Das Gerichtsgebäude, das in Tit.
2 angefordert wird, hoffen wir, wenn wir für dieses Jahr etwas mehr bewilligen, im nächsten Jahre fertigstellen zu können und so die Kosten der Bauleitung, die sich sonst (6) durch mehrere Jahre hindurchziehen würden, zu verringern.
Ich bitte, die Umsetzung zu genehmigen.
Präsident: Ich würde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß die Umsetzung genehmigt ist.
Damit ist also Tit.
1 und 2 genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Damit sind die Ausgaben erledigt.
Wir gehen über zu der Einnahme, Sette 2.
Ich rufe auf Kap.
1, eigene Einnahmen ausschließlich Erwerbsbetriebe, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg) als Abgeordneter.
vr.
Görcke (Brandenburg).
Abgeordneter: Ich möchte ganz kurz nur darauf aufmerksam machen, daß in diesem Titel eine Abgabe steckt, die sehr bedeutsam ist, nämlich die Abgabe der Schantung-Eisenbahngesellschaft mit 46 000 Mark, ein erfreuliches Zeichen dafür, daß wir tatsächlich mit den industriellen und wirtschaftlichen Unternehmungen vorwärts kommen.
Präsident: Tit.
6 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7.
Derselbe ist genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
2, eigene Einnahmen aus den Erwerbsbetrteben.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
a, Ersparnisse aus dem Rechnungsjahr 1909.
Bewilligt.
Kap.
3, Reichszuschuß, nach dem Kommisfionsantrag.
Genehmigt.
Damit ist der Etat für Kiautschou erledigt.
M) Es liegt mir nun ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Gröber »v. Normann, vr.
Arendt, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Dove.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor.
die nächste Sitzung zu Hallen Dienstag den 21.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats für das Rechnungsjahr 1911, und zwar: a) Etat für die aus Anlaß eines neuen Friedenspräsenzgesetzes eintretenden Änderungen in der Organisation des Reichsheeres, l ) Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.