Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über koloniale Kriegskosten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
684 5054 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Priistdent.)
(4) Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Napieralski, Zubeil die Herren Abgeordneten Dr. v. Trzcinski, Noske; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Semler der Herr Abgeordnete Ortel; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Wieland der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg); in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hebel der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShauShaltSetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546, 548, 549 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
757, 777 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Byern bezw.
Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
758, 759, 760, 762, 764, 770, 772, 780.
Wir beginnen die Beratung mit dem Kap.
26 Tit.
1 (L) hex fortdauernden Ausgaben, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, nebst den dazu vorliegenden Resolutionen Irl auf Nr.
764 der Drucksachen und Wiedeberg auf Nr.
772 der Drucksachen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Panly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, seitens der Konkurrenz sind wieder Bestrebungen im Gange, die Lohgerberei von dem teilweise wiedergewonnenen Boden der Militärlieferungen zu verdrängen.
Im Interesse einer guten und zweckdienlichen Fußbekleidung unserer Armee, im Interesse weiter Volkskreise, insbesondere der Lohschälwaldbefltzer gebe ich mich der Hoffnung hin, daß der Herr Kriegsminister diesen Wünschen nicht mehr, als gerecht und billig, entgegenkommt.
Sogar der Herr Kollege Wehl hat seinerzeit mehr als eine Lanze für die Lohgerberei gebrochen, und wenn er im vorigen Jahre in seiner Rede einen sehr raschen Übergangspunkt gefunden hat zu der neuen Schnellgerberei, indem er zwar bemerkte, die kleinen Betriebe müßten gesichert werden und insbesondere auch die Lohschälwaldungen, zu gleicher Zeit aber behauptete, daß dieselben nicht mehr existenzberechtigt wären, indem die Zeit darüber zur Tagesordnung übergegangen sei, so möchte ich doch einen gewissen Widerspruch hier konstatieren.
Herr Kollege Weht hat doch behauptet, daß die Lohschälwaldungen teilweise zu Hochwald aufgeforstet würden und gleichzeitig, daß ein großer Mangel an Lohe überhaupt vorhanden sei.
Das widerspricht sich doch vollständig.
Warum sollten denn die Lohhecken aufgeforstet werden, wenn ein Mangel da wäre
Nein, Lohhecken werden wohl hier und da aufgeforstet allenthalben läßt sich das gar nicht durchführen, weil sie meistens in Hängen liegen —, weil die Lohe jetzt einen ganz schlechten Abgang findet.
Ein Beispiel könnte ich Ihnen dafür geben.
Im vorigen Jahre hat die Firma Peter Hehl in Worms, welche gewiß als ein Haus erster Stelle genannt werden kann, mehreren Gemeinden in unserer Gegend die Mitteilung gemacht, daß sie auf Abnahme ihrer Lohe in den nächsten Jahren von ihrer Seite nicht zu rechnen hätten.
Wenn der Herr Kollege Wehl nun einen Mangel an Lohe konstatieren will, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß bei uns Tausende und aber Tausende Zentner an Lohe zu vergeben sind.
Doch wir hoffen, daß die Firma Hehl uns auch ferner treu bleibt.
Wir wollen aber hier keine Spiegelfechterei weiter machen, das hat ja keinen Zweck, und ich glaube, es ist besser, wenn ich behaupte, daß dem Herrn Abgeordneten Wehl darum zu tun ist, den Lohgerbern und den Lohschälwaldungen nicht auf die Beine zu helfen, sondern den Herrn Kriegsminister dafür zu bestimmen, daß er sich mehr den Schnellgerbern zuwendet.
Bekanntlich ist die Haut vollständig von Schweißporen durchlöchert, und um diese Wasserdurchlässe bei den Viehhäuten zu schließen, ist kein besseres Mittel bis jetzt vorhanden als die langfristige Lagerung in sogenannter Eichenlohbrühe.
Das so hergestellte Leder ist nicht allein viel dauerhafter, sondern, trotzdem es etwas teurer ist, könnte man, die längere Haltbarkeit in Betracht ziehend, sagen, daß es noch billiger wird; denn der Arbeitslohn für die Schuhe ist bei diesem Leder doch ganz derselbe wie bei einem minderwertigeren.
Meine Herren, wenn ich mich der Tage erinnere, wo wir vor Metz gelegen haben, und manchmal das heutige Schuhwerk betrachte, welches bei Regen gleich durchnäßt ist, so denke ich doch bei mir: wo wäret ihr armen Kerle damals hingekommen, wenn ihr kein richtiges Schuhwerk gehabt hättet
Schnupfen und Husten waren damals bet uns ganz unbekannt; das war eine sogenannte Zivtlistenkrankheit, w; (Heiterkeit) und die Taschentücher, wenn sie überhaupt vorhanden waren, haben wir nur gebraucht, um hier und da mal einem schönen Mädchen im Vorbeigehen zuzuwinken.
(Große Heiterkeit.)
Das einzige unpäßliche Gefühl, dessen ich mich aus dem Feldzuge erinnern kann, ist gewesen, daß wir oftmals Hunger und Durst hatten, und das ist eine notwendige Begleiterscheinung bei einem gesunden Manne, der ein gutes Schuhwerk hat.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Heute läuft die halbe gebildete Welt in Gummischuhen herum.
Warum
Beim geringsten Regen sind die Sohlen durchnäßt.
Bei der damaligen Zeit hätte man einen Mann in Gummischuhen für minderwertig gehalten; (große Heiterkeit) heute gehört das zur Kultur, Gott sei Dank aber nicht zur militärischen Kultur, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß er sich nicht von den Schnellgerbern verweichlichen läßt, im Gegenteil, daß unser kerniger Herr Kriegsminister.
hart bleibt wie die Eiche unserer Berge.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun möchte ich noch eine andere Seite beleuchten.
Hat der Staat nicht eine moralische Verpflichtung, die Lohgerberei zu beschützen und nicht wie einen aussterbenden Jndtanerstamm zu behandeln
(Heiterkeit.)
Unbedingt und in seinem eigensten Interesse!
Erstens braucht er, wie vorhin nachgewiesen, die Lohgerber als notwendige Lieferanten für gutes Sohl- und Oberleder, zweitens hat er ein Interesse, daß diese Vertreter des früheren behäbigen Mittelstandes nicht noch weiter sinken und in ihren Vermögensverhältnifsen zurückgehen es Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5055 (Pauly (Cochem).)
(L) gilt die Erhaltung weiter Volkskreisel —, und drittens sollte man annehmen, daß schon die Verminderung des weiteren Rückganges des Nationalvermögens, welches aus den Schälwaldungen besteht, dem Staate, der Regierung zu denken geben kann.
Ich verweise da auf die Reichstagsverhandlungen von den Jahren 1895 bis 1897.
Da haben die Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Freiherr v. Stumm und Breckmann gewarnt, daß man die Schälwaldbefitzer nicht Wetter schädigen sollte.
Meine Herren, damals haben auch viele Herren dagegen gesprochen.
Aber was ist seit dieser Zeit geschehen
Weite Landstrecken in der Eifel, im Hunsrück, der Mosel, der Saar, des Siegerlandes, ja der ganzen Rheinprovinz und Westfalens sind teilweise wertlos geworden, weil die Lohepreise so gesunken sind.
Anfang der siebziger und achtziger Jahre kosteten 50 Kilogramm Lohe 7, 50 Mark; heute werden sie mit 3 bis 4 Mark bezahlt, und wenn man da die Wertminderung des Geldes seit dieser Zeit in Betracht zieht, könnte man für die damalige Zeit getrost 10 bis 11 Mark in Anschlag setzen.
(Sehr richtig!)
Nehmen Sie aber an, daß damals die Preise für Schälerlohn nur die Hälfte betragen haben, dann mögen Sie daraus ermessen, welchen ungeheueren Schaden die ländlichen Gemeinden der ganzen Rhetnprovtnz und Westfalens und der anderen Gegenden haben.
In der Stadt Malmedy wurden 1893 noch 83 000 Häute gegerbt, in Trier 88 000, im Stegerland 160 000.
Ein weiterer Rückgang der Lohgerber würde notwendigerweise eine weitere Entwertung der Schälwaldungen herbeiführen.
Nun ist es ja zu begrüßen, daß die Militärverwaltung, um die Gerbereien der eigentlichen Eichenlohe zu stärken und einen leistungsfähigen Lieferanten zu haben, die Gerbervereintgungen selbst angeregt hat.
Die Bekleidungsämter des Gardekorps, des 2. und 3.
Armeekorps (s) wurden vom Kriegsministerium angewiesen, ihren Bedarf an Sttefelleder von den Gerbervereinigungen zu nehmen.
Baden, Sachsen, Bayern folgten dieser Einrichtung, nachdem Preußen vorangegangen war, und heute gehören zu dieser Vereinigung, die mit 7 Mitgliedern ins Leben aerufen ist, bereits über 300 kleinere und mittlere Betriebe.
Ende der achtziger Jahre hatten noch 20 Lieferanten die ganze Armeelieferung in Händen.
Dazu wollen wir doch nicht wieder zurückkehren.
Die Siegener Handelskammer sagt in ihrem Handelsbericht: Wenn irgendeine Institution auf dem Gebiete des wirtschaftlichen Verkehrs zwischen Staatsanstalten und Fabriken sich bewährt hat, so ist es die Gerbervereinigung.
Sie schaltet den unlauteren Zwischenhandel vollständig aus, sie beseitigt den Fluch aller Lieferanten, das Submisstonswesen, und läßt auf der anderen Seite volle Konkurrenz walten.
Sie ermöglicht auch, was stets von den parlamentarischen Körperschaften vom Kriegsministerium gewünscht wurde, daß gerade die kleineren Betriebe sich auch an den Lieferungen beteiligen möchten.
Das sagt die Handelskammer des Siegerlandes, die doch ganz bedeutend durch die Industrie verteten ist.
In neuerer Zeit ist auch das Armeekorps München dazu übergegangen, die Gerbereivereinigungen zu ihren Lieferanten zu bestimmen.
Man kann also deutlich sehen, wie oft es möglich ist, einem Gewerbe wieder aufzuhelfen, welches durch Neuerungen in schwierige Lage gekommen ist.
Im gegebenen Falle handelt es sich nun um ein Gewerbe, welches seinerzeit in hoher Blüte gestanden hat, und von dem man scherzhaft sagte: „Häutchen, wie stinkst du!
Geldchen, wie klingst du!
(Heiterkeit.)
Wenn man von einem Handwerk oder einer Zunft sagen ckonnte: es hat goldenen Boden, so war es gerade bei der Gerberei der Fall.
Sorgen wir dafür, daß dieser Boden wenigstens silbern bleibt!
Auch die Landwirtschaft hat bedeutendes Interesse an der Lohgerberei, damit sie imstande ist, sich von ihren eigenen Häuten zuverlässiges Leder für Haus und Wirtschaft zu besorgen.
In vielen Gegenden läßt sich der Bauer noch hie und da eine Viehhaut gerben und bezahlt den Gerbelohn mit Eichenrinde.
Dadurch ist der Mann in den Stand gefetzt, sich höchstens mit der Auslage des Arbeitslohnes, gewissermaßen kostenlos Schuhwerk zu besorgen.
Es wäre also nicht allein ein großer Fehler, wenn die Lohgerberei von der Militärverwaltung ausgeschaltet würde, sondern wenn sie nicht auch noch weiter unterstützt würde.
Die Schnellgerber können ja auf hundert anderen Gebieten Absatz suchen, den Lohgerbern ist dies nicht möglich, und eigentlich sollten sie in ihrer Konkurrenz gegen die schwerkämpfende Lohgerberei etwas rücksichtsvoller sein.
Aber auch der Anspruch auf bessere Qualität und die Notwendigkeit derselben bei unserer Armee wird das Kriegsministerium in dem gezeigten Wohlwollen bestärken in einem noch ausgedehnteren Bezüge von lohgegerbtem Leder.
Für unsere Armee kann es nicht heißen wie in einem Rodmannschen Gedicht, der das „Pirmasenser Schuhmensch ''oder die Schuhhändlerin sprechen läßt, als sich jemand darüber beklagt, daß die Sohlen in drei bis vier Tagen durchgelaufen sind; da sagt sie: Mein Herr, die Schuhe sind nit, für drauf ze laafe, Die sind, um ze verlasse.
(Heiterkeit.)
Kein Schuh verlangt eine unbegrenztere Haltbarkeit als der Mtlitärschuh, und daher heißt es auch hier: „Prüfetalles und behaltet das Beste!
Dies ist in dieser Hinsicht die Lohgerberei.
1 (v) Meine Herren, ich schließe mit der wiederholten Bitte an den Herrn Kriegsminister: bewahren Sie der Lohgerberei Ihre wertvolle Kundschaft, tragen Sie auch ferner dazu bei, daß unsere Lohwaldungen nicht weiter sinken, sondern bessere Erträge durch das Steigen der Lohpreise liefern!
Und ich erweitere diese Bitte auf das ganze Handwerk, dem der Herr Kriegsminister ja ein großes Wohlwollen gezeigt hat.
Er kann wie kein anderer ein Förderer und Mehrer sein, und wie ich anerkennen muß, ist dies auch bereits geschehen.
Ich benutze deshalb auch an dieser Stelle die Gelegenheit, dem Herrn Kriegsminister dafür zu danken, daß er an das 8.
Armeekorps einen Befehl hat ergehen lassen, daß den Winzersöhnen in diesem Jahre im Monat März ein Urlaub zur Bekämpfung der Rebschädlinge gewährt werden solle, und ich bitte den Herrn Kriegsminister, wenn es sich möglich machen läßt, auch für die Landwirtschaft zu geeigneter Zeit einen geeigneten Urlaub einzuschalten; dann könnten ja andere Berufe in dieser Zeit zurücktreten, damit die Landwirtschaft mehr berücksichtigt werden kann.
Meine Herren, das Kriegsministerium hat es wirklich in der Hand, das Handwerk zu drücken und zu heben.
Die Bekleidungsämter liefern ja den deutlichsten Beweis, und ich bitte bet dieser Gelegenheit, doch darauf halten zu wollen, daß dem Handwerk nicht zu viel Konkurrenz gemacht wird, und daß da, wo Härten sein müssen, dieselben möglichst gemildert werden.
In Coblevz beklagt man sich zum Beispiel darüber, daß von den Arbeitern der Bekletdungsämter nach Feierabend noch Arbeiten für andere Geschäfte ausgeführt werden, und daß das Handwerk dadurch sehr belästigt werde.
Also ich bitte Sie, Herr Kriegsminister: helfen Sie weiter und mildern Sie auch, wie es bisher Ihr Bestreben gewesen ist, da, wo 684 5056 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Pauly fCochem)) (4) Härten unvermeidlich sind, und setzen Sie den schönen Spruch: „Gott segne das ehrbare Handwerk!
in die Praxis um durch lohnende Aufträge an das deutsche Handwerk!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage der Lohgerberei kann ich nicht eingehen, weil ich in dieser Beziehung nicht Fachmann bin.
Ich werde meine Ausführungen hauptsächlich über die Bekleidungsämter machen, die ja als Tit.
1 bei diesem Kapitel zur Diskussion stehen.
Die Bekleidungsämter sind in den letzten Jahren wiederholt Gegenstand der Kritik gewesen, auch von unserer Sette, von meiner Partei.
Unsere Kritik richtete sich hauptsächlich gegen Mißstände in den Werkstätten der Bekleidungsämter und ferner gegen den Mißbrauch, daß fortwährend Privatarbeiten von seiten der Meister oder Arbeiter gemachtwerden, wodurch demZivtlhandwerkeine unerträgliche Konkurrenz entsteht.
Ferner richtete sich unsere Kritik gegen den ungeheuer teuren Apparat der Bekleidungsämter.
An dem System der Bekleidungsämter als solcher haben wir bisher keine Kritik geübt; heute aber ist es nötig, einmal gründlicher darauf einzugehen.
Die Kritik, die hier geübt wurde, scheint ja auch nicht ganz vergebens gewesen zu sein; denn in einer Denkschrift, die dem Kapitel seitens des Kriegsministertums betgegeben ist, wird gesagt, daß man in Zukunft bei den Bekleidungsämtern einen Inspektor, einen Offizier weniger halten will, daß man also anfangen will, zu sparen.
Nach meinen Erkundigungen genügt das aber nicht.
Diese Erkundigungen rühren her von Leuten, die früher in Bekleidungsämtern beschäftigt waren, teils auch noch darin beschäftigt sind.
Einer dieser Gewährsmänner hat mir erklärt, daß die Reglementiererei (L) und Kommandiererei in den Bekleidungsämtern sehr stark wäre, und daß die Inspektoren mitunter den Leuten sozusagen nur im Wege herumlaufen und ihnen die Zeit vertrödeln, daß es den Offizieren auch mitunter an den nötigen Fachkenntnissen fehlen solle, trotzdem in der Denkschrift gesagt wird, daß die Leute immer fachlich gut vorgebildet seien.
Wenn das der Fall wäre, hätte es nicht vorkommen können, wie mir neulich aus einem Bekleidungsamt mitgeteilt worden ist, daß ein Hauptmann befohlen hat, das Abfallleder zu verkaufen.
Er sei darauf aufmerksam gemacht worden, daß das nicht richtig sei; er habe aber wiederholt den Befehl gegeben, und, nachdem es verkauft war, war keins vorhanden, als es gebraucht wurde, und die kleinen Teile mußten aus den Häuten geschnitten werden, sodaß der Armeeverwaltung daraus ein Schaden von 37 Mark pro 100 Kilogramm entstand.
Es ist ja das nur ein einzelner Fall; aber es find mir ähnliche Fälle mehr bekannt geworden, daß es an der nötigen Fachkenntnis mitunter fehlt.
Ich muß meine Aufforderung wiederholen, die ich schon im vorigen Jahre zu diesem Kapitel gemacht habe, man solle mehr Fachleute in diesen Instituten anstellen.
Ich muß ja sagen, die von mir angezogene Denkschrift gibt uns einen interessanten Aufschluß über die historische Entwicklung der Bekleidungsämter.
Wir ersehen daraus auch einer meiner Wünsche ist darin erfüllt die Höhe der Arbeitslöhne und der Stückpreise; aber aus der Denkschrift geht auch hervor, daß man in Zukunft auch an Handwerksmeistern sparen will.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Ich habe immer gehört, daß die Fachleute in den Bekleidungsämtern vollständig beschäftigt find, daß sie sogar Not haben, ihr Pensum zu leisten, und deswegen sollte man hier nicht sparen.
Es ist aber nötig, daß wir einmal ein ernstes Wort über die Verwaltung reden.
Vor mir liegt der Arbeitsplan eines Bekleidungsamtes.
Daraus geht hervor, daß zu (H einem Bekletdungsamt, in welchem ungefähr 200 Schneider und Schneiderinnen, 30 bis 40 Schuhmacher und 12 bis 15 Tagelöhner beschäftigt sind, außerdem noch etwa 100 Heimarbeiter, also zusammen eine Armee von etwa 350 bis 400 Arbeitskräften gehören.
Als Leiter fungieren 3 Stabsoffiziere, 5 Hauptleute, 1 Rendant, 5 Inspektoren, 1 Unterinspektor und 17 Unterbeamte.
Rechnet man noch 17 Handwerksmeister und 11 Schreiber hinzu, so kommen auf circa 350 bis 400 Arbeiter circa 60 Beamte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Arbeitsplan ist sehr interessant.
Die Herren Stabsoffiziere haben eine wöchentliche Arbeitszeit von 30 Stunden, also täglich etwa 5 Stunden, die Hauptleute 35 Stunden, also täglich 6 Stunden, die Inspektoren, der Rendant und der Unterinspektor eine wöchentliche Arbeitszeit von 41 Stunden, also täglich etwa 7 Stunden.
Die Handwerksmeister und Arbeiter dagegen eine wöchentliche Arbeitszeit von 54 Stunden oder 9 Stunden täglich.
Ich bin der Meinung, daß der Apparat so ungeheuer teuer arbeitet, weil zu viel Aufsichtspersonal vorhanden ist.
Wenn wir früher für die Arbeiter den Achtstundentag forderten, so erregte das allgemeine Heiterkeit.
Nun, in der letzten Zeit ist man ja in der Beziehung etwas einsichtiger geworden.
Ich meine, daß man bei diesem Bekletdungsamte entweder die Arbeitszeit der Arbeiter auch auf 8 Stunden festsetzte oder die Arbeitszeit der höheren Beamten etwas heraufsetzte.
Ich muß deshalb an den Herrn Kriegsminister trotz der Denkschrift die Frage richten: ist es unbedingt notwendig, daß an der Spitze eines Bekletdungsamts ein Stabsoffizier mit dem Range eines Regimentskommandeurs mit einem Gehalte von 8700 Mark und Nebenbezügen steht, außerdem noch zwei Stabsoffiziere mit einem Gehalte von 6500 Mark und Nebenbezügen
Ich bin als v) Fachmann der Anficht, daß das nicht notwendig ist; ein Major außer Dienst würde auch für diese Stelle genügen.
Ist es ferner unbedingt notwendig, daß außerdem noch fünf Hauptleute, fünf Inspektoren und ein Unterinspektor da sein müssen
Ich habe den Eindruck, als wenn sich die Herren selbst gegenseitig inspizieren müßten.
Jedenfalls gehört zu den 350 bis 400 Arbeitern nicht ein solcher Verwaltungsapparat.
Auch halte ich es nicht für nötig, daß an der Spitze jeder Abteilung ein Offizier steht.
Ich bin der Meinung, daß man die Offiziere mit anderen Dingen beschäftigen soll.
Meine Herren, es ist kein Wunder, wenn immer gesagt wird, daß die Bekleidungsämter zu teuer sind, wenn in der Denkschrift selbst gesagt wird, daß die Heeresverwaltung billiger arbeiten könnte, wenn sie nicht gezwungen wäre, statt der billigen Okonomiehandwerker die teuren Ztvilhandwerker zu beschäftigen.
Nun, meine Herren, wenn die Verwaltung der Bekleidungsämter allein reichlich eine Million Mark in Anspruch nimmt, dann muß die Sache allerdings zu teuer werden.
Man könnte billiger arbeiten, wenn man die Verwaltung verbilligen würde.
Nun ein Wort zu dem System.
Es ist in den letzten Jahren wiederholt der Versuch gemacht worden, das System der jetzigen Bekleidungsämter mit erweitertem Betrieb und Ztvilhandwerkern zu bekämpfen und womöglich illusorisch zu machen.
Es ist deshalb notwendig, daß ich unseren Standpunkt zu diesen Bekleidungsämtern kurz zusammenfasse.
Meine Herren, ich befinde mich mit der Denkschrift darin im Einklang, daß das jetzige System der erweiterten Bekleidungsämter mit Ztvilhandwerkern das beste System ist, das überhaupt existiert, und daß es sich auch am besten bewährt hat.
Es ist sonderbar, daß namentlich die Herren Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5057 (Albrecht.)
M von der konservativen Partei und vom Zentrum jetzt gegen diese Art der Herstellung der Montierung sich aussprechen und gegen die Bekleidungsämter Sturm laufen.
In der Denkschrift ist ja darüber genügend Auskunft gegeben.
Aber weil vielleicht einige der Herren Kollegen keine Zeit gehabt haben, die Denkschrift eingehender zu studieren, halte ich es für notwendig, kurz anzuführen, wie die heutigen Bekleidungsämter entstanden sind.
Es war im Jahre 1900, als die Regierung eine neue Heeresforderung an den Rechstag stellte.
Bei der Feststellung der damaligen Friedenspräfenzstärke verlangte die Regierung 27 000 Mann mehr Soldaten.
Der damalige Block war wohl bereit, diese 27 000 Mann zu bewilligen.
Aber das Zentrum wollte nicht alles bewilligen.
Es brachte aber schließlich doch den Kuhhandel zustande, und zwar auf der Basis, daß man 20 000 Mann bewilligte und die Regierung aufforderte, sie möge die 6000 ÖkonomieHandwerker durch Zivilhandwerker ersetzen.
(Abgeordneter Erzberger: Ist alles falsch!)
Ich werde beweisen, daß es so ist.
Am 4.
März 1899 erklärte der damalige konservative Abgeordnete Jakobskötter ich zitiere nicht wörtlich, sondern dem Sinne nach —: vor allem erfordert es doch die Gerechtigkeit, das Institut der Okonomichandwerker zu beseitigen das war der Sinn seiner Rede —, und er führte weiter aus: denn, es ist doch einzig dastehend in unserem ganzen öffentlichen Leben und in unserer Militärverwaltung, daß allein Schneider, Schuhmacher usw.
trotzdem sie ihrer körperlichen Konstitution nach nicht kriegstüchtig sind, bloß ihres Handwerks wegen eingezogen werden und eine Arbeit im Staatsinteresse leisten müssen.
Weiter führte er aus, daß er von der Gerechtigkeit des Reichstags erwarte, daß derselbe trotz der Gefahr einer höheren Belastung des Etats diesem Gerechtigkeitsgefühl nachgeben und die ÖkonomieHandwerker abschaffen werde.
(s) Meine Herren, mir ist nicht bewußt ich war damals schon Mitglied dieses hohen Hauses —, daß von irgend einer Seite damals den Äußerungen des Herrn Jacobskötter widersprochen worden ist.
Der Reichstag war also der Meinung, daß dieses System der Okonomichandwerker abgeschafft werden müsse, und daß an Stelle derselben Zivtlhandwerker angestellt werden sollten.
Weiter ist auch und das ist richtig, Herr Erzberger, nicht wahr
in der Denkschrift angeführt, das zu derselben Zeit, am 15.
März 1899, von seiten der Zentrumspartei dem hohen Hause eine Resolution unter dem Namen vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen beim Reichstag eingegangen ist.
In dieser Resolution, die Annahme fand, wurde damals gesagt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle in den Etat Mittel einstellen, um statt der Mannschaften des aktiven Heeres, welche zurzeit bei den Bekleidungsämtern gegen Prämien beschäftigt werden, bürgerliche Handwerker gegen Lohn zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das war eine Resolution der Zentrumspartei.
Also die konservative und die Zentrumspartei waren es, die gefordert haben, die Okonomichandwerker abzuschaffen und Zivilhandwerker zu beschäftigen.
Ferner, meine Herren, war es der Herr Abgeordnete Gröber, welcher in einer Kommissionsberatung, wahrscheinlich in der Budgetkommission, im Jahre 1905 darauf hindrängte, daß der Übergang zu Zivtlbetrieben zu beschleunigen sei.
Nachdem fünf Jahre verflossen waren, seitdem der Beschluß hier ergangen war, an Stelle der Okonomichandwerker Zivilhandwerker zu beschäftigen, beklagte sich Herr Gröber, daß es nicht schnell genug mit der Umwandlung gehe.
Meine Herren, ich mache diese Ausführungen nur, um den Beweis zu führen, daß gerade die maßgebenden (O) Parteien, aus deren Kreisen jetzt am meisten gegen die Bekleidungsämter geschürt wird, die eigentlichen Veranlasser dieser Bekletdungsämter waren.
Wenn wir für diese Art der Bekleidungsämter eintreten, so tun wir es deshalb, weil die Arbeiter dabei am besten fahren, weil sie eine geregelte Arbeitszeit, auch eine einigermaßen anständige Werkstätte haben und außerdem einen annehmbaren Lohn bekommen.
Aber trotzdem, daß damals diese Ausführungen von seiten des Herrn Jacobskötter und von seiten der Herren vr.
Lieber und Gröber gemacht worden sind, haben wir heute noch drei verschiedene Arten von Bekleidungsämtern.
Diese elf Jahre haben noch nicht genügt, die Bekleidungsämter umzuwandeln.
Wir haben heute erst 8 Bekleidungsämter mit erweitertem Betrieb und Zivilhandwerkern, 7 kleine Bekleidungsämter mit Okonomiehandwerkerbetrieb und einen erweiterten Betrieb mit Okonomiehandwerkern.
Ein Armeekorps, das 18., ist noch ganz ohne jedes Bekleidungsamt.
Sie sehen, meine Herren, daraus, daß also bisher nur die Hälfte der Bekleidungsämter umgewandelt worden sind in solche mit erweitertem Betrieb und Zivil-Handwerkern, und wir sehen ferner, daß auch in dem diesjährigen Etat noch circa 996, rund 1000 Okonomichandwerker gefordert werden, die ja eigentlich längst beseitigt sein müßten nach der Ansicht des verstorbenen konservativen Abgeordneten Jacobskötter, der es schon vor elf Jahren als eine Ungerechtigkeit bezeichnete, daß die Leute ihres Handwerks wegen ausgehoben werden, Soldaten werden müßten, nur um dem Staate durch ihre Arbeitskraft zu dienen, nur um eine Arbeit im Interesse des Staates zu leisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute werden für die Bekletdungsämter bet anderen Heeresformationen noch viele Okonomichandwerker herangezogen und beschäftigt.
Allein bei den Bekleidungs- g »ämtern verlangt man heute noch circa 1000 Mann.
Die Denkschrift, die ich schon mehrfach erwähnt habe, führt dazu folgendes aus, und das ist charakteristisch: Dieser schon viele Jahre währende llbergangszustand ist auf die Dauer unhaltbar und erheischt dringlich eine Regelung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn der Zustand auf die Dauer unhaltbar ist und dringend der Regelung bedarf, dann bin ich doch der Meinung, daß die Mtlttärparteien, die für den Militarismus sind, vor allen Dingen darnach streben müßten, daß dieser unhaltbare Zustand beseitigt wird; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich frage den Herrn Kriegsminister: warum befindet sich im diesjährigen Etat kein Posten für die weitere Durchführung der Umwandlung der Bekleidungsämter
Hat es vielleicht an Geld gefehlt, oder woran hat es gelegen
Ich meine, das Geld allein, das dazu gehört hätte, wäre wohl vorhanden gewesen.
Aber ich fürchte, der Herr Kriegsminister hat es nicht gewagt, einen Posten einzustellen, wegen der Parteien, die das militaristische System stützen.
Sie werden ihn daran gehindert haben durch ihr fortwährendes Drängen, die Bekleidungsämter nicht weiter umzuwandeln; denn die Herren haben ja jetzt einen ungeheuren Einfluß, und wir hören ja auch, daß fortwährend Anträge gegen die Bekleidungsämter kommen.
Erst am Sonnabend hat sich Herr Linz von der konservativen Partei direkt gegen die Bekleidungsämter ausgesprochen, und auch andere Herren haben es schon getan.
Meine Herren, die Anträge, die da kommen, die Lieferungen nur an Handwerker und Handwerkervereinigungen abzugeben, bedeuten auch weiter nichts als den Kampf gegen die Bekleidungsämter, weiter gar nichts.
5058 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Albrecht.)
d) Sehen wir uns nun einmal die Gründe an, warum dieser Kampf von seiten einzelner Parteien geführt wird, so sind es verschiedene Gründe.
Man sagt dabei, daß die Bekleidungsämter mit Zivilhandwerkerbetrieben zu teuer arbeiten, die Arbeitslöhne wären zu teuer usw.
Man sagt ferner, es würden den Handwerkern die besten Arbeitskräfte weggenommen usw.
Meine Herren, diese Gründe sind nicht stichhaltig.
Ich habe ja auch zugegeben, daß eine gewisse Verbilligung der Bekleidungsämter herbeigeführt werden kann.
Aber ich werde Ihnen später den Nachweis liefern, daß die Bekleiduvgsämter nicht die teuersten sind.
Aber vorher muß ich doch auf eine andere Sache eingehen.
Ehe ich diese Vorwürfe zurückweise, muß ich einmal die Frage an den Herrn Kriegsminister richten: wie steht es denn mit den Verhältnißen, die schon jetzt z.
B. in dem Bekleidungsamt Straßburg vorkommen
Aus Straßburg ist uns ein Bericht zugegangen, welcher sagt, daß ein Erlaß des Kriegsministers ergangen sei.
Auf Grund dieses Erlasses sei einem Fünftel der Arbeiter in dem Straßburger Bekleidungsamt gekündigt worden.
Die Milttärarbeiter von Straßburg haben eine Versammlung abgehalten, haben eine Protestresolution und auch eine Petition an den Reichstag beschlossen.
Da dieselbe aber zur Beratung dieses Etats zu spät kommen würde, so sehe ich mich doch veranlaßt, gleich heute darauf einzugehen.
Meine Herren, der Arbeiterausschuß des Bekleidungsamts Straßburg ist bei dem Vorstand des Straßburger Bekleidungsamts vorstellig geworden.
Da ist den Leuten gesagt worden, es sei ein Beschluß in der Budgetkommission gefaßt, die Tuchhosen in Zukunft in den Strafanstalten Herstellen zu lassen, und daher habe der Herr Kriegsminister einen Erlaß herausgegeben; auf Grund dieses Erlasses mußte einem Fünftel der Arbeiter gekündigt werden.
Ein der (M artiger Erlaß ist mir bisher nicht bekannt geworden; ich habe mich danach erkundigt, es ist noch kein Erlaß, wenigstens im Druck, erschienen.
Es ist mir aber auch kein Beschluß der Budgetkommission bekannt, der dahin ginge, daß die Bekleidungsämter abgeschafft oder eingeschränkt werden sollten.
Ich frage daher den Herrn Kriegsminister, wie sich die Sache verhält.
Ich habe wohl gehört, daß ein Abgeordneter vom Zentrum den Wunsch geäußert haben soll, in Zukunft mehr Arbeiten in den Strafanstalten machen zu lassen; aber ein Beschluß der Budgetkommission ist mir nicht bekannt geworden.
Ich frage daher, ob denn die Nebenregierung des Zentrums, ob der Einfluß des Zentrums schon so weit geht, daß, wenn nur der Wunsch geäußert wird, daß mehr Arbeiten in den Strafanstalten gemacht werden sollen, dann schon Erlaffe ergehen an die Bekleidungsämter, um Arbeiter Zu entlassen.
Ja, meine Herren, dann müßen die Arbeiter dort in Straßburg falsch unterrichtet worden sein.
Den Arbeitern ist gesagt worden, es müßte einem Fünftel der Arbeiter der Bekleidungsämter gekündigt werden, und die übrigen müßten mit zweistündig verkürzter Arbeitszeit arbeiten, weil ein Erlaß gekommen wäre oder ein Beschluß der Budgetkommission bestände, der da fordere, die Arbeit der Bekleidungsämter einzuschränken.
Die Arbeiter sind darüber in Straßburg in großer Erregung hauptsächlich deshalb, weil die Handwerkervereinigungen den Beschluß gefaßt haben sollen, die Arbeiter, die vom Bekleidungsamt entlassen werden, nicht einzustellen, und zwar weiß ich nicht, aus welchen Gründen, ob das aus Arger geschieht, weil sie überhaupt bei den Bekleidungsämtern gearbeitet haben.
Die Arbeiter würden also infolgedessen keine Arbeit bekommen.
Das beste wird daher sein, in einer Resolution an den Herrn Kriegsminister doch dahin zu wirken, daß die Kündigungen zurückgenommen werden, und keine weiteren Arbeiterentlaffungen vor sich gehen.
Schon vor vier Jahren (o) —heißt es in dem Bericht, der mir vorliegt sind die Arbeiter vorstellig geworden bei dem dortigen Bekleidungsamt, es solle mehr System hineingebracht werden in die Arbeit, es solle ein Pensum festgesetzt werden, damit die Arbeit nicht so überhand nehme, d.
h. 1 die fertige Arbeit, damit nicht so viel auf Lager gearbeitet zu werden brauche; man solle ein geringeres Pensum fertigstellen lassen, damit kein Arbeitsmangel eintrete.
Das ist aber nicht geschehen, sondern es ist eben weiter gearbeitet worden, und jetzt ist am 17.
Februar den Leuten gekündigt worden.
Am 22.
Februar hielten sie die Versammlung ab, in der sie eine Protestresolution gegen das Vorgehen faßten.
1 Ich möchte den Herrn Kriegsminister um Auskunft bitten, 1 wie sich diese Angelegenheit verhält.
Aber ich muß nun ferner eingehen auf die Beschwerden, die da kommen aus den Reihen gerade derjenigen Parteien, die für die Umwandlung der Bekleidungsämter eingetreten sind, für die Aufhebung der Okonomiehandwerker und für die Einführung von ZivilHandwerkern.
Meine Herren, es wird gesagt, die Arbeit könne billiger geleistet werden.
Da ist in der Denkschrift, die dem Kapitel beiliegt, schon darauf aufmerksam gemacht, daß das nicht viel beträgt; das macht nicht so viel aus, deshalb kann man diese Bekleiduvgsämter nicht aufgeben.
Aber es ist auch nicht wahr, wenn gesagt wird, daß den Handwerkern die besten Arbeiter weggenommen werden.
Das Schneidergewerbe ist immer ein Saisongewerbe gewesen, und es hat immer nur in der Saison an Arbeitskräften gemangelt; aber außerhalb der Saison gibt es Arbeitskräfte genug.
Es ist auch für den ZivilHandwerker sehr leicht, sich in die Militärarbeit hineinzuarbeiten; und es ist für den Mtlttärhandwerker nicht schwer, wenn es sein muß, wieder Zivtlarbeit zu leisten; (v) ja, es kommt häufig vor, daß Arbeiter beide Arbeiten abwechselnd leisten.
Diese Ausführungen gegen die Bekleidungsämter sind also nicht stichhaltig, sondern nur Ausreden.
In der Denkschrift der Heeresverwaltung wird ja dargestellt, wie sich das Verhältnis bei allen Systemen der Herstellung der Montierung gestalten würde.
Danach würden sich bei Anfertigung sämtlicher Bekleidungsstücke ausschließlich des Schuhzeugs die Arbeitslöhne für die ganze Armee folgendermaßen stellen: bei Anfertigung auf den Bekletdungsämterv mit Zivilhandwerkerbetrieb auf 6 655 395 Mark; bei Herstellung durch Okonomiehandwerker auf 4 706 068 Mark; bei Herstellung durch Strafanstalten und Festungsgefängniffe auf 3135074 Mark; bei Herstellung durch das Kleingewerbe und die Heimarbeit und hier bitte ich Sie, meine Herren, aufzumerken, die Sie so sehr darauf drängen, daß die Arbeit an das Kleingewerbe oder in die Heimarbeit vergeben werde!
auf 7 241536 Mark.
Das teuerste System ist also die Herstellung durch das Kleingewerbe und die Heimarbeit.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, meine Herren, das steht so in der Denkschrift der Heeresverwaltung, aus der ich meine Zahlen direkt entnommen habe; machen Sie das also mit der Heeresverwaltung ab!
Die Herstellung durch Ztvilhandwerker stellt sich zwar um zwei Millionen höher als die durch Okonomiehandwerker; aber die Denkschrift weist nach, daß in den Bekletdungsämtern, wo Zivtlhandwerker beschäftigt find, die Arbeit bedeutend besser, akkurater usw.
angefertigt wird; und die Heeresverwaltung weist ja darauf hin, daß die Ausrüstung und Bekleidung der Armee schließlich einen Teil ihrer Schlagfertigkett ausmacht.
Die beste und meiste Arbeit wird geleistet auf den jetzigen Bekleidungsämtern mit erweitertem Betriebe und mit ZivilhandReichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5059 (Albrecht.)
(L) werkern.
Das ist nachgewiesen; und wir haben uns ja neulich selbst davon überzeugt.
Die Budgetkommission des Reichstags hat am vorigen Sonnabend das hiesige Bekleidungsamt des Gardekorps besichtigt, und weil ich mich für diese Sachen interessiere, habe ich an dieser Besichtigung teilgenommen.
Ich glaube, alle Herren, die da waren, müssen erklären, daß die Arbeit dort in der praktischsten und besten Weise, mit den besten technischen Hilfsmitteln usw-, geleistet wird, daß also am leistungsfähigsten jedenfalls die Bekleidungsämter mit Zivilhandwerkerbetrieb sind.
Es ist auch in der Denkschrift nichts davon gesagt, wie die Arbeit in den Strafanstalten und beim Kleingewerbe ausfällt.
Ich als Fachmann bin aber davon überzeugt, daß die Arbeit im Kleingewerbe und in der Hausindustrie niemals so exakt geleistet werden kann wie auf solchen großen Betriebswerkstätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Heeresverwaltung wird zugeben müssen, daß das Kleingewerbe nicht imstande wäre, die Arbeit so exakt und so einheitlich zu liefern wie in solchen Bekleidungsämtern.
Nicht etwa, weil das Handwerk die Arbeit nicht leisten könnte, sondern weil das Kleinhandwerk gar nicht die Arbeiter bekommt, die dazu gehören, weil die KleinHandwerker erst wieder gezwungen sind, den Arbeitern, denen sie das Stück geben, ein Drittel oder die Hälfte des Arbeitslohnes einzubehalten, für sich in die Tasche zu stecken, damit sie selbst existieren können, und weil die Löhne dann so niedrig sind, daß sie nicht die tüchtigsten Arbeitskräfte bekommen, die nötig sind, um die Arbeit so exakt und sauber zu liefern, wie sie auf den Bekletdungsämtern geliefert wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Handwerker brauchen sich auch gar nicht zu beklagen, wenn sie unter diesem System zu leiden haben.
(s) Sie sind ja gerade diejenigen, die stets bereit sind, wenn neue Forderungen für Heer und Marine kommen, mit Hurra dafür einzutreten.
Wenn sie dann zu leiden haben, haben sie sich das selbst zuzuschreiben.
Warum treten sie nicht für die Beseitigung dieses Systems, für die Abschaffung des Mtlitärsystems in dieser Form ein
Dann wäre auch ihnen besser zumute, dann würde auch ihnen mehr geholfen werden.
Nun noch ein Wort über die Arbeit in den Strafanstalten!
Die Arbeiten in den Strafanstalten sind nach meiner Überzeugung als Fachmann die schlechtesten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil in den Strafanstalten in der Regel keine oder nur wenig Fachleute vorhanden sind.
So viel Schneider und Schuhmacher gibt es ja gar nicht, wie da gebraucht werden.
Es werden eben Leute aus verschiedenen Berufen zu dieser Arbeit herangezogen, werden darin ausgebildet; sie werden aber niemals oder höchstens nach langen Jahren imstande sein, diese Arbeit so zu leisten, wie sie eigentlich geleistet werden müßte.
Derjenige, der dem Herrn Staatssekretär den Rat gegeben hat, die Arbest der Militärverwaltung in Zukunft mehr und mehr in die Strafanstalten zu verlegen, war kein Menschenfreund das muß ich offen sagen —; denn man muß bedenken, wenn die Arbeit in die Strafanstalten verwiesen wird, werden Tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen brotlos.
Diejenigen, die die Forderung stellen, die Arbeit in die Strafanstalten zu verweisen, sorgen dafür, daß neue Opfer dieses Systems auf das Straßenpflaster geworfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und schließlich in die Gefängnisse und Zuchthäuser gebracht werden.
Die Militärverwaltung beschäftigt ja heute schon Strafanstalten zur Genüge mit Milstärarbett.
Es werden mit Mtlitärartikeln 8 Festungsgefängniffe beschäftigt, das heißt teilweise, jedenfalls nicht ganz; aber aus der Denk- (0) schritt geht hervor, daß in 8 Festungsgefängniffe », in 57 Strafanstalten nnd in 14 anderen Gefängnissen schon heute Artikel für die Heeresverwaltung geliefert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meiner Ansicht nach schon zu viel.
Ich kann mich auf eine allgemeine Diskussion über den heutigen Strafvollzug jetzt nicht einlassen.
Vielleicht ist das ein anderes Mal möglich.
Aber wenn man vielleicht die Frage an mich richten sollte: wollen Sie denn vielleicht, daß die Insassen der Strafanstalten nicht beschäftigt werden
dann sage ich Ihnen: nein, auf dem Standpunkt stehe ich nicht; einen so zurückgebliebenen Standpunkt nehmen wir nicht ein.
Beschäftigt sollen sie wohl werden, aber nicht in der Art und Weise, wie das heute geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteigenoffen, namentlich die ältere Linie, die wir unter dem Ausnahmegesetz gedient haben, haben zum größten Teil Gelegenheit gehabt, unter dem Sozialistengesetz einen Blick hinter die Mauern dieser christlichen Erziehungsanstalten zu werfen.
Die meisten von uns haben sich die Gefängnisse und Strafanstalten von inwendig angesehen, und wir wissen daher, wie das Produktionssystem in den Strafanstalten vor sich geht, in welcher Art und Weise die Arbettskraft dieser armen Opfer der christlichkapitalistischen Gesellschaft ausgebeutet und ausgenutzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß unbedingt eine Änderung eintreten; aber das steht heute nicht zur Debatte.
Dagegen muß ich darauf hinweisen, daß ich es als ein Vergehen an der Menschheit ansehe, wenn darauf hingearbeitet wird, daß Arbeiten, die von Zivilhandwerkern geleistet werden können und gut geleistet werden, weil einige hunderttausend Mark oder bei dem kolossalen (v) Reichsmilitäretat vielleicht eine oder zwei Millionen gespart werden können, in die Strafanstalten verwiesen werden sollen.
Ein solches Vorgehen kann ich nicht scharf genug verurteilen.
Meine Herren, wenn Sie mit Ihrem militärischen System so weit herunter sind, daß Sie auf die Insassen der Strafanstalten und der Gefängnisse angewiesen sind, dann sagen Sie doch lieber den Bankrott an.
Es ist doch viel besser, als wenn Sie einiger Millionen wegen schließlich auf die Strafanstalten und Gefängnisse oder auf ein System zurückgreifen wollen, daß schon vor elf Jahren der konservative Abgeordnete Jacobskötter als eine Ungerechtigkeit bezeichnet hat.
Weder das System der Strafanstalten, noch das System der Okonomiehandwerker, noch das System der Klcinhandwerker und der Heimarbeit ist zu empfehlen.
Das letztere ist das teuerste und zugleich unpraktisch.
Hierbei muß ich gleich auf Ausführungen eingehen, die der Abgeordnete Linz am vergangenen Sonnabend zu diesem Kapitel gemacht hat.
Er hat ja eigentlich nicht zum richtigen Kapitel gesprochen, sondern gleich beim Etat des Kriegsministers das Bekleidungsamt mit behandelt.
Da hat Herr Linz z.
B. Ausführungen über die Bekleidungsämter gemacht, die dahin gingen, daß man das Handwerk mehr bevorzugen und mehr Lieferungen an das Handwerk vergeben solle.
Bei dieser Gelegenheit hat er ausgeführt, daß in einem kleinen westpreußischen Orte, Jastrow, 200 bis 250 Schuhmachermeister und kleine Fabrikanten vorhanden wären, und daß doch die Heeresverwaltung den Versuch machen sollte, um an Arbeitslohn zu sparen, dorthin die Arbest zu vergeben und ein Beschuhungsamt einzurichten.
Begründend sagte Herr Linz, daß die Handwerker dort bereit wären, für 3 Mark täglich zu arbeiten, während der Durchschnittslohn bei der Heeresverwaltung 5 Mark beträgt; er meinte, das wäre 5060 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Albrecht.)
M ein Unterschied von täglich 400 Mark, es könne also dadurch sehr viel erspart werden.
Meine Herren, mit derartigen Ausführungen kann man Leuten imponieren, die keine Kenntnis von der Sache haben.
Arme, unglückliche Handwerker fühlen sich dadurch geschmeichelt; die denken: das ist ein Mann, der tritt für das Handwerk ein.
Derartige Handwerkerfängerei Bauernfängerei kann man ja nicht sagen muß hier festgenagelt werden.
(Zurufe aus der Mitte.)
Jawohl, die werde ich hier festnageln!
Wenn die Heeresverwaltung einen solchen Versuch machen sollte, nach Jastrow oder irgend einem anderen Orte es gibt mindestens tausend ähnliche Ortschaften, wo viele Schuhmacher sind ein Bekleidungsamt oder ein Beschuhungsamt hinzulegen, um dort die Stiefel machen zu lassen, wie Herr Linz sagte, meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Arbeit sich dort teurer stellen würde als in den anderen Betriebsämtern.
Die Leute sind gar nicht imstande, mit den Mitteln zu arbeiten, die Arbeit so herzustellen wie im Fabrtkbetrieb in jedem Bekleidungsamte.
Außerdem würde sich in ganz kurzer Zeit Herausstellen, daß die Leute bei der intensiven Arbeit denselben Tagelohn haben wollten, wie er jetzt anderswo gezahlt wird.
Endlich wäre den Handwerkern damit auch nicht geholfen.
Gerade bei Schuhzeug ist es unmöglich, die Arbeit so gleichmäßig und akkurat zu liefern, wie sie in den Bekleidungsämtern gemacht wird.
Was wäre auch damit erreicht, wenn wirklich die Heeresverwaltung in Jastrow oder in Merseburg oder in Weißenfels oder in Ritzebüttel einen derartigen Versuch machen wollte
Dann wäre eben nur einem einzigen Ort geholfen, oder es könnte zwei oder drei Orten in der Beziehung geholfen werden; die anderen würden sich nach wie vor in derselben Lage befinden.
(8) Derartige Vorschläge muß man allerdings machen, um sich bei den Handwerkern einzuschmeicheln und bei den Wahlen ihre Stimmen zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat es keinen Zweck.
In der Praxis ist das, was Herr Linz hier gefordert hat, nicht durchführbar.
Meine Herren, ich halte es für notwendig, daß die Militärverwaltung darauf hinstrebt, in Zukunft mehr und mehr dafür zu sorgen, daß die Bekleidungsämter ausgestaltet und erweitert werden, daß an die Stelle der noch bestehenden Bekleidungsämter mit Kleinbetrieb oder mit Okonomiehandwerkern der erweiterte Betrieb tritt, daß die Bekleidungsämter für die ganze Armee ausgebildet werden.
Wir hatten dieses System für das beste, wie ich schon ausgeführt habe, für die Arbeiter.
Die Arbeiter stehen sich dabei am günstigsten, und auf die Arbeiter kommt es uns vor allen Dingen an, daß sie den richtigen Lohn bekommen und auch gesunde Werkstätten haben.
Nun sind zu diesem Kapitel einige Resolutionen eingegangen, die ich kurz erörtern will.
Es ist eine Resolution Irl und Genossen eingegangen, welche bereits einmal von Herrn Linz am Sonnabend verlesen worden ist; ich werde mir das daher ersparen.
Sie geht darauf hin, wie ich schon ausführte, die Handwerksmeister, die Handwerkerinnungen usw.
bei Lieferungen zu berücksichtigen.
Dann verlangt eine Resolution Wiedeberg und Genossen, daß die Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen bet Vergebung von Lieferungsarbetten mehr berücksichtigt werden sollen.
Meine Herren, diese beiden Resolutionen sind ganz und gar überflüssig, wenn Sie unsere Resolution annehmen, die wir aus Nr.
762 der Drucksachen zu Kap.
37 des Heeresetats gestellt haben.
Es ist dieselbe Resolution, die wir schon früher bei dem Marineetat gestellt haben.
und die mit großer Mehrheit angenommen worden ist.
(o) Da verlangen wir, daß bei Vergebung von Arbeiten vor allen Dingen auf eine Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen, auf den Abschluß von Tarifbeträgen usw.
sowie darauf hingewirkt wird, daß die gesetzlichen Vorschriften, welche für die Arbeiter bestehen, innegehalten werden.
Wir fragen nicht danach, wer die Arbeit bekommt, oder wo sie gemacht wird, sondern wir fragen danach, ob die tarifmäßigen Löhne gezahlt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ob die gesetzlichen Bestimmungen, die die Gewerbeordnung, eventuell später das Heimarbeitergesetz vorschreiben, erfüllt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder bet der Heimarbeit noch bei dem Kleingewerbe kann die Heeresverwaltung eine Garantie dafür übernehmen, daß ein vernünftiger Lohn bezahlt wird.
Ich kann darüber Beweise liefern, daß auch die Heeresverwaltung keine guten Löhne bei der Heimarbeit zahlt.
Hauptsächlich habe ich hier ein Amt im Auge es gehört eigentlich nicht hierher, sondern zur Marine —: das Marinebekleidungsamt; aber da es ein Bekleidungsamt ist, kann ich es hier anführen.
Da wird gezahlt an die Heimarbeiter für eine Molesktnhose für Mannschaften 68 Pfennig, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für eine weiße Hose für Seekadetten 1, 20 Mark, eine braune Tuchhose für Mannschaften 75 Pfennig, weiße Hosen für Mannschaften 70 Pfennig, Tuchhosen für Mannschaften 1, 25 Mark.
Meine Herren, ich habe, wie Sie sehen, eine ganze Tabelle hier, ich will Sie aber mit dem Verlesen der ganzen Tabelle verschonen; ich erkläre aber, daß die Löhne, die da an die Heimarbeiter gezahlt werden, so niedrig sind, daß ein Mensch nicht imstande ist, sich davon zu ernähren, daß Leute die Arbeit nur als Nebenarbeit her- (v) stellen können.
Bei dem Marinebekleidungsamt besteht nämlich ein System, daß die Frauen der Handwerker Nähkarten bekommen und auf Grund dieser Nähkarten vom Bekleidungsamt Arbeit verabfolgt erhalten.
Da sitzen dann die Frauen, Töchter usw.
und liefern monatlich bis zu 32 Stück Tuchhosen; sie sitzen bis spät abends, und wenn der Mann, der auf dem Bekleidungsamt beschäftigt ist, am Nachmittag nach Hause kommt, ist er gezwungen, sich noch hinzusetzen und mitzuarbeiten, um die Heimarbeit fertigzustellen.
Außerdem wird darüber geklagt, daß 6 bis 8 Arbeiter des Marinebekleidungsamts in Kiel nach Feierabend noch für Privatgeschäfte in der Stadt arbeiten.
Dieselbe Klage hören wir auch von den anderen Bekleidungsämtern.
Auch das müssen wir bekämpfen, auch das halten wir für falsch, daß Handwerksmeister oder Arbeiter, die bei den Bekleidungsämtern beschäftigt sind, ihre freie Zeit noch dazu benutzen, um den Prtvatarbeitern Konkurrenz zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Heeresverwaltung darauf hinweisen, daß sie auch dafür sorgte, daß weder die Arbeiter noch die Handwerker in Zukunft noch irgendwelche Nebenarbeiten machen.
Diese Arbeiter sollten froh sein, daß sie die neunstündige Arbeitszeit haben, und sollten nicht die freie Zeit benutzen, um den Arbeitern in den freien Betrieben, die doch die Kosten aufbringen müssen für die Erhaltung der Armee, noch Konkurrenz zu machen.
Auch die Handwerksmeister sollten das nicht tun.
Ich führte im vorigen Jahre einen derartigen Fall an, wo ein Handwerksmeister in Hanau bestraft worden war, weil er seine Okonomiehandwerker in ungeheurer Weise ausgebeutet hatte.
Er war, wenn ich nicht irre, mit 24 Stunden Mittelarrest bestraft worden; ich weiß Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5061 (Albrecht.)
(L) nicht, ob das genügt für das, was er getan hat, oder ob noch weitere Maßregeln gefolgt sind.
Meine Herren, wie es mit der Arbeiterfreundlichkeit mancher Herren Abgeordneten steht, geht daraus hervor, daß die Budgetkommission beantragt hat, über zwei Resolutionen.
die von den Heimarbeitern mehrerer Bekleidungsämter eingegangen sind, zur Tagesordnung überzugehen.
Die eine Petition rührt von den Arbeitern des Bekleidungsamts in Breslau, die andere von denen des 19.
Armeekorps her.
In beiden Petitionen wird der Reichstag und die Regierung gebeten, für eine Vervollkommnung und Erweiterung der Bekleidungsämter zu sorgen, damit die Arbeiter voll beschäftigt würden, und nicht etwa Entlassungen eintreten.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, einen Abänderungsantrag zu stellen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen a) 1 der Arbeiter des Königlichen Bekleidungsamts in Breslau Journal II.
Nr.
2817 —, b) 1 der Arbeiterschaft des Bekletdungsamts des 19.
Armeekorps in Leipzig Journal II.
Nr.
2959 den Betrieb der Bekleidungsämter betreffend dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich sehe ja ein, daß das einigen Herren nicht gefällt, aber im Interesse der Arbeiter müssen wir diesen Antrag stellen, und ich bitte Sie, diesen Antrag ebenso wie unsere Resolution anzunehmen.
Bevor ich zum Schluß komme, möchte ich noch einige Worte über die Arbeitsordnungen und die Arbeiterausschüsse in den Bekleidungsämtern sagen.
Es ist sonderbar, daß sich die Armeeverwaltung nicht daran gewöhnen kann, wenn sie Zivilhandwerker beschäftigt, sie als Zivilisten zu betrachten und zu behandeln; jedenfalls ist sie der Meinung, (ü) daß sie Rekruten oder Soldaten vor sich hat.
Es liegt mir hier ein Auszug aus der Arbeitsordnung des Bekleidungsamts des 13. württembergtschen Armeekorps in Ludwigsburg vor.
Da heißt es in § 2 über die Annahme von Arbeitern: Zur Annahme werden erfordert 1.
1 deutsche Reichsangehörigkeit, 2.
1 Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte, gute Führung und geordnete Lebensweise, vollendetes 18.
Lebensjahr sowie körperliche Brauchbarkeit.
Und im Abs.
4 heißt es: Von der Einstellung sind ferner Personen ausgeschlossen, die sozialdemokratischen oder sonstigen staatsfeindlichen Bestrebungen Vorschub leisten, oder von denen vorauszusetzen ist, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder der Arbeiter untereinander stören wollen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Militärbevollmächtigte von Württemberg anwesend ist, und wie die Verwaltung des Bekleidungsamts doch dazu gekommen ist, bei der Annahme von Arbeitern zu sagen: von der Einstellung sind Personen ausgeschlossen, die sozialdemokratischen oder sonstigen staatsfeindlichen Bestrebungen Vorschub leisten.
Ich frage: was sollen solche Kindereien
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, die Arbeiter, die sich den Bekletdungsämtern zur Verfügung stellen, bieten ihnen ihre Arbeitskraft an und liefern ihnen für Geld ihre Arbeit, und ich bin der Meinung: weiter hat die Verwaltung nichts zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Sie hat gar keine Ursache, danach zu fragen, ob sie sozialdemokratischen oder sonst staatsfeindlichen BeReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
strebungen huldigen.
Was versteht man denn überhaupt W unter staatsfeindlichen Bestrebungen
Sind damit vielleicht auch gewerkschaftliche Bestrebungen gemeint
Soweit mir bekannt, ist es sogar nicht einmal zulässig, daß ein Arbeiter einer sogenannten freien Gewerkschaft angehört, sogar die werden als verdächtig angesehen.
(Abgeordneter Behrens: Sozialdemokratische Gewerkschaften!)
—Ach was, sozialdemokratische oder christliche Gewerkschaften!
Was beißt: sozialdemokratische Gewerkschaften
Mit derartigen Äußerungen können Sie heute keinen Hund mehr hinterm Ofen vorlocken.
Die freien Gewerkschaften nehmen jeden auf, mag er angehören einer Religion oder Gesellschaft, welcher er wolle; aber man kann aus diesem Absatz doch herauslesen, daß man sogar Leute, die gewerkschaftlich organisiert sind, von der Beschäftigung ausschließt.
Es heißt dann im § 7 dieser Arbeitsordnung: Die Arbeiter sind verpflichtet, sich von ordnungsfeindlichen Bestrebungen und Vereinen fernzuhalten.
Was ist ordnungsfeindltch
Wir Sozialdemokraten gewiß nicht; denn wir sind ja diejenigen, die einigermaßen Ordnung in die Arbeiterverhältnisse hineingebracht haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen dafür zum xtenmal vorführen, daß selbst Bismarck anerkannt hat, daß ohne Sozialdemokraten keine Soztalreform vorhanden wäre.
(Zwischenruf rechts.)
—Ja, dient das nicht zur Ordnung, wenn Sozialreform gemacht wird
Allerdings ist die Sozialreform, die wir bisher haben, nur ein Anfang; aber wir sind es doch gewesen, die dazu die Ursache waren, und daher kaun ich nicht begreifen, wie man derartiges in Arbeitsordnungen hineinschreiben kann.
Dann heißt es weiter in der Arbeitsordnung: 1 (i ) Die Änderung der Beschäftigungsweise ist zulässig, auch wenn dabei der Arbeiter eine Einbuße erleidet.
Der Arbeiter eines Bekleidungsamtes muß es sich also gefallen lassen, in eine andere Abteilung versetzt zu werden, wenn er auch materiellen Schaden dabei erleidet.
Das ist nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung unzulässig, und darum begreife ich nicht, wie es in eine solche Arbeitsordnung hineinkommen kann.
Dann heißt es in Z 28 Abs.
3.
Selbst beschaffen müssen sich die Schneider: Nähmaterial, Nähnadeln, Schere, Nähring.
Zentimetermaß und Wachs.
Alle diese Gegenstände haben die Arbeiter vom Amte zu kaufen, dieselben werden ihnen zu den durchschnittlichen Selbstkosten berechnet.
Ich weiß ja nicht, ob es Tatsache ist, daß die Arbeiter die Näharttkel und Fournituren auch zu den Preisen erhalten, wie sie von den anderen Geschäften verkauft werden; wenn sie teurer bezahlt werden müßten, so würde ich das für falsch halten.
In Privatbetrieben fordern die Arbeiter die Lieferungen dieser Fournituren unentgeltlich vom Arbeitgeber.
Am schönsten aber sind die Bestimmungen über die Arbeiterausschüfse.
Darüber heißt es, daß die Arbeitnehmer, die Ausschußmitglieder verpflichtet sind, wenn sie eine Ausschußsitzung abhalten, dem Vorstande des Bekleidungsamtes Mitteilung zu machen und den Beamten vom Bekleidungsamte zu ihren Verhandlungen zuzulassen.
Dann müssen sie ein Protokoll führen über ihre Sitzung und dies dem Vorstande sofort vorlegen.
Ferner hat der Vorstand das Recht, an jeder Ausschußsttzung teilzunehmen.
Das ist kein Arbeiterausschuß mehr, das ist ein Zuchthausausschuß sozusagen.
Der Arbetterausschuß muß frei sein, und meines 68b 5063 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Albrecht.)
(D Erachtens hat sich die Verwaltung daran gar nicht zu beteiligen oder darum zu bekümmern.
Wenn aber der Arbeiterausschuß unter der Kontrolle der Beamten steht, dann ist es selbstverständlich, wenn der Arbeiterausschuß niemals wagt, Beschlüsse zu fassen, die etwa oben Anstoß erregen könnten.
Ich ersuche also am Schlüsse meiner Ausführungen die Heeresverwaltung, dafür zu sorgen, daß die Bekleidungsämter ausgebaut und die von uns gerügten Mißslände beseitigt werden, und ferner ersuche ich die Herren, unsere Resolution zum Kap.
37 anzunehmen und unseren Antrag betreffend die beiden Petitionen der Arbeiter der Bekleidungsämter von Breslau und Leipzig anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Wehl hat im vorigen Jahr die Tätigkeit der Bekleidungsämter kritisiert und das Verfahren beim Einkauf von Leder bemängelt.
Er hat auch die Qualifikation der bei den Bekleidungsämtern tätigen Offiziere für diese Aufgabe bestritten.
Ich war zwar am 11.
Februar vorigen Jahres in der Sitzung anwesend, habe aber, weil ich nicht wußte, daß eine Lederrede gehalten werden sollte, diese Rede nicht vollständig gehört, und als ich mir Sicherheit darüber verschafft hatte, was vorgetragen worden, war die Abstimmung bereits erfolgt.
Aus diesem Grunde komme ich erst heute auf den Gegenstand zurück.
Eine erschöpfende Behandlung dieser an sich weitführenden Frage will ich unterlassen und meine Erörterung lediglich darauf beschränken, was der Herr Kollege Wehl damals berührt hat.
Ich werde dabei dem amtlichen Stenogramm des Vorjahres folgen.
Für diejenigen Herren Kollegen, die nicht im Bilde (L) sind, möchte ich vorausschicken, daß die Bekleidungsämter das Leder teils im vollständig freien Verkehr kaufen, teils auch durch die sogenannten Gerberveretnigungeu.
Diese Gerbervereinigungen bestehen mit großem Erfolge seit etwa 20 Jahren.
Ihre Aufgabe ist es, die Vermittlung zwischen den Produzenten, insbesondere die Vermittlung zwischen den kleinen Gerbereien und den Bekleidungsämtern zu übernehmen.
Früher wurde das Leder durch den Großhandel bezogen, und etwa 10 Großfirmen lieferten den gesamten Bedarf für die deutsche Armee.
Bei diesen Bezügen war einmal die Beschaffung des Leders außerordentlich teuer und andererseits die Qualität oft zu bemängeln.
Große Unzufriedenheit bestand damals auf seiten der Militärverwaltung, aber ebenso auf seiten der kleinen Gerbereien, welche von der Mitlieferung vollständig ausgeschlossen wurden.
Die Einrichtung der Gerbervereintgungen besteht darin, daß die Gerbereien in denjenigen Städten, wo der Einkauf des Leders für die Militärverwaltung erfolgt, große Läger unterhalten, und daß die Militärverwaltung sich dort die für sie brauchbaren Sorten aussucht und freihändig ankauft.
Als Militärleder gilt nur solches Leder, welches durch reine Eichengerbung aus Qualitätshäuten in einem langsamen beinahe zwei Jahre dauernden Verfahren hergestellt worden ist.
Um nun eine Kontrolle zu haben, kauft die Militärverwaltung einen Teil des Leders im freien Handel; aber freihändig wird alles Leder gekauft, auch das Leder, das durch die Ledervereinigungen bezogen wird.
Ich gehe nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Wehl über.
Er hat im vorigen Jahre zunächst die Offiziere kritisiert.
Er hat zwar den Herren durchaus nicht die ihnen angeborene Intelligenz absprechen wollen, aber doch hervorgehoben, daß die Ausbildung nicht genüge.
Die Lederindustriellen in ganz Deutschland, vielleicht mit wenigen Ausnahmen, sind allerdings vollständig anderer (v) Meinung.
Sie haben es im Laufe der letzten zwanzig Jahre erfahren, daß die Militärbehörden hervorragende Sachverständige in ihren Reihen zählen, und daß ihr auch in den Vorständen der Vereinigungen zuverlässige und sachverständige Makler zur Verfügung stehen.
Der Herr Oberst Kettler, der als Kommissar des Bundesrats im vorigen Jahre die Militärverwaltung hier mit vertreten half, hat damals ausgeführt, daß der Einkauf des Leders, welcher sich freihändig vollzieht, nicht durch einen Offizier erfolgt, der eben erst in das Amt hineingesehen hat, sondern durch den Vorstand, d. h. denjenigen Offizier, der jahrelang und schon als jüngerer Offizier dem Ledereinkauf beigewohnt und dabei die Beurteilung des Leders kennen gelernt hat.
Wenn ein Offizier eine Reihe Jahre hindurch in dieser Branche tätig ist, und wenn ihm außerdem stets sachverständige Berater zur Seite stehen, so wird er schon lernen, die Lederqualität zu beurteilen, die für die militärischen Zwecke notwendig ist.
Ich werde im übrigen später noch darlegen, daß die Einrichtung sich bestens bewährt hat, ein Beweis auch für die Qualifikation der betreffenden Offiziere.
Meine Herren, der Herr Kollege Wehl hat dann darauf aufmerksam gemacht, daß der Einkauf auf ganz freihändigem Wege der vorteilhafteste sei.
Dieser Teil der Ausführungen ist mir unverständlich; denn wie ich vorhin schon erwähnt habe, wird alles Leder freihändig angekauft sowohl von den Gerbervereinigungen wie im freien Verkehr.
Daß aber die Bekleidungsämter gut funktioniert haben, geht aus den weiteren Ausführungen des Herrn Obersten Kettler im vorigen Jahre hervor.
Er hat die Lederpreise sowohl wie die Stiefelpreise einer großen Zahl von Armeekorps genannt und miteinander verglichen.
Ich habe versucht, eine Rechnung aufzustellen, und vorausgesetzt, daß der Bedarf bei sämtlichen Armeekorps un- (v) gefähr gleich groß gewesen ist, was annähernd zutreffen dürfte.
Dabei hat sich herausgestellt, daß diejenigen Stiefel, die aus dem Leder hergestellt worden find, das von der Gerbervereinigung bezogen ist, 9, 96 Mark kosteten, während andere Stiefel, die aus dem in freiem Verkehr angekauftem Leder angefertigt wurden, sich auf 10, 48 Mark stellten.
Das sind 52 Pfennig zu Gunsten derjenigen Stiefel, die aus dem von der Gerbervereinigung bezogenen Leder hergestellt waren.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß über V- Million Soldaten unter der Fahne stehen, daß diese alljährlich mindestens ein Paar Stiefel notwendig haben, so läßt dies ohne weiteres auf die großen Ersparnisse schließen, die hier in Betracht kommen.
Meine Herren, mir drängt sich nach alledem die Frage auf, warum wir nicht alles Leder, mit wenigen Ausnahmen vielleicht, von den Gerbervereinigungen beziehen, wenn die Ersparnisse, die auf diese Art gemacht werden, so erheblich sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Wehl hat die Gerbereivereinigungen an sich nicht abfällig kritisieren wollen.
Er hat hervorgehoben, daß die Bekleidungsämter gewissenhaft und reell bedient würden, und daß die Beweise dafür in den Händen der Militärverwaltung lägen.
Dann weiß ich eigentlich nicht, warum im vorigen Jahre die Sache hier angeschnitten worden ist.
Vielleicht ist es aus dem Grunde geschehen »der aus dem folgenden Satze der Rede zu erraten ist, womit der Militärbehörde empfohlen wird, die niedergehende Konjunktur zu benutzen, um billig Leder einzukaufen.
Meine Herren, das ist praktisch ganz unmöglich.
Wir wissen ja, daß die Militärverwaltung alljährlich nur eine bestimmte Summe zur Verfügung hat, die gerade ausreicht, um das erforderliche Leder in dem einen Jahre anzukaufen.
Das ist nicht nur so bei der 1 Reichstag.
—138.
Sitzung.
(Vogels) (L) Retchsverwaltung; mit Ausnahme der preußischen Eisenbahnverwaltung, die in den letzten Jahren einen Ausgletchsfonds erhalten hat, ist es vielmehr bei allen staatlichen Verwaltungen ebenso, und es ist ganz unmöglich, davon abzugehen, weil sonst jede parlamentarische Kontrolle der Ausgaben des Reichs fehlen würde.
Es wäre dann notwendig, bei allen übrigen Bedarfsartikeln in der gleichen Weise vorzugehen, und dies wäre unmöglich.
Ich glaube schließlich den Grund darin zu erkennen, daß der Herr Kollege Wehl der Militärverwaltung hat nahelegen wollen, von dem altgegerbten Leder abzugehen und statt dessen schnellgegerbtes Leder einzuführen.
Meine Herren, bei dem altgegerbten Leder ist es unmöglich, die Konjunktur auszunutzen, weil das Gerbverfahren fast zwei Jahre in Anspruch nimmt.
Bei dem schnellgegerbten Leder vollzieht sich der Gerbprozeß in fünf bis sieben Monaten, und wer ihn besonders beschleunigen will, kann auch schon in drei Monaten schnellgegerbtes Leder Herstellen.
Für die militärischen Zwecke ist aber dieses schnellgegerbte Leder nicht brauchbar.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; denn es gilt in unserer Armee schon lange als Erfahrung, daß dieses schnellgegerbte Leder durch das lange Lagern auf den Militärkammern unbrauchbar wird, daß es im Feldzuge nicht hält, wenn es vorher lange gelagert worden ist, weil das Schuhwerk alsdann die Nagelung verliert.
Eine Armee aber, die ohne Nägel marschieren soll, wird in wenigen Tagen marschunfähig sein.
Die gleichen Erfahrungen hat man auch in anderen Staaten gemacht.
Es liegt mir ein sehr interessantes Schriftstück vor, das aus der französischen Armee herrührt.
Dort hat man mit schnellgegerbtem Leder ungünstige Ergebnisse erzielt und ist der Sache auf den Grund gegangen.
Ich habe mir erlaubt, einige Exemplare dieser Drucksache auf den Tisch des Hauses zu legen, ebenso einige Exemplare eines Berichtes der Handelskammer in (s) Siegen, in dem die Notwendigkeit und die Zweckmäßigkeit der Gerbervereinigungen näher dargelegt wird.
Meine Herren, nach den französischen Ermittelungen, die sich auf Analysen des vor kurzem verstorbenen Militärapothekers Balland stützen, beruht die Änderung des schnellgegerbten Leders beim Lagern hauptsächlich in dem Vorhandensein von Schwefelsäure, namentlich in den Sohlen.
Selbst in sehr schwachen Dosen wirkt die Schwefelsäure auf die Nähte und brennt diese durch.
Auch die Nägel frißt sie ab, die sich dann ohne Widerstand loslösen.
Die „France Mtlitaire ''fordert daher, daß für Heereszwecke nur Fußbekleidungen akzeptiert werden sollen, bet deren Zusammensetzung ein Leder verwendet wurde, das nicht durch Schwefelsäure geschwellt war, und für den Fall einer Mobilmachung empfiehlt sie, zu vermeiden, daß neues, aber lange eingelagertes Schuhwerk schon nach den ersten Märschen, wie in der Garnison, aus dem Leime gehe.
Meine Herren, ein derartiges Leder, das in Frankreich unbrauchbar ist, kann selbstverständlich in die deutsche Armee auch nicht eingeführt werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Wehl hat nun nicht die Absicht gehabt, die kleinen Gerbereien und Handwerksbetriebe zu benachteiligen; im Gegenteil, er hat sein Wohlwollen für diese Betriebe ausgesprochen, hat aber das Bedenken geäußert, daß der deutsche Schälwald nicht die nötige Eichenlohe liefern könne, um die deutsche Produktion im Gerbereigewerbe auf der heutigen Höhe zu halten.
Er führt an, daß nur 8 Prozent der bei uns verbrauchten Gerbstoffe aus Eichenlohe bestehen.
Nun, meine Herren, das ist richtig, das bezweifle ich nicht.
Aber das beste Leder sollte doch für Militärzwecke hergestellt werden, und wenn wir 8 Prozent unseres Bedarfs als Etchengerbstoffe im Lande haben, und wenn bei uns nm 1 Prozent der Bevölkerung nnter Waffen ist, so steht Mittwoch den 1.
März 1911.
15063 fest, daß wir für unsere militärischen Bedürfnisse Gerb- (6) floss in Hülle und Fülle haben.
Der Herr Kollege Pauly (Cochem) hat vorhin schon ausgeführt, wie gerade in den Schälwalddistrtkten an der Mosel, an der Saar und im Stegerland Notlage herrscht, weil nach Eichenlohe nicht mehr genügend Nachfrage vorhanden ist.
Meine Herren, wenn die Lohbauern heute dazu übergehen, einen Teil ihres Haubergs in Weinberge umzuwandeln oder an anderen Stellen aufzuforsten, so geschieht dies nur aus einer gewissen Notlage heraus; denn es dauert lange, bis der Hochwald gewachsen ist.
Die Lohbauern bleiben also 15 bis 30 Jahre ohne Verdienst, und das ist für den kleinen Landwirt ein ganz fühlbarer Etnnahmeausfall.
Ich meine, nach Möglichkeit sollte man das zu vermeiden suchen.
Der Reichstag ist auch in früheren Jahren bestrebt gewesen, den kleinen Lohbauern zu helfen, und es wurde deshalb ein Zoll auf ausländische Gerbstoffe, auf Quebrachoholz seinerzeit beschlossen.
Dieser Zoll, meine Herren, scheint sich ich will ein endgültiges Urteil darüber nicht fällen, weil der Termin verfrüht wäre nach meiner Meinung bis jetzt nicht bewährt zu haben.
Einmal muß anerkannt werden, daß unsere große Lederindustrie die ausländischen Gerbstoffe nicht entbehren kann; andererseits hat aber ein Aufschwung der Haubergswirtschaft seit jener Zeit tatsächlich nicht stattgefunden.
Wenn man die Schälwaldungen schützen wollte, so hätte man den Zoll nicht auf Quebracho, sondern auf Eichenlohe legen müssen.
Der Herr Kollege Wehl hat ausgeführt, daß er in jeder Woche zwei Waggons Etchenlohe aus Ungarn kommen lasse.
Das ist eigentlich recht bedauerlich, weil in Deutschland die inländische Lohe nicht mehr volle Verwendung findet.
Die Lohe steht bet uns in genügenden Mengen zur Verfügung.
(Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ob der Herr Abgeordnete Wehl Lohe aus Ungarn bezieht, ist für die Bekleidung der Armee gleichgültig.
Ich bitte, darauf nicht einzugehen.
Vogel, Abgeordneter: Ich möchte dann nur noch sagen, daß unsere Schnellgerbereien mit ausländischem Gerbstoff arbeiten und mit großem Raffinement; das muß zugegeben werden.
Unsere kleine Gerberei benutzt dagegen deutsche Eichenlohe und arbeitet mit einem gewissen Patriotismus, und dieser Patriotismus gilt in den Augen des Reichstags mehr als das große Raffinement der Schnellgerbereien.
Es ist weiter im vorigen Jahre ausgeführt worden, daß die Militärverwaltung einen zu großen Bestand an Mtlitärstiefeln hielte.
Der Herr Kriegsminister hat dazu gelacht.
Meine Herren, wie ist es anders möglich!
Wenn binnen wenigen Tagen Millionen auf die Beine gestellt werden sollen, dann müssen doch die Stiefel vorhanden sein, und gerade aus diesem Grunde ist ja die Überlegenheit des alten Leders für militärische Zwecke ich möchte sagen unbestreitbar; denn es hält sich bei jahrelangem Lagern auf der Kammer, während das schnell gegerbte Leder in kurzer Zeit die Fähigkeit verliert, die Benagelung zn halten und militärischen Zwecken zu dienen.
Meine Herren, ich will die Erörterung nicht weiter ausdehnen; ich könnte sie noch sehr eingehend weiterführen.
Aber zum Schluß möchte ich noch einmal darauf zurückkommen, daß die Vorwürfe, die den Bekleidungsämtern gemacht worden sind, nicht berechtigt waren.
Die Versuche, die ausgeführt wurden, und die Statistik beweisen das zur Genüge.
Ein objektiver Beurteiler von Leder muß vor allen Dingen auch in der Lage sein, über alle Fabrikate mit gleichmäßiger Gerechtigkeit zu urteilen, und 68L ''5064 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Vogel.)
(L) derartige Persönlichkeiten sind im Kreise der Militärverwaltung und bei ihren Beratern ausreichend vorhanden.
Wenn aber zu schnellgegerbtem Leder dennoch übergegangen werden sollte, was wäre die Folge
Dann würden 8 bis 10 große Fabriken den ganzen Bedarf liefern, (sehr richtig!
in der Mitte) und die 300 bis 400 kleinen Fabriken würden lahmgelegt werden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das wäre im Interesse der deutschen Fabrikation sowohl wie im Interesse der Haubergswtrtschaft ganz außerordentlich zu bedauern.
Meine Herren, ich habe mit dieser Rede in den Kreisen Beruhigung verbreiten wollen, in die durch die vorjährigen Verhandlungen eine gewisse Unruhe hineingekommen ist, und ich schließe mit dem Wunsche, daß dieser Zweck erreicht werden möchte.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pauly (Cochem) möchte ich nur bemerken, daß auch schon früher der verstorbene Abgeordnete Stoecker aus meiner Fraktion für die Interessen dieser Eichenschälwaldbesitzer weitgehend eingetreten ist.
Er hat schon die kolossale Schädigung dieser Leute erkannt leider daß es durch die Zollgesetzgebung nicht besser geworden ist.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir freuen uns außerordentlich, daß das, was damals von dem Herrn Abgeordneten Stoecker gesagt wurde, heut noch widerklingt, und daß sich gerade in der stärksten Fraktion des Reichstags Männer finden, die für diesen außerordentlich geschädigten Betrieb unserer Landwirtschaft w) eintreten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch der Herr Abgeordnete Vogel von der nationalliberalen Partei scheint ja jetzt etwas anderer Ansicht zu sein als seine Kollegen im vorigen Jahre.
Seine Ausführungen klingen heute anders als damals; aber ich möchte mit allem Nachdruck darauf hinweisen, daß gerade die Partei des Herrn Abgeordneten Vogel bei den Verhandlungen über den Zolltarif unseren Eichenschälwaldbcsitzern nicht denjenigen Schutz hat zuteil werden lassen, wie es eigentlich hätte geschehen sollen.
Die richtige Ansicht kommt spät zur Geltung.
Ob zur gegebenen Zeit nicht wieder ein Umfall kommt
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, haben für Herabsetzung des Zolls auf Quebrachogerbmittel gestimmt und dadurch unsere Etchenschälwaldbesitzer ganz außerordentlich geschädigt, und wenn vorhin von dieser Stelle aus gesagt worden ist, daß der Herr Abgeordnete Wehl im vorigen Jahre hier festgestellt habe, es wäre nur noch möglich, von allen nötigen Gerbmitteln etwa 8 Prozent aus dem Eichenschälholzwaldbetrieb zu gewinnen, so ist es doch klar, daß gerade diese Vernachlässigung, dieses Preisgeben eines Betriebs durch den Zolltarif daran schuld ist, daß man heute allerdings nicht mehr so viel von diesem ausgezeichneten Gerbmittel zur Verfügung hat, als es sicher der Fall wäre, wenn dieser Waldbetrieb, der ehedem Tausenden von kleinen Besitzern, aber auch von Arbeitern ordentlichen Verdienst gegeben hat, den nötigen Schutz erhalten hätte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich weise darauf hin, daß nicht nur einzelne Besitzer, sondern auch ganze Gemeinden durch diese Vernachlässigung kolossal geschädigt worden sind, (sehr richtig!)
die im Vertrauen auf den Schutz, der vom Deutschen (0) Reichstag aus immer diesem Betriebe hätte zuteil werden sollen, ihre Waldwirtschaft darnach eingerichtet haben und dann nachher ungeheuer geschädigt waren, weil man den Waldbetrieb nicht von heute auf morgen ändern kann.
Nun meine ich, es nicht nötig zu haben, mich in den inneren Streit der nationalliberalen Partei zu mischen.
Es genügt mir die Tatsache, daß der Fehler eingesehen wird, wenn ich auch bezweifle, daß der ernste Wille vorhanden ist, bessernde Hand anzulegen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ob die ganze Partei so denkt!
Der Herr Abgeordnete Vogel kann es mit seinen Fraktionskollegen ausmachen, wie die Differenzen beglichen werden, die jetzt tatsächlich bei ihnen zutage treten.
Weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, ist eigentlich das, daß ich Ihnen den Antrag, der von den Herren Abgeordneten Irl und Genoffen gestellt worden ist, zur Annahme empfehlen möchte.
Auch mir sind viele dringende Klagen zugegangen von Handwerksmeistern, namentlich von Schneidermeistern, die schon 10 und 15 Jahre lang von der Heeresverwaltung ausreichende Arbeit zugewiesen erhalten hatten.
Im Vertrauen auf diese Arbeitszuwendung haben sie sich vollständig auf diese Arbeit eingerichtet, haben entsprechende Maschinen gekauft, sich auch räumlich eingerichtet, Wohnungen erweitert usw.
und nun wird ihnen diese Arbeit von heute auf morgen weggenommen; sie sind natürlich demzufolge pekuniär sehr geschädigt und bitten um Abhilfe.
Man sollte doch bedenken, wie viel Geld ausgegeben werden mußte, um all den Anforderungen nachzukommen, die die Militärverwaltung an sie gestellt hat; sie mußten sich, wie schon erwähnt, mit den Maschinen versehen und haben es getan, weil sie sich vollständig auf diese Arbeit verlassen haben; sie glaubten sicher einen dauernden Verdienst zu haben, und nun auf einmal kommt über Nacht die Arbeitsentziehung und wird ihnen (v) dieser Verdienst weggenommen.
Sie haben sich gerade im Vertrauen auf die Dauer der Arbeit und des Verdienstes bestimmen lassen, sich ansässig zu machen; sie haben Grundstücke angekauft, in der richtigen Voraussetzung, daß ein Handwerker, der nicht bloß auf die Arbeit in seinem Fache angewiesen ist, sondern auch nebenbei mit Frau und Kindern in der Landwirtschaft tätig sein kann, sich die nötigen Nahrungsmittel unter Beihilfe seiner Familienangehörigen selbst zieht, eher noch existenzfähig ist als derjenige, der in der Stadt sitzt und nur allein auf den Verdienst von seiner Facharbeit angewiesen ist.
Nun sitzen diese guten Leute da und haben keinen Verdienst; sie hatten sich so vollständig in die Nniformstücke eingearbeitet und waren so sicher, daß sie sich die ganze Zeit gar nicht viel auf Privatkundschaft verlegten, wie sie vielleicht andererseits getan hätten.
Ich glaube auch, sagen zu dürfen: sie sind jetzt vielleicht nicht mehr so in der Lage, den Anforderungen der Privatkundschast nachzukommen, als wenn sie diese dauernd nebenbei bedient hätten.
Ich weiß ja, daß die Heeresverwaltung die Bekletdungsämter nur auf Wunsch des Reichstags eingerichtet hat; der Herr Abgeordnete Albrecht hat diese vorhin eingehend auseinandergesetzt.
Nun zeigt er sich als Freund der Bekleidungsämter und Ztvilbetriebe; wir von unserer Fraktion sind nicht damit einverstanden, sondern hätten es viel lieber gesehen, wenn die einzelnen Heeresverwaltungen nicht so unvermittelt den großen Sprung gemacht hätten; man hätte sich nicht gleich so ins Große gehend einrichten sollen.
Man hätte nicht gleich die großen Arbeitsräume schaffen sollen, die jetzt mit Arbeitern besetzt werden müssen, um die Sache rentabel zu machen.
Mußte man denn gleich eine so große Zahl von Zivilarbeitern einstellen
Wir hätten Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Marz 1911.
5065 (Vogt (Hallt-) (4) es lieber gesehen, wenn hier langsam vorangegangen worden wäre, wenn man nur mit dem Institut der Okonomiehandwerker gebrochen hätte.
Dann hätte man den Heimarbeitern, den Meistern auf dem Lande ihre Arbeit wenigstens noch eine zeitlang lasten können.
Die deutsche Heeresverwaltung befindet sich jetzt freilich in einer guten Position dem Reichstag und unseren Wünschen gegenüber, sie kann uns nach jeder Richtung hin entgegnen, der Deutsche Reichstag hat dies alles gewollt, der stellte an uns fortwährend das Verlangen, drängte immer darauf, diese Bekletdungsämter und Zivilbetriebe zu schaffen.
1 Meine Herren, ich meine aber doch, wenn damals nur mit dem Institut der Okonomiehandwerker gebrochen worden wäre, was man hier verlangt hat, dann wäre die Sache nicht so schlimm geworden, wie sie jetzt ist.
Die Handwerksmeister, die sich auf dem Lande oder in den kleinen Städten mit der Arbeit befaßt haben, hätten geschont werden sollen.
Aber so hat man gleich alles über Bord geworfen, und daran ist nicht der Reichstag, sondern die Heeresverwaltung schuld.
Man stellt jetzt auch Vergleiche an über die Preise, zu welchen die einzelnen Montierungsstücke geliefert werden, und da wurde mir von verschiedenen Seiten gesagt, der jetzige Betrieb mit den Zivilhandwerkern stellt sich viel teurer als früher bei der Heimarbeit durch unsere Meister; die Herstellung des einzelnen Waffenrocks koste mehr als früher, wo er von den Handwerkern geliefert worden sei.
Ich kann das allerdings nicht nachprüfen; aber wer den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht als Vertreter der Sozialdemokratie gefolgt ist, dem kommt die Erkenntnis, daß es wahr ist und so sein wird.
Diese Zivilhandwerker müssen gut bezahlt werden; der Staat hat hier als Arbeitgeber bestimmte und keineswegs billige soziale Verpflichtungen übernommen; er muß anständige Akkord- und Stundenlöhne zahlen, muß mit beschränkter (8) Arbeitszeit arbeiten lassen usw.
Das alles bewirkt, daß die Sache keineswegs billiger, sondern wohl viel teurer ist.
Für die Bekleidungsämter und Zivilbetriebe sind in den großen Garnisonen Helle, lichte und weite Arbeitsräume eingerichtet worden, die viel Geld gekostet haben man hat sich leider gleich recht ins Große eingerichtet —, Beleuchtung und Heizung kosten viel Geld, und so ist die Ansicht wohl begründet, daß die Sache nicht billiger, sondern entschieden teurer geworden ist.
Ich bedaure also, daß man sich nicht damit begnügt hat, vorerst nur mit der Institution der Okonomiehandwerker zu brechen, sondern daß man gleich auch den alten Meistern ihren Verdienst, ihr Brot weggenommen hat.
Meine Herren, wenn man, wie es geschieht, im Reichstag fast bei jeder Beratung des Militäretats über diese Fragen verhandelt, so sollte sich doch die Heeresverwaltung endlich einmal herbeilassen, den Wünschen der Mehrheitsparteien entgegenzukommen und wenigstens die alten Handwerker, die alten Meister, die der Heeresverwaltung 15 Jahre und länger treue Dienste geleistet haben und die sich nicht mehr gut in einen anderen Betrieb einarbeiten können, auch ferner zu berücksichtigen.
Es ist ja verständlich, daß, nachdem die große Menge der neuen Felduniformen hergestellt war, eine gewisse Stagnation eintreten mußte.
Aber wir haben nun doch eine neue Heeresvermehrung bewilligt, die, wenn sie auch nicht groß ist, doch wieder neue Anforderungen an die Bekleidungsämter stellt und damit wieder neue Arbeit mit sich bringt.
Deshalb möchte ich dringend bitten, daß, wenn diese neuen Aufträge vorhanden sind und hinausgegeben werden, dabei in erster Linie die alten Meister berücksichtigt werden, die sich jetzt mit Recht so schwer geschädigt fühlen und Anrecht auf Berücksichtigung haben.
Der Antrag, dessen ich erwähnt, und der sich mit dieser Frage befaßt, wird ja erst nachher von dem Herrn Abgeordneten Duffner begründet werden.
Ich für meine o) Person begnüge mich damit, das hohe Haus dringend zu bitten, diesem Antrage zuzustimmen, da er jedenfalls sicher geeignet ist, bestehende Härten auszugleichen.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
Wehl, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst eine etatstechnische Frage.
Im Kap.
26 sind in den einzelnen Titeln wohl die Mittel für die Beschaffung des Bedarfs an Tuch und in Tit.
a an Leinen- und Baumwollenstoffen angegeben; ich möchte mir aber die Frage an die Heeresverwaltung erlauben, ob es nicht auch, zwecks besserer Übersichtlichkeit dieses Kapitels, möglich ist, eine bestimmte Position für die Beschaffung von Leder zu schaffen.
Es ist aus dem Tit.
4, Abfindung der Truppen für den gewöhnlichen Verbrauch an Bekleidungsstücken, nicht ersichtlich, was im großen und ganzen für Leder in einem Jahre verwendet wird.
Vielleicht ist es möglich, diesen Wunsch zu erfüllen.
Nun möchte ich noch folgendes sagen.
Meine Ausführungen bei der Beratung des vorjährigen Militäretats —in der 33.
Sitzung, am 11.
Februar haben und ich muß sagen: erfreulicherweise dem Vorsitzenden der Gerbervereinigung und dem Geschäftsführer der Lagerstelle in Berlin Veranlassung gegeben, in zwei ich betone das ausdrücklich; ich komme darauf wieder zurück in zwei an das Bekleidungsdepartement gerichteten Schreiben diese meine Ausführungen einer Kritik zu unterziehen.
Leider enthält diese Kritik aber so viele Entstellungen und unrichtige Behauptungen, daß ich mich verpflichtet fühle, sowohl im Interesse des Bekleidungsdepartements wie im Interesse dieses hohen Hauses und der gesamten Lederindustrie hier weitere Aufklärungen zu geben.
Ich werde mich da als Disposition des Schreibens (v) vom November vergangenen Jahres an das Bekleidungsdepartement bedienen.
Zunächst ist die Budgetkommission das erkennt das hohe Haus ohne Zweifel an ehrlich bemüht gewesen, die Forderungen der verschiedenen Etats gründlich zu prüfen und nach Möglichkeit Ersparnisse zu erreichen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch meine heutigen Ausführungen von der Budgetkommission und von dem hohen Hause in Rücksicht der Schaffung weiterer Ersparnisse in Erwägung gezogen werden.
Zunächst ist in diesen beiden Schreiben die nützliche Einrichtung der Gerbervereinigung für Heeresbedarf betont.
Auch ich habe mich im vergangenen Jahre dahin resümiert, daß ich vollkommen anerkenne, daß diese Einrichtung sehr viel für sich hat usw.
Aber worauf ich damals nicht aufmerksam gemacht und hingewiesen habe, ist die Kostenfrage, die entsteht bet Heranschaffung des von der Gerbervereinigung an das Heer zu liefernden Leders.
Wie Ihnen bekannt ist, steht den verschiedenen Gerbervereinigungen in den verschiedenen Städten ein Geschäftsführer vor, dessen Aufgabe darin besteht, jederzeit für die genügende Auswahl der für die Armee passendsten Ledersorteu Sorge zu tragen, der dann die Leder durchzusehen, sie zu sortieren und zu bewerten hat.
Für diese Arbeit, die nicht etwa billig geleistet wird, bekommt der betreffende Kommissionär —denn das ist die richtige Bezeichnung für alle Ledersorten, die an die Bekleidungsämter abgeliefert werden, 3 Prozent, in Berlin sogar 4 Prozent.
Ich bezeichne diese Stellung eines solchen Geschäftsführers als eine Sinekure, wie sie im ganzen Deutschen Reiche nicht günstiger und vorteilhafter von der Militärverwaltung vergeben werden könnte.
Im Zivilgeschäft gibt es auch Kommissionäre; es gibt auch im Lederhandel Kommissionäre.
Früher war die Usance, daß diese Kommissionäre für die 6066 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch de« 1.
März 1911.
(Wehl.)
(4) Erledigung von Geschäften zwischen Fabrikanten und Abnehmern IV- Prozent, in letzteren Jahren 2 Prozent erhielten.
Dafür aber haben sie Sorge zu tragen, daß sie erstens mal überhaupt Leder heranbekommen; zum zweiten haben sie sich nach Kundschaft umzusehen, und zum dritten haben sie sehr häufig noch mit der Angst um das Delkredere zu tun, um das Geschäft zu perfektionieren.
Es mag ja sein, daß, wo ein größeres Delkredere in Frage kommt, 1 Prozent mehr gezahlt wird.
Wie ist es aber mit der Stellung als Kommissionär für die Heeresverwaltung gegenüber diesen Privatkommissionären
Die Abnehmer find da, die hohen Preise sind da, das Delkredere braucht nicht getragen zu werden.
Einer Aufmachung, was das einbringt, und wohin das schlägt, möchte ich Ihnen mit ein paar Vergleichen geben.
Eine Kommission, zu 4 Prozent berechnet, beträgt bei Wildsohlleder der Preis ist gegenwärtig, wie ich gelegentlich meines Besuchs am Sonnabend im Bekeidungsamt gehört habe, 3, 80 Mark pro Kilo pro Kilo 15, 2 Pfennig pro Haut im Durchschnitt zu 22 Kilogramm gerechnet; ich nehme nur eine Wildsohlhaut 3, 34 Mark.
Ja, meine Herren, wenn mancher Fabrikant in seiner Produktion einen solchen Nettonutzen hätte, dann würde er hoch zufrieden sein!
Bei einer Fahlhaut zu Oberleder, wovon auch von der Heeresverwaltung eine ganze Portion angefordert wird, stellt sich die Kommission für Beschaffung einer im Durchschnitt 8 Kilo wiegenden Fahlhaut im Durchschnittspreise von 5.
501Mark ich weiß nicht genau, was augenblicklich der Preis ist auf 1, 76 Mark.
Das ist ein Einkommen, woran sich viele gern laben möchten.
Mit 3 Prozent berechnet, stellt sich die Provision pro Wildsohlhaut auf 2.
501Mark, bei Fahlhaut auf 1, 32 Mark.
Bei Zahmsohlleder bringt das noch ganz andere Beträge und bei Vacheleder in gleichem Verhältnis.
(L) Da möchte ich mir besonders erlauben, die Herren von der Budgetkommission darauf hinweisen: ist es denn nicht möglich, hier durch irgendwelche praktischeren Maßnahmen für den Staat das zu schaffen, wonach die Budgetkommission ehrlich bestrebt ist, nämlich weitere Ersparnisse
Ich erkenne ehrlich und offen an, die Herren haben sich in der Budgetkommission bemüht, zu sparen, wo es möglich ist.
Ich freue mich, Herr Kollege Erzberger, daß gerade Sie meinen Ausführungen zuhören können.
Ich mache Ihnen das Kompliment, daß Sie immer für Ersparnisse bestrebt sind; aber ich möchte Sie ganz besonders auf diese Sache Hinweisen und möchte Ihnen zu erwägen geben, ob es nicht möglich ist, daß in jedem Bekleidungsamt ein Mann angestellt ist, der sich mit dem Führer der Gerbervereinigung in Verbindung zu setzen und ihm zu sagen hätte: das und das gebrauchen wir, schaffen Sie es heran; verteilen Sie es auch auf einen Konzern.
Wir sparen viele Hunderttausende dabei, denn die Provision bringt eben eine ganze Masse.
Ich gehe nun an Hand der Ausführungen der beiden Zuschriften der Herren, die ich eben genannt habe, weiter und komme da auf einen Gegenstand, der auch bereits von meinem verehrten Herrn Kollegen Vogel berührt ist.
Ich möchte hier in Parenthese einschalten, daß ich Herrn Kollegen Vogel ja dankbar bin, daß er sich mit meiner bescheidenen Person etwas beschäftigt hat; aber ich brauche nicht speziell auf seine Ausführungen einzugehen, da sie im Extrakt vollständig in den Ausführungen gipfeln, die in den beiden Zuschriften an das Bekleidungsdepartement enthalten sind.
Ich kann mich also von dieser Arbeit entlasten.
Herr Kollege Vogel hat seiner Ansicht intensiv Ausdruck gegeben hinsichtlich der Fähigkeit der Herren Offiziere, daß sie sehr wohl die Qualität des Leders bei der Abnahme beurteilen könnten.
Mt denselben beredten Worten, ja noch etwas dezidierter steht das in einer bezw.
kein beiden Zuschriften an das Kriegsdepartement.
Die Verfasser der Zuschriften an das Kriegsdepartement bemerken über diesen Punkt sehr drastisch aber auch eigentlich originell ich will mich eines weiteren Scherzes, der aber erlaubt wäre, dabei enthalten —, die Herren haben durchaus die Kenntnis davon, da sie sich durch Kurse in der Lehranstalt und durch Besuche in Gerbereien die Sachkenntnis angeeignet haben.
Sehr drastisch bemerkt hierzu der Verfasser, daß auch die Offiziere der Bekleidungsabteilung im Kriegsministerium dem Artikel Leder ein reges Interesse widmen; ja selbst der Departementsdirektor war von Zeit zu Zeit anwesend.
Meine Herren, ich glaube, die Leder haben sich kolossal gefreut, als die Herren dagewesen sind.
Aber ich halte meine im vergangenen Jahre ausgesprochene Ansicht voll und ganz aufrecht.
Sie kann und soll das betone ich ausdrücklich den Herren gegenüber kein Vorwurf sein.
Aber es ist unmöglich, daß sie durch den Kurfus in der Lehranstalt in Freiberg oder durch ihre Besuche in den Gerbereien sich die nötige Kenntnis erwerben können, die nur durch einen längeren Aufenthalt in den verschiedenen Fabrikationszweigen zu erreichen ist.
Ich möchte doch mal sehen, wenn sie mit ihrer von dem Herrn Verfasser so gut geschilderten Sachkenntnis von einer nach altem System arbeitenden Gerberei in eine neue moderne Gerberei hineinkämen und die verschiedenen Stadien des Gerbprozesses dann vorgeführt erhielten, ich bin überzeugt, sie kämen dann mit einem anderen Urteil heraus und nicht mit dem Vorurteil, das sie sich einmal angeeignet haben gegen die zweckmäßige und praktische Verwendung des nach modernem System gegerbten Leders.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen dringend zu empfehlen: schonen Sie die Mühe nicht, und besuchen Sie mal modern eingerichtete Gerbereien!
Vielleicht kommen Sie mit ganz anderen Begriffen da heraus.
1 (v) Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch über das Bekleidungsamt ein paar Worte sagen.
Ich habe am Sonnabend Gelegenheit gehabt, das Bekleidungsamt hier in Berlin anzusehen, und ich nehme keinen Anstand, geradeaus und offen zu erklären, daß mir der Betrieb dieses Bekleidungsamtes als mustergültig vorgekommen ist.
Es ist ja allerdings nur eine kurze Zeit gewefen, welche ich der Besichtigung opfern konnte; aber als Selbstindustrieller ist man vielleicht eher in der Lage, etwas tiefer zu sehen als die Herren, die nicht in der Industrie stehen.
Ich erkenne ganz offen an, daß fowohl die Leitung, als auch der Gesamtbetrieb auf mich den Eindruck der rationellsten Geschäftsführung gemacht haben.
Auch was ich an Leder gesehen habe in Tuch bin ich kein Sachkenner war Qualität ersten Ranges.
Da ist nichts darüber zu sagen; da bin ich vorurteilsfrei und offen genug, das anzuerkennen.
Das ist das beste, was Sie haben können; das erkläre ich geradeaus.
Auch in hygienischer Beziehung das werden auch die Herren von der Sozialdemokratie anerkennen müssen; sie haben es zum Teil ja anerkannt und in sozialer Beziehung wird für die Leute gesorgt, und sie erhalten einen Lohn wie mir gesagt: die Schneider verdienen 6, 30 Mark —, den ich, soweit ich die Sache beurteilen kann, als angemessen bezeichnen muß.
Nun habe ich im vergangenen Jahre das Ersuchen an den Herrn Kriegsminister gestellt, zu veranlassen, daß größere Versuche mit Unterleder gemacht würden, das nicht mit Eichengerbung, sondern nach dem modernen, dem gemischten System hergestellt ist.
Dieses Ansinnen erweckt nun bei dem Vorsitzenden der deutschen Gerbereivereinigung, der eben auch unterzeichneter Verfasser dieser Schriftstücke ist, die größte ich will mich vorsichtig ausdrücken Besorgnis, und diese hat ihn veranlaßt, in Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5067 (Wehl.)
(L.) überhebender Weise Behauptungen aufzustellen, die nur durch vollständige Unkenntnis der Vorgänge in der Herstellung von Unterleder, d. h. Sohlleder, entschuldbar sind.
Wenn jemand aber nichts weiß, dann soll er lieber den Mund halten.
Das wäre in dieser Beziehung besser gewesen und nicht so blamabel, als hier Behauptungen aufzustellen, die in jeder Beziehung als unrichtig zurückgewiesen werden müßen.
Meine Herren, aller Schrecken kommt nun in dieser Zuschrift die Herren vom Bekleidungsdepartement kennen ja den Inhalt in dem Worte „Schwefelsäure ''vor.
Ich glaube, hier sagen zu können, daß ich bezweifle, daß der Verfasser keine blasse Ahnung von der praktischen Verwendung der Schwefelsäure hat.
Bei der Fabrikation von Sohlleder liegt die Kunst darin, das Schwellen in einem mittleren Stadium zu vollenden, und es liegt eine große Gefahr in dem sogenannten überschwellen.
Man ist in der Fabrikation ebenso in der Lage, durch Brühen von Eichenrinde ein Leder zum Überschwellen zu bringen, sodaß es springt.
Es hat langjähriger Erfahrung bedurft, um hier das richtige Mittel zu finden.
Es gibt aber auch noch andere Säuren als Schwefelsäure, die zu diesem Zweck verwendet werden.
Davon scheint der Verfasser auch keine Ahnung zu haben.
Man braucht durchaus keine Gefahr in der Verwendung von Schwefelsäure zu erblicken, wenn sie nur in dem richtigen Maße und zur richtigen Zeit angewendet wird.
Meine Herren, die Herren Kollegen Pauly (Cochem) und Vogel sind für ihre Kreise Stegen und Cochem eingetreten.
Ich nehme ihnen das nicht übel, daß sie das für ihre Pflicht halten; denn die Kreise Siegen und Cochem sind von jeher die Hochburg der alten Sohlledergerbereien gewesen, weil sie den richtigen Schälwald hatten, und daher ist es ihre Pflicht, nach bestem Wissen und Gewissen dafür einzutreten.
Aber in dieser Beziehung und (u) bei der Beratung dieses Kapitels müssen wir doch etwas weiter sehen; da kommen ganz andere Momente mit in Frage, die wir nicht ohne weiteres beiseite schieben können.
Es ist hier auch angeführt worden, daß in einem Bericht die Handelskammer von Siegen ihrer Stellung zu der Frage der Eichenlohgerberei Ausdruck gegeben; derselbe ist dem fraglichen Schreiben beigefügt.
Ich habe ihn hier liegen.
Meine Herren, das ist die Pflicht einer Handelskammer, daß sie schützend ihre Hand über eine Industrie legt, die ich will einen drastischen Ausdruck nicht gebrauchen im Rückgänge begriffen ist.
Aber Tatsachen sind mächtiger als die Zeit.
Meine Herren, wie war es denn früher im Kreise Siegen, an der Mosel und an der Saar
Ja, das war eine köstliche schöne Zeit, als wir kein anderes Sohlleder in Deutschland hatten als eichengegerbtes Sohlleder.
Auch wir in Norddeutschland haben uns in dieser schönen Zeit sicher und wohl gefühlt, und ich bedaure aufrichtig, daß diese schöne Zeit leider dahin ist sie kommt nicht wieder.
Wir müssen Schritt halten mit den technischen Fortschritten, und auch die Militärverwaltung muß es.
Wir müssen vorwärts gehen.
Wenn früher der Fabrikant sein Sohlleder in die Grube hineingesteckt hatte, hatte er sechs Monate Ruhe, es blieb sechs Monate darin liegen, und nach weiteren sechs Monaten hatte er wieder sechs Monate Ruhe.
Das Kapital legte er zwei Jahre fest, und er verlor hinterher bei dieser Fabrikationsweise gegenüber der modernen Gerberei an Kapital 9 Prozent.
Ja, meine Herren, das schlägt zu Buch.
Ich kenne die Verhältnisse in Siegen, in Hilchenbach, im ganzen Siegener Land, an der Mosel und an der Saar ganz genau, ich labe nach demselben System jahrelang gearbeitet und bin »vielen Fabriken Geschäftsführer gewesen.
Aber dieses chöne Dasein wurde anders, als die amerikanische Lederindustrie uns anfangs der siebziger Jahre mit dem so oft verschmähten und geschmähten Hemlock- und Valdivialeder über- M) schwemmte.
Wenn sich damals nicht diePioniere verdeutschen Lederindustrie aufgerafft hätten, um durch kostspieligeVersuche schließlich eine Methode zu erfinden, die nicht allein dem alten, mit Eichenlohe gegerbten Leder vollständig gleichkommt, nein, ich spreche ganz objektiv von unserer Schuhindustrie sogar noch bevorzugt wird, dann sähe es heute ganz anders aus.
Der Handel befaßt sich heute im Ledergeschäft fast ausschließlich nicht mehr mit Eichenrinde gegerbtem Sohlleder, sondern mit anderem.
Und weshalb
Weil die moderne Industrie es verstanden hat, sich den Ansprüchen des Konsums anzuschließen, und wenn dann behauptet wird, die mit Eichenrinde gegerbten Leder, die zwei Jahre in der Grube gelegen hätten, seien viel, viel besser, als diejenigen, die nach dem neuen System 6 bis 8 Monate gegerbt werden, so habe ich schon im vergangenen Jahre ich komme darauf hier zurück die Bitte an den Herrn Kriegsminister gerichtet, umfangreiche Versuche zu machen, um sich von der Qualität des nach dem gemischten System gegerbten Sohlleders zu überzeugen.
Wie ich höre, ist ein ganz kleiner Versuch, der aber nichts besagen soll, gemacht worden.
Ob es sich wirklich so verhält, bin ich nicht in der Lage zu beurteilen.
Meiner Ansicht nach müßten und in dieser Beziehung unterstreiche und vervollkommne ich meinen Wunsch vom vergangenen Jahre umfangreichere Versuche gemacht werden, es müssen auch solche Versuche gemacht werden, wo sie das Leder ein Jahr und länger liegen lassen.
Das Gespenst, daß das Leder kein Lager vertrüge, hält die Wahrheit nicht aus.
Ich gebe Ihnen die Versicherung: es gibt Fabrikate, die sich auf Lager sehr wohl halten.
Nun, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit auf ein Wort des Herrn Kriegsministers aufmerksam machen.
Ich glaube, es war in der Sitzung vom Freitag voriger Woche, wo der Herr Kriegsminister ausdrücklich (v) betonte: wir brauchen die Industrie im Kriegsfälle, dann nützen wir sie aus und darum sind wir verpflichtet, ihr auch im Frieden etwas zuzuweisen, so ungefähr war der Inhalt.
Ich möchte deshalb an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, nach diesen Worten auch einmal Maßnahmen zu veranlassen, die die Lederindustrie im weitesten Sinne betreffen.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Kriegsminister, daß er diesen meinen Wunsch berücksichtigen wird.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Kernpunkt des Inhalts, der Zuschriften der beiden Verfasser an das Bekleidungsdepartemeut, der auch von Herrn Kollegen Vogel besprochen worden ist.
Die eine Zuschrift war vom März, die andere vom November.
In der Zuschrift vom 24.
März erklärte der Herr Vorsitzende der Deutschen Gerbervereinigung in Berlin, daß neben der schlechten inneren Beschaffenheit des Fabrikats, durch die Schwefelsäure hervorgerufen, nun das Leder auch noch den großen Nachteil hätte, daß es kolossal schwer wöge, und zwar gibt er dieses Mehrgewicht in seinem Schreiben vom 24.
März auf 20 Prozent und mehr an, als das Leder wiegt, welches mit Eichenrinde verarbeitet ist.
In dem Schreiben vom 15.
November die beiden Schreiben sind im Inhalt ganz gleich, nur in diesem einen Punkt ist eine Äbschwächung erfolgt, da ist der Herr Verfasser doch wohl zu der Einsicht gekommen, daß 20 Prozent etwas viel sind, und so hat er die Zahl reduziert auf 15 Prozent und mehr.
Also einmal spricht der Verfasser dem nach dem neueren Verfahren, also einem nicht mit Eichenlohe gegerbten Leder die Qualität und die Haltbarkeit ab, und dann zum Überfluß leistet er sich aber eine Behauptung, die ich nur als absolut unrichtig bezeichnen kann, und die ich im Interesse der ganzen Sohllederindustrie und der gesamten Schuh5068 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Wehl.)
M Industrie zurückweisen muß.
Was würden die Schuhfabrikanten, die solche Leder verstanzen, wohl für eine Kalkulation bekommen, wenn diese Leder 15 und mehr wiegen sollten.
Ich bin in der angenehmen Lage, Ihnen hier einen Vergleich vorzuführen.
1 In Siegen war in einer Fabrik Feuer ausgebrochen, und da ich zufällig dort anwesend war, wurde ich als Expert herangezogen, und zwar von Geschädigten.
Die Feuerversicherungsgesellschaft wählte dazu einen in Stegen wohnhaften Lederfabrikanten.
Der Herr erzählte mir, daß er aus seinen Montevideohäuten 84 Prozent Rendement bekäme.
Ein paar Worte zur Erklärung.
Angenommen, 100 Pfund wiegt die Haut, nachher wiegt das Leder dann 84 Prozent.
Ich sagte, das ist ein schönes Rendement.
Am Nachmittag glaubte dieser Experte im Interesse seiner Gesellschaft die Kastanien aus dem Feuer holen zu müssen und bezweifelte meine Behauptung, daß dieselbe Haut bei den Beschädigten 84 Prozent gewogen hätte.
Wir einigten uns dann auf dieses Rendement.
Nun frage ich Sie: von dem Herrn Verfasser dieses Schriftstückes wird in der unglaubwürdigsten Weise erzählt, daß dieses nach dem modernen Verfahren gearbeitete Leder 15 Prozent und mehr als das mit Eichenlohe gegerbte Leder wöge.
Ich bin in der Lage, Einblick zu tun in moderne und alte Gerbereien und gebe Ihnen auf mein Wort die Versicherung: wenn eine gut geleitete moderne Gerberei, die nach bestem System arbeitet, im Durchschnitt 84 Prozent hat, dann ist sie zufrieden, und alles, was darüber hinausgeht, ist unerlaubt, ein Nachteil für die Schuhindustrie und wird im Preise gekürzt.
Die Herren erzählen nun weiter, weil das Leder spezifisch schwerer sei, sei es billiger.
Mit ein paar Worten muß ich diese Behauptung widerlegen.
In der Eichenlohegerberei kostet ein Pfund Sohlleder herzustellen unter Berücksichtigung des Ziusverlöstes, wenn die Haut (L) zwei Jahre in der Grube sein soll, mindestens 70 Pfennig.
Jetzt haben wir außer unserer Eichenlohe Maletto und Mangroverinden aus unseren Kolonien, wir haben Valonea und die Dividivi, Mimosa usw.
um auf das Quebracho gar nicht zurückzukommen; wir haben alle möglichen Gerbstoffe, die bet richtiger Verwendung genau denselben Effekt haben wie Eichenrinde, aber bei weitem billiger sind.
Wir sind in Deutschland in der Lage gewesen, nur mit Eichenrinde zu gerben; wären bei uns andere Gerbstoffe gewachsen, so hätten wir auch mit denen gearbeitet.
Bei rationeller Anwendung der genannten Gerbstoffe berechnet sich der Gerblohn in der modernen Gerberei genau um 50 Prozent, aber annähernd um 50 Prozent billiger, und deshalb ist die moderne Gerberei in der Lage, billiger und ebenso gut zu liefern und zugleich der amerikanischen Konkurrenz erfolgreich entgegenzutreten.
Hätten wir nicht die Pioniere der deutschen Lederindustrie gehabt, so möchte ich einmal sehen, wie es in Deutschland mit der Beschaffung des nötigen Lederbedarfs heute aussehe.
Dann möchte ich mir einen Rat der Heeresverwaltung zu geben erlauben, speziell den Herren vom Bekleidungsdepartement, daß sie sich nämlich in schwierigen Fällen berufenere Sachverständige wählen, die in der Lage sind, über dies und jenes richtig zu urteilen, ohne derartige Entstellungen, wie sie in beiden Schreiben enthalten sind.
Ich bin überzeugt, daß die Heeresverwaltung diesem billigen Wunsche gebührend Rechnung tragen wird.
Ich hatte schon ein paar Worte an den Herrn Kriegsminister hinsichtlich der Heranziehung der Industrie, speziell der Lederindustrie im Frieden gerichtet.
Darüber wird sich das Bekletdungsdepartement klar sein, daß es bet einer plötzlichen Mobilmachung nicht in der Lage ist, auch nur annähernd die Armee mit eichengegerbtem Sohlleder und Oberleder zu versorgen.
Berechnen Sie sich doch einmal, welches Quantum heute dazu gehört, um einem (v) mobilen Soldaten ein paar Sohlen mit in den Tornister zu geben, und das wiederholt sich ja alle vier Wochen.
Da haben wir die Rechnung, daß man 44 Paar aus einer Haut schneiden kann, wie ich im Bekleidungsamt gehört habe.
Ich habe 50 Paar angenommen.
Nun handelt es sich um 2 Millionen Mann.
Dazu gehören allein 40 bis 50 Tausend Häute.
Das sind allein die Halbsohlen, und dann kommen noch die Ganzsohlen hinzu.
Nein, meine Herren, Sie sind nicht in der Lage, diesen Bedarf annähernd zu befriedigen mit Etchensohlleder.
Noch ein kurzes Wort hinsichtlich der Verwendung der Ledersorten.
Ich habe an das Bekleidungsamt die Frage gerichtet, ob sie auch Croupon schneidet.
(Heiterkeit.)
Es ist mir erwidert worden: ja, wir haben jahrelang geschnitten, sind aber nicht zufrieden damit gewesen.
Ich wage das zu bezweifeln.
Das ist ja nur eine Kalkulation.
Es kommt auf den Abfall und auf den Croupon an.
Wenn die Herren für 1.
70 Mark die Abfälle, die sehr schmal geschnitten, den Regimentern geben, so müßte die Kalkulation sehr günstig sein.
Wenn Sie aber bessere Abfälle billiger kaufen können und den Kern allein, dann würde noch eine günstigere Kalkulation herauskommen; außerdem bleibt der Bedarf an Halbsohlen stets ein großer, der nur so zu befriedigen ist.
Ich habe bis jetzt von Sohlleder gesprochen.
(Heiterkeit.)
Warten Sie ab, meine Herren.
Da ist das Gespenst der Schwefelsäure gewesen.
Es gibt aber noch eine andere Sorte, das Vacheleder.
Vacheleder wird in der modernen Gerberei ohne Säure behandelt.
Ich möchte deshalb zur Erwägung« eben, ob sie nicht die Verwendung von nach modernem Verfahren hergestelltem Vacheleder künftig für angezeigt halten, da auch diese Leder in jeder Beziehung vorteilhaft und haltbar sind.
1 (ii; Auf die Verwendung von Chromleder bin ich im vergangenen Jahre zu sprechen gekommen, und ich halte auch in diesem Jahre meinen Standpunkt in dieser Beziehung aufrecht.
Nach meinen Erfahrungen würde es sich ganz außerordentlich für den Schnürschuh eignen, und wenn mir entgegengehalten wird in dem Schreiben war ein kleiner Hinweis darauf —, daß dieser Schuh nicht die nötige Haltbarkeit hätte, so wage ich das zu bezweifeln.
Ich bin der Ansicht, daß die Chromledergerberei sehr wohl in der Lage ist, der Heeresverwaltung im Bekleidungswesen Nützliches zu bieten, und ein Tagesmarsch in Chromlederschuhen ist jedenfalls angenehmer als in dem jetzigen Schnürschuh, der sich viel schlechter reinigen läßt, viel schwerer weich zu halten ist als das Chromleder.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin, daß ich den Wunsch ausspreche, daß Maßnahmen hinsichtlich der Einschränkung der Kommission oder der Provision ich nenne das eine unverdiente Kommission getroffen werden, die tief eingreifen und zum Segen unseres Staatsportemonnaies gereichen werden.
Ich spreche ferner die Hoffnung aus, daß die Heeresverwaltung allen Ernstes an größere Versuche mit nach modernem Gerbereiverfahren gegerbtem Leder herantreten möge.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Frage des Gerbverfahrens und des Ankaufs des Leders der Heeresverwaltung ist seit Jahren immer sehr ausführlich hier erörtert worden.
Ich möchte gegenüber Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5069 (Staads.)
(L) den Ausführungen der vier Herren, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, die Stellungnahme der Heeresverwaltung noch einmal kurz präzisieren.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem) hervorgehoben hat, daß nur das allerwiderstandsfähigste, das beste Leder für uns brauchbar ist, und sind überzeugt, daß wir dieses Leder und damit ausgezeichnetes Schuhwerk haben.
Es war mir sehr wertvoll, daß der Herr Abgeordnete Wehl das Leder, das er im Bekleidungsamt des Gardeskorps gesehen hat, als das beste bezeichnete, das überhaupt beschafft werden kann.
Wir haben also keine Ursache, von dem im Lohgerberverfahren hergestellten Leder abzugehen, wenn uns nicht durch ganz einwandsfreie Versuche dargelegt werden sollte, daß wir wirtschaftlicher und besser mit dem anderen Leder arbeiten würden.
Nicht anerkennen kann ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wehl, daß die Versuche, die die Heeresverwaltung mit schnellgegerbtem Leder gemacht hätte, unzureichend gewesend seien.
Die Versuche schweben seit dem Jahre 1904.
Die gefertigten Schuhzeuge haben zunächst mehrere Jahre gelagert und sind jetzt in Tragung genommen.
Auch in der Zahl der Versuche sind wir sehr weit gegangen.
Die Versuche finden in der Weise statt, daß eine große Anzahl von Leuten Stiefel tragen, von denen der eine aus im Lohgerbverfahren, der andere aus im Schnellgerbverfahren hergestellten Leder gefertigt ist.
Da unsere Leute die Beine gleichmäßig gebrauchen, so, meine ich, müssen wir zu einem einwandfreien Resultat kommen, aber erst dann, wenn die Tragezeit des Stiefels zu Ende ist.
Ein solcher Versuch darf nicht überhastet werden.
Außerdem ist für uns nicht nur wichtig, daß sich der Stiefel gut trägt, sondern auch daß er sich in der Lagerung halt.
Denn es ist zu berücksichtigen, daß unsere Stiefel, ehe sie in Tragung genommen werden, eine Lagerung (L) von etwa 8 Jahren aushalten müssen.
Unsere Versuche können daher in kurzer Zeit nicht abgeschlossen werden.
Im übrigen ist für die beteiligten Kreise kein Grund zu der Befürchtung vorhanden, wir könnten von unserem altbewährten Material abgehen.
Andererseits haben wir selbstverständlich die Pflicht, alle neuen Erscheinungen zu prüfen.
Der Herr Abgeordnete Wehl hat die Sachverständigen bemängelt, die uns beraten hätten.
Ich erwidere, wir haben um die Gutachten nicht gebeten, sondern sie sind uns zugeschickt worden; was wir daraus an Lehrreichem entnehmen können, werden wir verwerten.
Es ist ferner die Beschaffung des Leders erörtert worden, und zwar die Frage, ob wir besser in Gerbereivereinigungen oder freihändig kaufen.
Der Herr Abgeordnete Wehl hat hervorgehoben, daß die Provision der Kommissionäre der Gerbereivereinigungen zu hoch sei.
Meine Herren, für uns kommt in Frage, ob wir bei den Gerberetvereinigungen teurer als freihändig kaufen.
Welche Provision gezahlt wird, kann uns gleichgültig sein, da sie von den Gerbereien getragen wird.
Wenn sie zu hoch ist, kann man den Kommissionär darum beneiden, aber uns schadet es nicht.
Ich möchte dabei erwähnen, daß die Gerbervereinigungen uus doch großen Nutzen bringen; denn wir haben durch sie die Sicherheit, daß im Mobilmachungsfalle erhebliche Bestände an Leder, die sicher und gut ausgesucht sind, sofort greifbar zur Verfügung stehen.
Es ist dann vom Herrn Abgeordneten Vogel die Frage gestellt worden, warum wir, wenn die Erfahrungen gut seien, bei den Gerbervereinigungen nicht alles Leder kauften.
Die Frage ist sehr einfach zu beantworten: wir sind, trotzdem man es manchmal zu bezweifeln versucht hat, Geschäftsleute und wollen Konkurrenz haben.
Darum kaufen wir auch freihändig.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Es ist von der einen Seite behauptet worden, das (0) bei den Vereinigungen gekaufte Leder sei teurer, während von der anderen Seite das Umgekehrte behauptet wird.
Meine Herren, die Frage ist allgemein nicht zu beantworten, da das Ergebnis bei den Ämtern verschieden gewesen ist.
Einige haben freihändig, andere bei der Gerbervereinigung billiger gekauft.
Jedenfalls haben wir nach eingehenden Berechnungen und Beobachtungen die sichere Erfahrung gemacht, daß für uns das Schuhzeug nicht teurer wird, wenn wir das Leder von Gerbervereinigungen beziehen.
Hiermit darf ich wohl die Frage des Gerbverfahrens und des Lederbezugs verlasseu.
Ich möchte nur noch eins erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Wehl hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Mittel für die jährliche Lederbeschaffung wie beim Tuch im Etat ersichtlich gemacht würde ».
Ich kann die Anregung nicht für zweckmäßig halten.
Die Summe, die für die Tuchbeschaffung in den Etat einzustellen ist, ist bekannt, wenn der Etat aufgestellt wird, da ja die Verdingungsergebnisse dann bereits vorliegen.
Das Leder kaufen wir aber freihändig; die erforderlichen Mittel zu veranschlagen, würde sehr schwierig sein.
Eine zu weit gehende Spezialisierung im Etat würde die Verwaltung in der Notwendigen Bewegungsfreiheit unliebsam einschränken.
Es steht aber nichts entgegen, daß die Zahlen für Beschaffung des Leders in jedem Jahre in der Budgetkommission oder auch hier angegeben werden.
Ich habe z.
B. hier die Zahl vom Jahre 1909, wo die Gesamtsumme für Lederbeschaffung in der Arme 7, 8 Millionen betrug.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht.
Er hat zunächst bei den Bekleidungsämtern ganz allgemein den Verwaltungsapparat als viel zu teuer bemängelt.
Meine Herren, ich möchte da noch einmal auf die Äußerungen hinweisen, die erst v) vor einigen Tagen der Herr Kriegsminister gemacht hat.
Es kostet uns die volle Bekleidung und Ausrüstung des Mannes 75 Mark: nämlich 66 Mark für Bekleidung und 9 Mark für Ausrüstung.
Von den 66 Mark für Bekleidung entfallen 14, 50 Mark auf das Schuhzeug.
Wenn Sie sich diese Summe vergegenwärtigen, so glaube ich doch, daß man zu dem Urteil kommen muß, daß das nicht teuer gewirtschaftet ist, zumal wenn man bedenkt, daß doch nicht bloß die Leute im Frieden zu bekleiden sind, sondern daß die gesamte Kriegsbekleidung fertig daliegen und aufgefrischt werden muß, und wenn Sie weiter in Rechnung stellen, in welch außerordentlicher Weise unsere gesamten Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände durch den Dienst abgenutzt werden.
Aber wenn Sie auch die Gesamtsumme des Kap.
26 für die Bekleidung in Vergleich stellen z.
B. mit der Summe, welche die Gesamtverpflegung repräsentiert, so werden Sie zugeben müssen, daß die Summe klein erscheint.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat das zahlreiche Personal bei den Bekleidungsämtern bemängelt und auf Grund von Mitteilungen eines Gewährsmannes behauptet, daß sich Offiziere und Beamte oft gegenseitig im Wege ständen, daß mithin an dieser oder jener Stelle Offiziere oder Beamte gespart werden könnten.
Der Herr Abgeordnete hat auch über die Dienststunden gesprochen, die die einzelnen Offiziere hätten.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Albrecht, daß Ihr Gewährsmann Sie nicht richtig berichtet hat.
Die Offiziere und auch die Beamten haben zum Teil 10, 11 und 12 Stunden Dienst, und wenn sie an einzelnen Tagen weniger zu tun haben, so ist das doch leicht erklärlich und zu begrüßen.
Im allgemeinen haben wir nicht zu viel Personal.
Zum Beweise führe ich an: einige von den 686 5070 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Staats.)
M Herren, die das Bekleidungsamt des 3.
Armeekorps in Spandau gesehen haben, haben dort, wie mir gesagt worden ist, nicht den Eindruck gehabt, daß das Personal bei diesem Amt zu reichlich wäre.
Es ist sogar ganz außerordentlich knapp bemessen und nur gerade ausreichend, den Betrieb dieses Bekleidungsamts ordnungsmäßig zu führen.
Man darf nun aber doch nicht, wenn man das Personal eines kleinen und eines großen Amtes in Vergleich stellt, es im Verhältnis zu der Zahl der Arbeiter betrachten, sondern man muß es messen an der Zahl der Leistungen.
Die Zahl der Arbeiter bei einem Bekleidungsamt mit erweitertem Betrieb ist allerdings nicht erheblich höher als bei einem kleinen Amte, aber die Aufgaben eines großen Bekleidungsamts sind außerordentlich umfangreicher als die eines kleinen.
Ich habe hier die Zahlen der von einem großen und einem kleinen Bekleidungsamte angefertigten Stücke.
Bei dem kleinen Amt sind im Jahre 625 Waffenröcke angefertigt worden; durch den Betrieb des großen dagegen deren 60 000 gelaufen, also rund 97 mal so viel.
Aber nicht nur die Anfertigung der Bekleidung, sondern die Beschaffung, die Verdingung, die Verausgabung, die genaue Untersuchung aller dieser Dinge ist Sache des Personals des Bekleidungsamts.
In dieser Hinsicht war die Untersuchung und Abnahme der von außerhalb des Amtes angefertigten und eingelieferten Ausrüstungsstücke bei dem eben erwähnten großen Bekletdungsamt 37 mal so groß wie beim kleinen.
Demgegenüber ist das Personal an Offizieren und oberen Beamten bet einem großen Bekleidungsamt nur noch einmal so groß wie bei einem kleinen, und wenn die Gesamtzahl an Beamten etwas größer wird, so sind das Unterbeamte, die aber auch notwendig sind, und daß wir uns mit einer größeren Zahl von unterem Personal behelfen, ist doch wohl gerade ein Beweis der Spar (L) samkeit.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat die Herabsetzung der Zahl von Oifizieren und Beamten empfohlen.
Eine Absetzung von fünf Handwerksmeistern und zwei Schreibern ist in der Denkschrift schon in Aussicht gestellt; das möchte ich hier von neuem betonen.
Die Absetzung der Schreiber war nicht bemängelt worden, wohl aber die Herabsetzung der Zahl der Handwerksmeister.
Ich glaube, daß der Militärverwaltung bei ihrer Sachkenntnis und ihren langjährigen Erfahrungen die Entscheidung darüber überlaffen werden muß, an welcher Stelle sie Arbeitskräfte absetzen will, und wenn wir die Überzeugung haben, wir können Handwerksmeister entbehren, weil ein Teil ihrer Tätigkeit, nämlich der Zuschnitt, durch Vorarbeiter wahrgenommen werden kann, so ist das meines Erachtens die richtigste und zweckmäßigste Herabsetzung.
Es ist in der Denkschrift schon ausgeführt, daß wir den Versuch machen, auch noch mit einem Offizier und einem Inspektor weniger auszukommen.
Ich möchte aber nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß eine zu knappe Bemessung des Personals bei den Bekleidungsämtern außerordentliche Bedenken hat.
Eine große Verantwortung liegt für die Offiziere und oberen Beamten nicht bloß darin, daß wir nur wirklich einwandfreies kriegsbrauchbares Material haben müssen, sondern auch darin, daß bei den großen Summen, um die es sich handelt, eine ordnungsmäßige Abrechnung und ein ordnungsmäßiger Betrieb nötig ist und darum möglich fein muß.
Es ist dann gefragt worden, warum nun gerade ein Offizier im Rang eines Regimentskommandeurs als Vorstand da sein muß, ferner warum aktive Stabsoffiziere und Hauptleute, und nicht inaktive Offiziere
Meine Herren, die Sache ist ausführlich in der Denkschrift dargelegt worden, und ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Der Kernpunkt der Sache ist der, daß wir möglichst sachverständige Offiziere bei den Bekleidungsämtern haben (v) wollen, und nur wenn wir aktive Offiziere früh zu den Ämtern nehmen und ihnen eine Laufbahn darbieten können, die mit dem Rang und den Gebührniffen eines Regimentskommandeurs endet, werden wir Offiziere haben, die lange Jahre beim Bekleidungsamt tätig find und uns so ausgezeichnete Dienste leisten, wie es setzt der Fall ist.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Albrecht der Wunsch ausgesprochen worden, aufgeklärt zu werden über die Arbeiterentlafsungen beim Bekleidungsamt in Straßburg.
Durch die beschleunigte Anfertigung der feldgrauen Uniform sind wir bet den Bekleidungsämtern in schwierige Arbetts- und Betriebsverhältnisse gekommen.
Bei Bewilligung der besonderen Summe für die schnellere Anfertigung ist seinerzeit entsprechend dem Wunsch der Budgetkommission vornehmlich das kleine Handwerk berücksichtigt worden; ein Teil dieser Mehranfertigungen ist aber auch an die Bekleidungsämter übergegangen, sodaß wir bet den Bekleidungsämtern einen außerordentlich gesteigerten Betrieb bekamen, der gar nicht anders bewältigt werden konnte als durch Mehreinstellung von Arbeitern.
Die Heeresverwaltung hatte gehofft, daß sie mit dem Abgang, der sich ganz von selbst bet den Bekleidungsämtern ergibt, allmählich zu der erforderlichen Verringerung der Arbetterzahl kommen würde.
Diese Erwartung ist denn auch durchweg erfüllt worden, nur bei dem Bekleidungsamt des 15.
Armeekorps war der Abgang an Arbeitern auffallend gering.
Dieses Amt hat schon im vorigen Jahre gemeldet, daß es voraussichtlich mit dem Arbeitspensum in Verlegenheit kommen würde; es ist damals durch Überweisung von Aufträgen anderer Bekleidungsämter geholfen worden.
Das Bekleidungsamt hat dann im Januar berichtet, wenn in derselben Weise wie bisher weiter gearbeitet würde, auf etwa 2 bis 3 Monate im Jahre 1911 keine Arbeit mehr für das Bekleidungsamt vorhanden wäre, und es hat um Überweisung von mehr (v) Arbeit sowie um Bestimmung gebeten, wie anderenfalls verfahren werden solle.
Da das Kriegsministerium weder wesentlich mehr Arbeit überweisen noch die Versetzung von Arbeitern zu anderen Bekleidungsämtern eintreten lassen konnte, weil bei den anderen Ämtern die Stellen voll besetzt waren, ist dem Amte mitgeteilt worden, daß eine Kündigung von Arbeitern nicht zu umgehen sein werde.
Dabei ist verfügt worden, erstens, daß uur unverheiratete Arbeiter, die auch nicht für irgendwelchen Familienanhang zu sorgen hätten, entlassen werden sollten, zweitens, daß zu einer sogenannten „Saison ''zu kündigen sei, und drittens, daß die Kündigungsfrist nicht auf vierzehn Tage, wie in den Arbeitsbedingungen vorgeschrieben, sondern auf längere Zeit zu bemessen sei.
Die Kündigung ist dann auch tatsächlich erst zum 1.
April erfolgt; außerdem ist den Arbeitern zugebilligt worden, daß, wenn einer, dem gekündigt ist, vor dem 1.
April eine Beschäftigung als Zivilarbeiter findet, er entsprechend aus dem Bekleidungsamt austreten könne.
Die Heeresverwaltung hat danach alles getan, die notwendige Verminderung der Zahl der Arbeiter möglichst schonend durchzuführen.
Es ist auch nur an sieben Arbeiter die Kündigung erlaffen worden.
Ich hoffe, daß jetzt, wo die Hochsaison für das Schneidergewerbe beginnt, die Leute Arbeit finden werden.
Sollte sich die Arbeit beim Bekleidungsamte des 15.
Armeekorps wieder vermehren, so ist in Aussicht genommen, die Arbeiter möglichst wieder einzustellen oder durch Erteilung von Arbeiten im Hause zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat sich ferner gegen die Zuweisung von Arbeit von den Bekleidungsämtern an die Strafanstalten gewendet.
Die Inanspruchnahme der Strafanstalten ist für die Heeresverwaltung unbedingt geboten, wir können gar nicht anders unsere Bekleidung Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5071 (Gtaabs.)
L) fertigstellen.
Dies gilt ganz besonders für den Mobilmachungsfall; die rechtzeitige Fertigstellung und Ergänzung der Kriegsbekleidung ist nur gesichert, wenn wir neben der Ausnutzung unserer Kriegsbekleidungsämter in vollem Umfange auch unsere Strafanstalten beschäftigen.
Die Ansicht der Heeresverwaltung in der Frage der Nutzbarmachung der Arbeiten der Strafanstalten ist hier schon dargelegt worden; sie geht dahin, daß die Beschäftigung der Strafanstalten mit Staatsaufträgen diejenige Art der Ausnutzung ist, die für das kleine Handwerk am wenigsten empfindlich ist, weil sie ihm am wenigsten unangenehme Konkurrenz bereitet.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat weiter die Heranziehung des kleinen Handwerks bemängelt und namentlich gesagt, seine Leistungen seien außerordentlich schlecht und für uns infolgedessen unzweckmäßig.
Ich kann dazu ausführen, daß die Erfahrungen, die wir mit dem kleinen Handwerk gemacht haben, im allgemeinen durchaus zufriedenstellend sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wenn sich in einzelnen Fällen Schwierigkeiten ergeben haben, so liegen diese meist darin, daß die betreffenden Arbeitsabnehmer den Umfang der Arbeit nicht richtig eingeschätzt, oder daß sie die Anfertigungen unpünktlich abgeliefert, oder daß sie sonst Schwierigkeiten gehabt haben, dem Vertrage nachzukommen.
Wir sind mit den berufenen Vertretern dieser Arbeiter in Verbindung getreten, um diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Die Verhandlungen schweben allerdings noch, werden aber voraussichtlich zu dem gewünschten Ergebnis führen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir innerhalb der uns zu Gebote stehenden Mittel das kleine Handwerk beschäftigen wollen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Damit möchte ich den Appell, den der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem) eingangs seiner Rede an den Herrn Kriegs (L) minister gerichtet hat, beantworten.
Meine Herren, ich kann aber nur sagen: „innerhalb der uns zu Gebote stehenden Mittel ''; ich kann daher die Erfüllung des vom Herrn Abgeordneten Vogt (Hall) ausgesprochenen Wunsches: das kleine Handwerk noch mehr als bisher zu beschäftigen, nur mit dieser Einschränkung in Aussicht stellen.
Aber ich kann durchaus zusagen, daß es für die Folge so bleiben wird, wie es bisher war, daß wir nämlich die alten Handwerker, die seit Jahren arbeiten, vorzugsweise berücksichtigen und allen dahingehenden Wünschen möglichst entgegenkommen werden.
Auch für das kleine Handwerk kommt der Umstand in Betracht, den ich schon erwähnt habe: wir haben jahrelang erhöhte Aufträge infolge der Beschaffung der neuen Feldkleidung gehabt; jetzt ist das Arbeitsbedürfnis zurückgegangen, darunter leidet natürlich auch das kleine Handwerk.
Es ist besonders von Herrn Abgeordneten Albrecht geklagt worden über die Konkurrenz, die die Arbeiter der Bekletdungsämter dem freien Handwerk außerhalb der Arbeitszeit machten.
Dabei kann nur an die Bekleidungsämter mit Zivilarbeiterbetrieb gedacht sein, da unseren Okonomiehandwerkern streng verboten ist, außerhalb ihrer Arbeitszeit Arbeiten für Privatpersonen auszuführen.
Ob und inwieweit die Klagen überhaupt berechtigt sind, entzieht sich unserer Kenntnis; wir müssen es aber ablehnen, unsere Zivilarbeiter außerhalb ihrer Arbeitszeit zu überwachen, und ich darf wohl annehmen, daß unser Standpunkt allseitige Billigung findet.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat dann den Herrn Kriegsminister gefragt, warum im Etat kein Posten für Schaffung neuer Bekleidungsämter stehe.
Er hat nach den Gründen geforscht und Vermutungen über die Kräfte ausgesprochen, die in Bewegung gesetzt seien, um das zu verhindern.
Ich erlaube mir, auf Kap.
5 Tit.
8 zu verweisen, wo für das Bekletdungsamt des ersten Armeekorps (cy in Königsberg 350000 Mark eingestellt sind eine Summe, die auf Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger auf 374 800 Mark erhöht worden ist, (hört!
hört!
in der Mitte.)
um die Einrichtung dieses Bekletdungsamts so schnell wie möglich zum Abschluß zu bringen und daran zu erinnern, daß der Herr Kriegsminister zugesagt hat, daß wir sobald wie möglich die Mittel für die Schaffung des Bekleidungsamtes für das 18.
Armeekorps, das bis jetzt noch keins hat, anfordern werden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württem-.
belgische Generalmajor v. Dorrer.
v. Dorrer, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Württemberg: Der Herr Abgeordnete Albrecht hat wegen der Bestimmungen für das Bekleidungsamt Ludwigsburg hier lebhafte Beschwerden erhoben.
Meine Herren, ich muß diese Beschwerden schon von vornherein als unbegründet bezeichnen, weil besondere Bestimmungen in der von Herrn Albrecht erwähnten Richtung, Bestimmungen, welche von den in allen übrigen Betrieben der Heeresverwaltung gültigen abweichen, für das Bekleidungsamt Ludwigsburg gar nicht existieren.
Er wird mir keine Bestimmung zeigen können, welche den Ausschluß gewerkschaftlich organisierter Arbeiter aus den Betrieben des Bekleidungsamtes vorschreibt.
Dagegen ist es selbstverständlich, daß wir, wie auch alle übrigen Staatsbetriebe und Betriebe der Heeresverwaltung, sozialdemokratische Agitatoren, Persönlichkeiten, welche den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern und unter den Arbeitern stören, nicht brauchen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Machen wir doch nicht!)
Ich kann mich nur wundern, daß die Herren immer (v) wieder dem Staat, den sie bekämpfen, das einfache Recht der Abwehr, der Selbstverteidigung bestreiten und beschränken wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Albrecht noch die Beteiligung von Offizieren an den Arbeiterausschußsitzungen bemängelt.
Meine Herren, die Arbeiterausschüffe sind doch dazu da, den freien und friedlichen Ausdruck von Wünschen, Anträgen und Beschwerden, welche die gesamte Arbeiterschaft angehen, zu ermöglichen so steht es wörtlich in den Bestimmungen —, ferner, dem Vorstand des Bekleidungsamtes Gelegenheit zu geben, mit den Arbeitern fortdauernd Fühlung zu halten, endlich, Streitigkeiten der Arbeiter auf Gesuch der streitenden Parteien zu vermitteln und möglichst beizulegen.
Aus diesen Gründen ist Bestimmung getroffen, daß die Sitzungen der Arbeiterausschüsse dem Vorstand des Bekletdungsamts angezeigt werden müssen, und daß entweder der Vorstand des Bekleidungsamts oder ein anderer Offizier des Bekletdungsamts das Recht hat, diesen Sitzungen beizuwohnen.
Ich kann auch hierin gar nichts finden, worin der Herr Abgeordnete Albrecht Grund zur Beschwerde finden könnte.
Zum Schluß kann ich nur konstatieren, daß das Arbeitsangebot für das Bekleidungsamt Ludwigsburg ein sehr großes ist, und das ist wohl der beste Beweis, daß die Arbeiter mit den Verhältnissen, wie sie bet dem Bekleidungsamt in Ludwigsburg bestehen, durchaus zufrieden sind.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Sans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, die Bekleidungsämter sind noch eine Verhältnisse 5072 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Ga« s Edler Herr zu Putlitz.)
M müßig junge Institution, aber sie bestehen doch schon so lange, daß man über den Erfolg ein gewisses Urteil und einen gewissen Überblick hat.
Sie sind seinerzeit geschaffen worden auf Anregung des Reichstags, und meine Parteifreunde hat damals vor allem der Standpunkt der Handwerker dazu bewogen, diesen Stein ins Rollen zu bringen.
Die Handwerkerfrage spielt auch bis auf den heutigen Tag für uns noch eine Rolle bet der Behandlung der Bekleidungsämter.
Daneben ist aber eine ganze Reihe anderer Fragen in Fluß gekommen, so die Frage, wie sich die Militärverwaltung dabei steht, andererseits die Finanzfrage.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat uns heute eigentlich einen großen Teil der Probleme der Arbeiterfrage hier aufgerollt.
Darauf beabsichtige ich nicht einzugehen, weil diese Probleme nach meiner Überzeugung mit den Bekleidungsämtern nicht in direkter Verbindung stehen und daher hier nicht das Ausschlaggebende sind.
Es sind vielmehr andere Fragen, die die Schaffung der Bekleidungsämter veranlaßt haben, und ich will daher auch nur mit wenigen Worten auf diese eingehen.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, haben sich die Bekleidungsämter vom militärischen Standpunkte aus glänzend bewährt.
Ich glaube, es ist keine Frage, daß die in den Bekleidungsämtern fertiggestellten Bedarfsartikel die früher hergestellten bei weitem übertreffen, und die Militärverwaltung dürfte alle Ursache haben, mit der Anregung, die hier seinerzeit der Reichstag gegeben hat, zufrieden zu sein.
Anders stellt es sich in bezug auf die Geldfrage; denn ich möchte annehmen, daß, wenn der Reichstag seinerzeit vollkommen klar hätte übersehen können, wie außerordentlich kostspielig die Umwandlung zu stehen kommen würde, er von dieser Maßregel Abstand genommen hätte.
Es ist aber seinerzeit hier angeregt, die Ämter find geschaffen worden, die Maßregel hat sich be (v) währt, sodaß wir nicht wieder davon abgehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ausgang der Aktion ist für uns die Handwerkerfrage gewesen.
Und wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß wir versuchen müssen, alles für das Handwerk und gerade auch für das kleine Handwerk bei den Bekleidungsämtern zu tun, was irgendwie möglich ist und sich mit der Finanzfrage vereinbaren läßt.
Wir werden daher auch für die Resolutionen Wtedeberg und Irl eintreten, weil sie sich in dem Sinne bewegen, den auch wir für den richtigen halten.
Die ganze Materie ist aber darüber kann doch auch kein Zweifel sein heute noch nicht abgeschlossen.
Sie ist immerhin neu und auch eine solche, bei der verschiedene neue Gesichtspunkte und auch noch neue oft wichtige Fragen in Erscheinung treten, auf die man vorher nicht gefaßt war.
Ich möchte daher die Militärverwaltung bitten, jetzt in der weiteren Ausbildung nicht zu schnell vorzugehen.
Die Militärverwaltung wird ja den begreiflichen Wunsch haben, den Ausbau möglichst schnell und vollkommen herzustellen, und ich kann es ihr auch keineswegs verdenken.
Die Organisation, die sie geschaffen hat, hat sich in jeder Beziehung bewährt und ist, wie auch der Abgeordnete Wehl in mancher Beziehung anerkannte, eine außerordentlich gute und vorzügliche geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann dem Herrn Vorredner nur das bezeugen, was er gesagt hat, daß meine persönlichen Wahrnehmungen im Bekletdungsamt in Spandau derartige gewesen sind, daß ich meinen möchte, daß dort das Aufstchtspersonal sehr reichlich beschäftigt ist, und daß man eher davon reden kann, daß zeitweise eine gewisse überbürdung eintritt als eine zu geringe Anspannung der Kräfte.
Selbstverständlich kann sich das nur auf das Amt beziehen, das ich gesehen habe, und ich muß zugestehen, daß ein immerhin flüchtiger Besuch ein definitives Urteil nicht gestattet.
Mein Eindruck (0) ist aber jedenfalls nach der Richtung hin gewesen.
Ich will nicht weiter eingehen auf die Frage, ob es richtig ist, einen Offizier im Range eines Regimentskommandeurs an die Spitze der Bekletdungsämter zu stellen.
Ich möchte meinen, daß, wenn das auf den ersten Eindruck auch vielleicht überflüssig erscheint, man doch, wenn man sich mehr in die Sache hineindenkt, der Militärverwaltung recht geben muß, daß cs überaus wichtig ist, einen Offizier mit längerer Erfahrung in diesen Ämtern zu halten; denn nur dann wird es möglich sein, auch einen wirklich sachverständigen zu halten, der dadurch, daß er sich eingearbeitet hat, der ganzen Institution nur zu dauerndem Vorteil sein kann.
Für die kaufmännischen und technischen Ratschläge, die der Militärverwaltung hier gegeben worden find, wird sie auf alle Fälle dankbar sein, und ich möchte annehmen, daß derartige Ratschläge bet dem weiteren Ausbau auch noch ferner an sie herantreten werden.
Ich will mich dahin resümieren, daß ich die Militärverwaltung bitten möchte, jetzt jedenfalls nicht so schnell mit dem weiteren Ausbau der Bekleidungsämter vorzugehen, um weitere Erfahrungen zu sammeln und auch bei diesen weiteren Erfahrungen gerade auf die Wünsche einzugehen, die in weilen Kreisen gehegt werden, auf die Wünsche, das kleine Handwerk möglichst viel zu beschäftigen.
Schließlich bitte ich aber auch, nicht zu schnell vorzugehen, damit nicht neue Geldausgaben erwachsen; denn ich glaube, daß dies einer der Punkte ist, wo wir, nachdem die Sache so weit gediehen ist, sehr gut sparen können, ohne dem Ganzen der Armee und ihrer Schlagferttgkeit zu schaden.
Ich weiß sehr wohl, daß die Geldfrage mit der Handwerkerfrage manchmal kollidiert; aber ich möchte ausdrücklich betonen, daß wir dem Kleinhandwerk so weit entgegenkommen müssen, wie es nur irgend tunlich ist.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß diese Anregung, daß nicht zu schnell vorgegangen wird, jetzt von der Militärverwaltung ebenso aufgegriffen werden wird wie seinerzeit die Anregung, die Bekletdungsämter zu schaffen, und ich hoffe, daß dann für die nächste Zeit unser Etat nicht mit allzu großen Ausgaben für die Bekleidungsämter belastet werden wird, die sich ja, wie anerkannt werden muß, im ganzen außerordentlich bewährt haben und für den militärischen Standpunkt sehr wertvoll geworden find.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen die geplante Reorganisation der Bekleidungsämter, die einen Fortfall von über 2000 Okonomiehandwerkern und einen Ersatz durch Zivilhandwerker in Aussicht stellt.
Wenn diese Ztvilhandwerker auch teurer arbeiten, so wird doch in der Denkschrift schon zugestanden, daß die Arbeiten bester und sauberer geliefert werden, und ich meine da befinde ich mich im Einklang mit den meisten Herren Vorrednern hier im hohen Hause —, daß gerade die Heeresverwaltung als der bedeutendste Konsument der Steuern und auch als einer der größten Arbeitgeber in unserem Reiche doch wohl in erster Linie auf die berechtigten Wünsche der Handwerker Rücksicht zu nehmen hätte.
Der Herr Kriegsminister war ja so freundlich, uns hier neulich eingehend darzulegen, daß die ihm unterstellte Verwaltung eine Art Durchgangsposten darstellt.
Ich hätte nur den Wunsch, gerade im Interesse der Handwerker, daß diese Seite seiner Verwaltung recht deutlich zum Ausdruck gebracht werden möchte.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5073 (Sommer.)
Können wir in dieser Beziehung mit den Herren Vorrednern übereinstimmen und uns auch den Resolutionen Irl bezw.
Wtedeberg mit anschließen, so differieren wir doch in der Auffassung der Beschäftigung der bei den Bekleidungsämtern tätigen Offiziere.
Uns erscheint trotz der Darlegungen des Herrn Generals Staabs und auch der Darlegungen in der Denkschrift die Anzahl der dort tätigen Offiziere noch zu hoch.
Wenn kaufmännisch tüchtig durchgebildete Kräfte an deren Stelle gesetzt werden würden, so würde man mit weniger und mindestens ebenso gut und erfolgreich arbeitendem Personal auskommen können.
Was bedeutet denn die verhältnismäßig kurze Ausbildungszeit der Offiziere für diesen Zweck
Das ist hier schon von verschiedenen Seiten auseinandergesetzt worden, daß ich mich eines weiteren Eingehens darauf enthalten kann.
Ein Kaufmann und ein kaufmännischer, Wirtschaf Bekleidungsamt iß sichtiger; er würde kenntnis leichter ane licher Betrieb ist doch jedenfalls ein in jeder Beziehung gewandter, umich auch die erforderliche Branchenignen können als ein Offizier, der aus einem ganz anderen Berufe herausgerissen wird.
Die Befürchtungen, die man bei einer weiteren Berücksichtigung und Bewertung des kaufmännischen Geistes in den Bekleidungsämtern hegt, und die sich auch in der Denkschrift geltend machen, teile ich nicht.
Man sagt, daß Durchstechereien, Betrügereien und ähnliches, wenn eine geringere Aufsicht dort beliebt wird, viel leichter eintreten könnten.
Ich meine, das weist doch gerade darauf hin, daß die betreffenden Offiziere nicht so durchgreifend und gründlich ausgebildet sind, wie es wünschenswert ist.
Bet einem tüchtigen Kaufmann, der viel leichter die Sache ins Auge fassen kann, sind solche Betrügereien und Durchstechereien wohl kaum möglich.
Dann wird auch befürchtet, daß bet einer weiteren Bewertung des kaufmännischen Geistes das Kleinhandwerk (s) zu wenig auf seine Rechnung kommen könnte.
Auch diese Befürchtung kann ich nicht teilen.
Wenn den in den betreffenden Betrieben tätigen leitenden Personen nahegelegt wird, daß ste den Grundsatz, der einmal heute als moderner Grundsatz angesprochen werden muß, auch Bewertung schenken müssen- es muß der Kaufmann mildem Handwerker gehen —, so wird auch die Berücksichtigung des Kletnhandwerks in diesen Werkstätten stetig Platz greifen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffuer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Albrecht hat vorhin dem weiteren Ausbau der Bekleidungsämter in einer energischen Weise das Wort geredet und die Forderung ausgestellt, daß womöglich der gesamte Bekletdungsbedarf durch die Bekleidungsämter hergestellt werden möge.
Daß gerade die Sozialdemokratie es ist, die so überaus warm für den weiteren Ausbau der Bekleidungsämter eintritt, kann schließlich der Kriegsverwaltung zu denken geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich glaube, noch viel mehr wird das dem Handwerk zu denken geben, das diese Bemühungen der Sozialdemokratie zu Lasten des Handwerks wohl auch gebührend einschätzen wird.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Die Frage, ob der Betrieb der Bekletdungsämter durch Zivil- oder Militärhandwerker erfolgen soll, ist nicht bloß heute, sondern auch schon früher eingehend behandelt worden, und manches, was zu diesen Auseinandersetzungen Anlaß gegeben hat, ist durch die uns vorliegende Denkschrift über die Organisation des Bekleidungswesens zweifellos, wenn man sie näher durchstudiert, klargestellt worden.
Das, was in der Denkschrift niedergelegt ist, hat offenbar auch dazu geführt, daß die Budgetkommission (0) neuerdings einen anderen Standpunkt gegenüber der Frage des Betriebs der Bekleidungsämter mit Zivil- oder Okonomiehandwerkern einnimmt, als es früher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wenn man die Akten, die zu diesem Kap.
26 erwachsen sind, durchsieht, findet man ein ziemlich ungestümes Drängen auf Umwandlung der Bekletdungsämter.
In der letzten Sitzung der Budgetkommission ist allerdings „Das Ganze halt!
geblasen worden, weil sich herausgestellt hat, daß der Betrieb mit Zivtlhandwerkern ein wesentlich teurerer ist als der mit Okonomiehandwerkern.
Das hat der Herr Kollege Albrecht in seiner Rede beklagt und dabei allerlei Angriffe gegen das Zentrum erhoben, die durch ihre Schärfe nicht viel berechtigter geworden find.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verweise auf die Zahlen in der Denkschrift, die meines Wissens in der Budgetkommission nicht beanstandet wurden.
Finanzielle Erwägungen haben auch gar nicht dazu geführt, die Umwandlung der Ämter in solche mit ZivilHandwerkern zu beantragen; man hat vielmehr erkannt, daß die Einberufung der Okonomiehandwerker, also kriegsuntauglicher Gestellungspflichtiger, eine Ungerechtigkeit darstellt gegenüber der Ntchteinberufung anderer kriegsuntauglicher Gestellungspflichtiger, die deshalb nicht zum Dienst einberufen werden, weil sie ein Handwerk nicht gelernt haben.
So hat es früher geheißen, und außerdem: die Mehrkosten beim Betrieb mit Zivilhandwerkern müsse der Reichstag eben bewilligen.
Meine Herren, das ist der Standpunkt gewesen, den die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Jacobskötter, Dr. Bachem, Gröber und andere bisher immer eingenommen haben, ein Standpunkt, der auch heute noch vertreten werden muß.
Dazu kommt die Erklärung der Militärverwaltung in der Denkschrift, daß die Zivilarbeiter, die jetzt bei den (v) Ämtern sehr gut eingearbeitet sind und wenig wechseln, erheblich sauberere Arbeiten als die Okonomtearbeiter leisten, die, wenn sie einmal eingearbeitet sind, nach zwei Jahren entlassen werden.
Wir sehen also, daß die in diesem hohen Hause seinerzett aufgestellten Grundsätze hinsichtlich der Umwandlung der Ämter mit den Grundsätzen eines sparsamen und wirtschaftlichen Betriebes kollidieren.
Ich schließe mich aber der in der Kommission zum Ausdruck gebrachten Anschauung an und möchte auch meinerseits im Einverständnis mit meinen politischen Freunden die Kriegsverwaltung ersuchen, mit der Umwandlung der Bekleidungsämter in solche mit Zivilarbeitern möglichst langsam vorzugehen und die Umwandlung selbst in Einklang mit den vorhandenen Mitteln zu bringen.
Nun hat uns der Herr Kollege Albrecht den Vorwurf gemacht, wir würden gegen die Bekleidungsämter Sturm laufen.
Das ist nicht richtig.
Er hat auch gesagt, wir wollten die Absicht, die Bekleidungsämter mit ZivilHandwerkern zu besetzen, bekämpfen.
Auch das ist nicht richtig.
Was wir verlangen, ist lediglich eine gebührende Rücksichtnahme auf die vorhandenen Mittel.
Das steht nicht im Widerspruch mit dem von den vorhin genannten Zentrumsabgeordneten eingenommenen Standpunkt, einem Standpunkt, den wir auch heute noch vertreten.
Ich weiß also nicht, wie der Herr Kollege Albrecht dazu kommt, uns den Vorwurf des Kuhhandels zu machen.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat dann gesagt, daß die Sozialdemokratie die wesentlichen Mehrkosten der Umwandlung der Ämter in Zivilhandwerkerbetrtebe nicht scheue und zwar aus Wohlwollen für die Arbeiter.
Ja, meine Herren, das ist ein billiges Wohlwollen, muß man schon sagen, (sehr richtig!
in der Mitte) 5074 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Duffner.)
(L) ein Wohlwollen, das mit Worten arbeitet, das aber für die Durchführung der sozialen Gesetze die Mittel nicht bewilligt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Persönlich bin ich der Anschauung, daß wir um eine Vereinheitlichung der Betriebe nicht herumkommen werden.
Nach der ganzen Entwicklung, die unser Bekleidungswesen in der Armee nun einmal genommen hat, und nach den im Reichstage und von der Militärverwaltung dafür aufgestellten Grundsätzen kann diese Vereinheitlichung allerdings nur auf dem Boden des Betriebes der Bekleidungsämter mit Ztvtlhandwerkern erfolgen.
Wenn wir aus der Denkschrift ersehen, daß wir heute drei verschiedene Arten von Bekleidungsämtern haben, so darf man wohl sagen, daß das ein Unding ist, da doch die sämtlichen Bekletdungsämter unter gleichen Verhältnissen arbeiten sollen und die gleiche Bestimmung haben.
Nach meiner persönlichen Anschauung müssen wir also Einrichtungen treffen, die auf der gleichen Basis aufgebaut sind, damit schließlich die Vereinfachung herbeigeführt wird, die zu der notwendigen Verbilligung der Betriebe führt.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte über die Ausbildung und Ergänzung der Offiziere der Bekleidungsämter, die in der Denkschrift ebenfalls besprochen sind.
Einige der Herren Redner haben schon darauf hingewiesen, zum Teil in ziemlich absprechender Kritik, diesmal sowohl wie im vergangenen Jahre.
Sie werden es mir nicht verdenken, daß ich dazu das Wort nehme, wenn ich Ihnen sage, daß ich bereits eine Anzahl Übungen bei einem Bekleidungsamt abgeleistet habe und infolgedessen auch aus Erfahrung sprechen kann.
Der Herr Kollege Albrecht und der Herr Kollege Wehl haben heute einen ähnlichen Standpunkt vertreten wie der Herr Kollege Dr. Görcke im vorigen Jahre, der damals Zweifel darein setzte, daß die Offiziere, die von der Truppe L) hereinkämen, in der Lage wären, den Dienst bei den Bekleidungsämtern vollgültig zu versehen.
Er hat dann auf industrielle Betriebe hingewiesen und ausgeführt, daß, wenn Zivtlbetriebe keinen eigenen leitenden Fachmann hätten, der in der betreffenden Warenkunde nach jeder Richtung durchgebildet sei ein Fall, den ich mir eigentlich für die Privattndustrie gar nicht vorstellen kann —, sie sich einen Fachmann kommen lassen würden und ihn gut bezahlen, der die Abnahmen von Lieferungen betätigte.
Zunächst zu dem letzteren Einwand einige wenige Worte.
Ich glaube, daß das, was damals bemängelt wurde und auch heute wieder kritisiert worden ist, durch die Tatsache aufgehoben wird, daß heute den Bekleidungsämtern bereits ehrenamtlich sich betätigende Sachverständige zur Verfügung stehen, und außerdem liegt nach meinem Dafürhalten um ein Beispiel herauszugreifen, das auch vorhin herangezogen worden ist in dem Zusammenarbeiten der Heeresverwaltung mit den verantwortlichen Stellen der Gerbervereinigung die Gewähr für eine nach jeder Richtung hin einwandfreie Lieferung.
Ich möchte aber den Herren, die sich dahin ausgesprochen haben, als wenn die jetzt mit der Abnahme der Materialien betrauten Faktoren nicht genügend vorgebildet seien, auch darauf hinweisen, daß nicht etwa nur die Offiziere, sondern auch die Beamten und namentlich auch die Meister, ferner auch die übrigen Unteroffiziere und selbst die Mannschaften, die vielfach aus den einschlägigen Zivilbetrieben herausgenommen sind, sich in der langen Zeit tatsächlich ein solches Maß von Kenntnissen erworben haben, daß sie sich ruhig neben einem Werkmeister der Zivilindustrie sehen lassen können.
Ich darf noch hinzufügen, daß die Abnahme in der Regel nur von älteren Offizieren, die doch auf eine lange Erfahrung zurückblicken können, meistens von Stabsoffizieren, vielfach auch von dem betreffenden Vorstand selbst vor- (v) genommen werden, und daß in der Tat jede Gewähr vorhanden ist für eine verständnisvolle Abnahme.
Ich kann auch darauf hinweisen, daß bis zu einem gewissen Grade dadurch, daß die Bezirkskommandos denjenigen Reserve- und Landwehroffizieren, die in ihrem Zivilberufe Fachleute, also Kaufleute, Fabrikanten usw.
sind, es nahelegen, ihre Übungen bei den Bekleidungsämtern abzuleisten, sehr wertvolle Kräfte für die Bekleidungsämter gewonnen werden.
Die Anstellung von Sachverständigen, die mit der notwendigen Unabhängigkeit und Verantwortlichkeit ausgestaltet sein müßten so habe ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Görcke verstanden —, also nicht in ehrenamtlichen, sondern in bezahlten Stellungen wird sich aus finanziellen Gründen von vornherein verbieten.
Ich glaube nicht, daß ein nach jeder Richtung hin kaufmännisch und technisch ausgebildeter Sachverständiger sich für das Gehalt, das für den betreffenden Offizier ausgeworfen ist, der Militärverwaltung zur Verfügung stellen würde.
Wenn dann bezweifelt worden ist, daß die Offiziere über das nötige Maß von Kenntnissen und Verständnis verfügten, die sie zum Mitarbeiten befähigten, wenn weiter gesagt worden ist, daß es nicht möglich sei, daß die Offiziere, die aus der Truppe herüberkämen, sofort vollgültig mitarbeiten könnten, so möchte ich doch daraufhinweisen, daß selbstverständlich ein Offizier, der aus der Truppe herüberkommt, sich zunächst die nötigen praktischen Erfahrungen beschaffen muß.
Die kann er nur dadurch gewinnen, daß er von vornherein praktisch im Dienste mitarbeitet, freilich nicht gleich in leitender Stellung, sondern zunächst informatorisch; er leistet also eine gewisse Probezeit ab, von deren Ergebnis dann seine Aufnahme in das Amt abhängig ist.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Albrecht ausgeführt worden, daß der Dienst der Bekleidungsamts- (v) offiziere so etwas wie eine Sinekure darstelle.
Der Herr Generalmajor Staabs hat das schon zurückgewiesen.
Die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit des einzelnen bei den Bekleidungsämtern sind von unten bis oben durchaus nicht klein, und der Dtenstausteiler sieht ein volles Maß von Dienst und Arbeit für den einzelnen Offizier vor, sodaß der betreffende von der Truppe herüberkommende Offizier nach kurzer Zeit sich in seine neue Aufgabe einzuarbeiten vermag.
In der Regel bringen die Herren schon ein gewisses Maß von Verständnis für kaufmännische und technische Fragen mit.
Ich weiß auch, daß der eine oder andere Herr sich vor seinem übertritt zum Bekletdungsamt über seine zukünftigen Aufgaben zu orientieren bemühte.
Die militärische Erziehung und das hohe Maß von Verantwortlichkeitsgefühl, das bei 99 Prozent und darüber unserer Offiziere vorhanden ist, sorgt dann dafür, daß schließlich auch einmal schwierige Hindernisse überwunden werden.
Ich wiederhole, ich habe selbst eine Reihe von Übungen bei einem Bekleidungsamt mitgemacht und kann wohl sagen, daß ich manchmal erstaunt war, zu sehen, mit welcher Energie und mit welchem Erfolg sich bisherige Frontoffiziere in den durchaus nicht kleinen Organismus eines so großen Industrieunternehmens, wie es die Bekleidungsämter darstellen, hineingearbeit haben.
Notwendig freilich scheint es zu sein, daß an den bisher bewährten Grundsätzen festgehalten wird, daß nämlich die oberen Stellen nur mit Offizieren besetzt werden, die auf eine langjährige Dienstzeit und auf Erfahrungen, die sie sich bet einem Bekletdungsamt selbst erworben haben, zurückblicken können.
Darin gerade, daß die oberen Stellen mit solchen Offizieren, die gewissermaßen aus dem Amte selbst herausgewachsen sind, besetzt werden, liegt zweifellos die beste Gewähr für die richtige Ausfüllung der oberen, an Verantwortung überreichen Stellen.
Das ist in der Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5075 (Duffncr.)
i) Denkschrift ausdrücklich gesagt.
Es heißt dort auf Seite 197: Daß die Erwerbung voller Geeignetheit für die leitenden Stellen dadurch gesichert sei, daß die Offiziere durch den frühzeitigen übertritt bis zu ihrer Ernennung zum Stabsoffizier mindestens 3 Jahre, bis zum Vorstand im ganzen durchschnittlich 8 bis 9 Jahre bei einem Bekleidungsamt tätig find.
Mit diesen Bemerkungen glaube ich auch einzelnen Bedenken des Herrn Kollegen Wehl entgegengetreten zu sein.
Er hat schon das letzte Jahr die Ausbildung der Bekleidungsamtsoffiziere für durchaus unzulänglich bezeichnet und hat heute in eine ähnliche Kerbe gehauen.
So, wie er meint, hängt die Ausbildung dieser Offiziere nun doch nicht in der Luft.
Das geht aus der Denkschrift und aus meinen Ausführungen hervor und dürste auch gelegentlich eines Besuches bei einem Bekletdungsamt für den, der sich dieser Mühe unterzieht, ersichtlich sein.
Wenn die Bedenken, die der Herr Kollege Wehl in der genannten Richtung ausgesprochen hat, wirklich richtig wären, so wäre die letzte Konsequenz seiner Ausführungen die Abschaffung der militärischen Bekleidungsämter und Ersatz derselben durch Zivilanstalten.
Ich glaube aber nicht, daß selbst der Herr Kollege Wehl einer solchen Entwicklung das Wort reden wird; denn die Erfahrungen, aus denen die Bekleidungsämter herausgewachsen sind, dürfen heute weniger denn je unbeachtet bleiben.
Ich möchte in bezug auf die Ausbildung der Bekleidungsamtsoffiziere einige positive Vorschläge zu machen mir erlauben.
Vielleicht wäre die öftere Wiederholung der Unterrichtskurse bet der deutschen Versuchsanstalt für Lederindustrie in Freiberg in Sachsen dazu angetan, die Ausbildung der Bekleidungsamtsosfiziere noch zu erhöhen, namentlich auch im Hinblick auf die immer mehr fort (L) schreitende Technik.
Öftere Demonstrationsvorträge in den einzelnen Osfizierkorps über die einschlägige Warenkunde, über technische Verbesserungen, Untersuchungen an Materialproben, Vergleichungen von Rohstoffen, z.
B. der verschiedenen Häutegattungen am Leder selbst usw.
auch Demonstrationsvorträge unter Zuhilfenahme von Lichtbildern, wodurch die Darstellung der mikroskopischen Struktur der Rohstoffe ermöglicht würde, Ltchtbildervorträge, mittels denen die Fortschritte auf dem Gebiete der Technik vor Augen geführt würden usw.
das alles dürste in bezug auf die technische, fachliche und kaufmännische Ausbildung der Bekleidungsamtsoffiziere gutes erhoffen lassen.
Ich möchte sogar noch etwas weiter gehen.
Ich glaube, daß es dem Ganzen nichts schaden, sondern nur nützen würde, wenn bei derartigen Veranstaltungen nicht nur die Offiziere, sondern auch die betreffenden Beamten, die Meister, die Unteroffiziere, ja meinetwegen auch die Mannschaften, die in Betracht kommen, hinzugezogen würden.
Ich bin überzeugt davon, daß die Offiziere der Bekleidungsämter alles tun, was für ihre spezielle Tätigkeit und damit für das Wohl des Ganzen förderlich ist.
Es darf im übrigen hervorgehoben werden, daß das ganze Personal, Offizierkorps wie Beamtenschaft, überhaupt die in leitenden Stellungen befindlichen Faktoren durchaus durchgebildet sind.
Das ist in der Denkschrift gesagt; ich glaube das aber auch von dieser Stelle aus« gen zu dürfen, soweit mir in der Sache ein Urteil zusteht.
Ob aber in wirtschaftlicher Beziehung hier und wrt Vereinfachungen und Ersparnisse im Betrieb erzielt werden können, will ich heute nicht des nähereu erörtern.
In der Denkschrift ist bereits darauf hingewiesen, daß bei einzelnen Bekleidungsämtern Versuche in dieser Richtung durch Personalveränderungen eintreten sollen.
Es wird zunächst die Wirkung dieser Maßnahme abzuwarten sein.
Ich persönlich glaube, daß die Durchführung dieser Ver- 0) suche auf keine großen Schwierigkeiten stoßen wird.
Ich möchte aber aus Ersparnisrücksichten wünschen, daß diese Versuche zu weiteren Personalverminderungen führen würden, soweit das mit dem Interesse des Dienstes und mit dem notwendigen Zusammenwirken des ganzen großen Organismus vereinbar ist.
Wir werden allerdings die Entscheidung darüber der Militärbehörde überlassen müssen.
Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß das, was der Herr Kollege Dr. Weber bet den Marinedebatten in bezug auf die Wersten gesagt hat, zum Teil auch bei den Bekleidungsämtern zutrifft.
Es sind sowohl das Rechnungswesen, die Kalkulation, wie das Fabrikationswesen so peinlich und detailliert gehandhabt, daß man fast sagen kann, es wird mit einer übertriebenen Genauigkeit gearbeitet.
Das kann natürlich kein Tadel sein; denn gerade daraus ist es auch erklärlich, daß Unterschleife, Schmiergelderunwesen u. dgl.
bet den Bekleidungsämtern zu den größten Seltenheiten gehören, wobei ich allerdings hervorheben möchte, daß diese Tatsache nicht zum wenigsten auf den guten Geist zurückzuführen ist, der auch in diesem Teile unseres Heerwesens herrscht.
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen Worten zu dem Herrn Kollegen Wehl kommen, der heute wieder wie früher die Militärverwaltung mehr für den freihändigen Ankauf des Leders entgegen dem Bezug des Leders durch Gerbervereinigungen hat interessieren wollen.
Hand in Hand damit geht sein weiteres Bemühen, die Militärverwaltung zur Verwendung der sogenannten schnellgegerbten Leder an Stelle der bisher verarbeiteten lohgegerbten Leder zu veranlassen.
Das ist schließlich die ganze Tendenz der Wehlschen Ausführungen gewesen.
Zunächst zu dem ersten Punkte kann ich im Hinblick auf die Ausführungen, die der Herr Generalmajor Staabs gemacht hat, kurz hervorheben, daß nach meinen Er- (v) fahrungen die Bekleidungsämter mit dem Bezug der Leder durch Gerbervereinigungen sehr gute Erfolge erzielt haben, sodaß kein Anlaß für die Militärverwaltung vorliegt, von diesem Gebrauch abzuweichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe die feste Überzeugung, daß die Militärverwaltung bei dem Kauf durch diese Vereinigungen die sicherste Gewähr für preiswerte und vorschriftgemäße Ware hat.
Ich bin selbst sehr häufig bei Lederabnahmen dabei gewesen und weiß, daß rücksichtslos ausgeschlossen wird, was den Anforderungen nicht entspricht.
Ich weiß aber auch, daß die Gerbervereinigungen schon von sich aus die Leder sehr scharf sortieren, sodaß sich der Ausschuß in engen Grenzen hält.
Gerade darin aber, meine Herren, liegt die Garantie dafür, daß die Militärverwaltung Lederqualitäten erhält, die im Feldgebrauch und, was ich doppelt unterstreichen möchte, bei dem langen Lagern auf den Kammern usw.
nicht versagen.
Ich begrüße für meine Person die Einrichtung der Gerbervereinigungen und möchte die Militärverwaltung bitten, diesen Organisationen das größte Entgegenkommen zu zeigen, ihnen auch einen gewissen Vorzug gegenüber dem freihändigen Ankauf einzuräumen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Militärverwaltung bekommt erstklassiges Leder, und zwar unabhängig von einem bestimmten Lieferungsbetrag zu dem jeweils der Marktlage entsprechenden Preise.
Ich will auf die verschiedenen technischen Fragen, die vielleicht noch besprochen werden könnten, die gerühmte Billigkeit der modernen Leder usw.
bei der vorgeschrittenen Zeit nicht eingehen.
Ich möchte das eine aber hervorheben, daß diese Frage der Gerbervereiniguugen auch eine große mittelstäudische Bedeutung hat.
Der Herr General5076 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Duffner.)
(L.) major Staabs hat vorhin darauf hingewiesen, daß sich mittels der Gerbervereinigungen die kleinen und mittleren Gerbereien auch an den Armeelieferungen beteiligen können.
Darin liegt eben ein wichtiger mittelständischer Faktor, denn die 3- bis 400 kleinen und mittleren Gerbereien müßten wohl meist bei dem rein freihändigen Verkauf der Macht des Stärkeren weichen.
Ich glaube aber, meine Herren, wir haben ein großes Interesse daran, hier praktische Handwerkerfreundlichkeit zu beweisen, (sehr richtig!
in der Mitte) indem wir die Militärverwaltung ersuchen, diese Gerbervereinigungen in der Weise wie bisher weiter zu unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es ist die Handelskammer Siegen angeführt worden.
Wenn da von der Handelskammer Stegen gesagt wird, daß, wenn sich eine Institution auf dem Gebiete des geschäftlichen Verkehrs zwischen Staatsanstalten und Fabrikanten bewährt habe, es diese sei, daß sie den unlauteren Zwischenhandel ausschalte, den Fluch der Lieferanten, das Submissionswesen, beseitige und andererseits volle Konkurrenz walten laste; wenn weiter gesagt worden ist, daß sie es ermögliche, was von den parlamentarischen Körperschaften wie von der Kriegsverwaltung immer gewünscht worden ist, daß gerade kleine und mittlere Gerbereien sich an den Lieferungen beteiligen können, dann, meine Herren, möchte ich sagen: es liegt in diesen Sätzen ein so großes, ein so wertvolles mittelständisches Programm, daß wir nicht achtlos daran vorbeigehen dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu kommt, was mein Freund Pauly (Cochem) und andere Herren vor mir angeführt haben, daß eben mit der Erhaltung der kleinen Gerbereien auch die Erhaltung der vielen Schälwaldbetriebe zusammenhängt, die hin (S) sichtlich ihrer Produttton vielfach auf die Keinen und mittleren Gerbereien angewiesen sind und mit diesen stehen oder fallen.
Meine Herren, den Bestrebungen, die von Herrn Kollegen Wehl vertreten wurden, die altgegerbten Leder durch Leder mit moderner Gerbung zu ersetzen, möchte ich entgegentreten.
Den Wunsch des Herrn Kollegen Wehl und der von ihm vertretenen Industrie begreife ich vollständig.
Wenn ich diesen Wünschen entgegentrete, so geschieht es durchaus nicht aus einer industriefeindlichen Gesinnung heraus, sondern ich weiß mich mit den Ausführungen, die der Herr Vertreter des Kriegsministeriums gemacht hat, eins: es müssen diese Interessen hinter den militärischen Interessen zurücktreten.
Es stehen uns noch durchaus keine Erfahrungen darüber zu Gebote, ob in diesem modernen, schnellgegerbten Leder in der Tat ein vollwertiger Ersatz des bisher lohgegerbten Leders vorhanden ist oder nicht.
Der Herr Kollege Wehl hat Versuche gewünscht.
Meine Herren, seit dem Jahre 1904 sind, wie bereits gesagt worden ist, diese Versuche durchgeführt.
Wir müssen zunächst einmal den Abschluß dieser Versuche abwarten.
Einstweilen haben wir keinerlei Gewähr dafür, daß das, was vom Herrn Kollegen Wehl vertreten worden ist, sich in der Praxis bewährt.
Die technischen und die praktischen Erfahrungen zeigen uns vielmehr, daß nur das lohgegerbte Leder tatsächlich den Anforderungen des Feldgebrauchs und denjenigen, welche das lange Lagern in den Kammern und Depots an die fertigen Schuhwaren stellt, entspricht.
Meine Herren, es nützt dem Soldaten nicht viel, wenn er die beste Waffe und die beste Ausbildung hat, sobald er sich auf seine übrige Ausrüstung, der Infanterist auf sein Schuhwerk, der Kavallerist aus sein Rettzeug und der Artillerist auf sein Fahrzeuggeschirr, nicht vollständig verlassen kann.
Daß das aber nicht der Fall ist, (v) geht aus der vom Herrn Kollegen Vogel schon zitierten Untersuchung hervor, die in Frankreich über die Dauerhaftigkeit der Mannschaftsbekleidung gemacht worden ist.
Ich habe in den Darlegungen des Herrn Kollegen Wehl vermißt, daß er gerade auf diese Untersuchungen des näheren eingegangen ist.
Er hat allerdings geleugnet, daß Schwefelsäure hier in schädlichem Maße verwendet würde.
Ich habe mich an einwandsfreier Stelle darüber erkundigt, und es wurde mir gesagt, es geschehe.
Es steht also Meinung gegen Meinung.
Ich will mich in diesen Streit nicht einlassen.
Aber auf eins, meine Herren, möchte ich abheben.
Der Schwerpunkt liegt darin, daß wir die nötigen Vorräte auf Lager haben müssen, daß wir auf den Mobilmachungsfall jederzeit gerüstet sind.
Die aus modern gegerbtem Leder hergestellten Schuhwaren entsprechen einstweilen den an sie gestellten Anforderungen nicht, und wenn der Herr Kollege Wehl glaubt, daß wir mit diesen großen Vorräten nicht zu rechnen brauchten, daß wir uns auf die Leistungsfähigkeit der modernen Industrie verlassen sollten, dann steht er mit dieser Meinung doch wohl auch im engeren Kreise seiner politischen Freunde allein.
Meine Herren, die Schlagfertigkeit unserer Armee läßt ein Abgehen von dem gegenwärtigen Kammersystem nicht zu.
Die Handelskammer Siegen hat sich über einen solchen Rat, auf die notwendigen großen Lagervorräte zu verzichten, sehr hart ausgesprochen, indem sie sagte: Ein solcher Rat ist in der Tat ungeheuerlich.
Er bedeutet nichts mehr und nichts weniger als die Preisgabe des gewaltigen Vorsprungs der deutschen Armee in der Schlagfertigkeit gegenüber dem Feind in West und Ost.
Meine Herren, das wird von einer Organisation gesagt, der man gewiß nicht den Vorwurf der Industriefeindlichkeit machen darf.
Deswegen möchte ich auch (v) gerade auf dieses Zeugnis volles Gewicht legen.
Ich möchte meinerseits der Meinung Ausdruck geben, daß für die Milttärverwaltung gar kein Anlaß vorliegt, von einer Verwendung derjenigen Leder, die nach der alten bewährten Grubengerbmethode gegerbt sind, abzugehen, solange eben nicht unweigerlich und unwiderleglich feststeht, daß in den schnellgegerbten Ledern ein nach jeder Richtung hin einwandsfreier Ersatz gefunden ist.
Meine Herren, ich will die Frage nicht weiter ausspinnen.
Aber ich möchte meine Ausführungen auch gemacht haben im Interesse unserer Land- und Forstwirtschaft, die ein außerordentlich großes Interesse an dieser Frage haben.
Der Herr Kollege Pauly (Cochem) hat für die Moselgegend, Vogt (Hall) für Württemberg, Vogel für das Siegerland schon auf den Schälwaldbetrieb hingewiesen.
Die kleinen Gerbereien, auch die Schälwaldbetriebe selbst, sind durch die Verwendung des Quebracho und anderer moderner Gerbmittel schon genug geschädigt, und ein Übergang von der Verwendung des altgegerbten Leders zu schnellgegerbtem Leder seitens der Militärverwaltung würde vielen von diesen Betrieben einfach den Rest geben.
Meine Herren, wenn ich dazu das Wort genommen habe, so geschieht das deshalb, weil nicht nur die Mosel, das Siegerland, das Sauerland, wie ich namens meines Freundes Becker (Arnsberg) hier hinzufügen will, und andere Gegenden ein Interesse an dieser Frage haben, sondern meine engere Heimat, das badische Oberland, namentlich der badische Schwarzwald haben ein großes Interesse daran, daß ihre Rindenproduktion nicht gehemmt und ihr Rindenabsatz nicht unterbunden wird.
Ich bttte deshalb die Milttärverwaltung, auch von diesen Gesichtspunkten aus, deren Beachtung nicht allein im mittelständtschen, sondern auch im wohlverReichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5077 (Duffner.)
standenen Interesse der Schlagfertigkeit unserer Armee liegt, den Anregungen des Herrn Kollegen Wehl keine Folge zu geben.
Ich glaube übrigens nach den Darlegungen des Herrn Vertreters des KriegsMinisteriums, der ja ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die Militärverwaltung nur die besten Leder für ihr Schuhzeug verwenden kann und darf was auch in der Denkschrift des näheren niedergelegt ist —, ich glaube, aus den Ausführungen, die wir darüber gehört haben, ergibt sich für die Heeresverwaltung die Konsequenz hinsichtlich der Wehlschen Anregungen schon von selbst.
Meine Herren, zu den beiden uns vorliegenden Resolutionen noch einige wenige Worte.
Die Resolution Wiedeberg: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Heeresverwaltung bei Vergebung der Lieferung oder Herstellung von Bedarfsartikeln, namentlich von Bekleidungsstücken, soweit Heimarbeiter dabei beschäftigt werden, tunlichst die Vereinigungen von Heimarbeitern bezw.
solchen gemeinnützigen Komitees, welche die Vermittlung von Arbeiten an Heimarbeiter sich zur Aufgabe stellen, bevorzugt, wird von meinem Freunde Wiedeberg selbst begründet werden.
Ich möchte meinerseits nur die Heeresverwaltung bitten, diesem Gedanken auch für die Zukunft ihre volle Sympathie entgegenzubringen.
Es ist das zum Teil schon geschehen; halten Sie auch weiterhin daran fest!
Es handelt sich hier um die Ärmsten der Armen, vielfach um verschämte Arme, deren Interessen ich nicht gegenüber der vielleicht etwas billigeren Herstellung der einzelnen Bekleidungsstücke durch die Strafanstalten zurückgesetzt wissen möchte.
Meine Herren, die Resolution Nr.
764, die den Herrn Reichskanzler ersucht, (L) 1 darauf hinzuwirken, daß bei Anfertigung von Bedarfsartikeln, namentlich bei Anfertigung von Bekleidungsstücken für die Heeresverwaltungen, die selbständigen Handwerksmeister, die Handwerkergenossenschaften und Innungen besonders berücksichtigt werden, ist ein Niederschlag aller der handwerkerfreundlichen Reden, die im Laufe der Zeit hier im hohen Hause gehalten worden sind, und ich freue mich, daß der Herr Generalmajor Staabs sich so zustimmend zu diesen Wünschen ausgesprochen hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde wünschen nicht, daß das Bekleidungswesen vollständig umgestaltet werden soll.
Wir wollen auch nicht die Herstellung des gesamten Bekletdungsbedarfs durch die Bekleidungsämter ersetzt wissen durch die Handwerksorganisationen, da dieselben überhaupt noch nicht so weit ausgebaut sind, um den ganzen Bedarf zu übernehmen.
Auch aus militärischen Gründen wollen wir die Bekletdungsämter nicht ausgeschaltet wissen.
Wir anerkennen auch dankbar, daß die Militärverwaltung den Wünschen des Handwerks bereits weit entgegengekommen ist- Ich glaube aber, daß noch vieles geschehen kann, was in der Resolution Irl gewünscht wird, was dem Handwerk dient und andererseits auch zu einer Vereinfachung des inneren Betriebs der Bekleidungsämter führen kann.
Es ist bis jetzt von seiten des Handwerks vergeblich versucht worden, auch Lieferungen von fertigem Schuhzeug zu bekommen.
Der Herr Kollege Linz hat bereits auf eine Verfügung des österreichischen Ministeriums für öffentliche Arbeiten hingewiesen, das in der letzten Zeit für 1 lz Millionen Kronen Lederzeugarbeiten an das Kleingewerbe hinausgegeben hat, darunter allein 83 335 Paar Fußbekleidungen im Werte von fast IV- Millionen Kronen.
Unsere deutschen Handwerker sind der Anschauung, daß auch sie sehr wohl einen Teil des Stiefelbedarfs unserer Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
Armee decken könnten, ohne daß die Militärverwaltung cy Besorgnisse zu haben brauchte in bezug auf die Qualität der gelieferten Ware.
Es steht der Militärverwaltung ja nichts im Wege.
die Abnahme der Lieferungen an Bedingungen zu knüpfen, die ihr die Gewähr für vollständig einwandsfreie Fabrikate bieten.
Die für die einzelnen Bekleidungsämter geltenden Bestimmungen für den Bezug der Leder können natürlich auch den Handwerksgenoffenschaften, Innungen und Handwerksmeistern gegenüber geltend gemacht werden.
Für den Bezug der Leder wären auch hier die Gerbervereinigungen die richtigen Lteferquellen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte der Militärverwaltung ans Herz legen, einmal einen Versuch nach der Richtung zu machen.
Das würde sich auch aus dem Grunde empfehlen, weil, wenn der Versuch gelingt, woran ich nicht zweifle, dann auch für den Mobilmachungsfall ein sehr wertvoller Stamm von auf Militärstiefel bereits eingearbeiteten Handwerksmeistern vorhanden wäre.
Wissen die Handwerker erst, daß sie auf größere Lieferungen rechnen können, dann werden sie sich natürlich auch entsprechend einrichten.
In der Denkschrift ist nun für die sieben mit Zivilhandwerkern arbeitenden Armeekorps eine Aufstellung der durchschnittlichen Tagelöhne gegeben; der durchschnittliche Tagelohn für einen Schuhmacher beträgt 4, 82 Mark, für einen Schneider 5, 33 Mark.
Wenn die Handwerker, allgemein gesprochen, mit einem solchen dauernden Tagelohn rechnen dürften, dann, glaube ich, würden manche wohl zufrieden sein, namentlich dann, wenn sie sich auf regelmäßige Lieferungen verlassen könnten.
Mir ist deshalb auch nicht recht erklärlich, daß in der Denkschrift gesagt ist, daß die Anforderungen für sämtliche Bekleidungsstücke ausschließlich Schuhzeug bet der Vergebung an Handwerk und Heimarbeit um 586141 Mark teurer kämen als bei der Herstellung bei den Bekleidungsämtern.
Man muß (v) doch auch hier berücksichtigen, welch große Kosten bei den Bekleidungsämtern hier noch hereinzukalkulieren sind, die beim Kleingewerbe wegfallen.
Es ist das vorhin schon des näheren ausgeführt worden, ich will deshalb nicht näher darauf eingehen.
Ich sehe mich veranlaßt, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht in bezug auf die Vergebung von Arbeiten an Strafanstalten noch ein kurzes Wort zu sagen.
Ich meine, in seiner Ausführungen wäre etwas weniger „mehr ''gewesen; dabei hat er das Zentrum speziell angegriffen.
Ich kann ihm nur sagen, wir würden gewiß sehr gerne auf die Vergebung von Arbeiten an die Strafanstalten Verzicht leisten und diese Arbeiten lieber den Handwerkern vollständig zuweisen.
Wir verlangen das aber nicht, weil wir die Strafanstaltsarbeit für human, weil wir sie im gesundheitlichen und auch im geistigen Interesse der Sträflinge gelegen ansehen.
Wir müssen doch die Leute in den Strafanstalten schon aus rein humanen Gründen beschäftigen.
Das wird doch der Herr Kollege Albrecht nicht bestreiten wollen, daß dann auch seitens des Staates ein materieller Vorteil für den Staat in Anspruch genommen wird.
Darin kann ich nichts Tadelnswertes finden.
Es wäre vielleicht interessant, auch zu erfahren, wie die Herren von der Sozialdemokratie sich die Beschäftigung der Sträflinge im Zukunftsstaat denken.
(Zuruf aus der Mitte: Da gibt es keine!)
Ach so, da soll es keine geben; das wollen wir abwarten!
Ich wiederhole, die Resolution Irl ist eine durchaus wohlbegründete.
Mein Freund Irl hat vor zwei Jahren die Frage der Vergebung von Milttärlteferungen an Handwerksgenoffenschasten und Handwerkerinnungen sehr ausführlich 687 5078 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Duffner.)
(L) behandelt, und andere Redner haben ihm sekundiert; ich will es deshalb mit dem von mir Gesagten genug sein lassen.
Ich glaube nur noch darauf Hinweisen zu sollen, welch große Wohltat es für unser Handwerk wäre, wenn es ohne die von einzelnen Zweigen des Handwerks so sehr gefürchtete stille Zeit auskommen könnte.
Vermehrte Mtlitärlieferungen für das Handwerk würden da zweifellos eine Lücke ausfüllen und manche Sorge scheuchen, namentlich wenn Rücksicht genommen würde auf die stille, flaue Zeit, in der die Handwerksmeister vielfach genötigt sind, ihre Gesellenzahl zu vermindern.
Dann würde hier nicht nur einem mittelständischen, sondern auch einem sozialpolitischen Interesse Rechnung getragen.
Mit meinen Ausführungen soll nicht das Interesse des Handwerks einseitig in den Vordergrund geschoben sein; das darf bei diesen militärischen, auf das wtrtschaftspolitische Gebiet übergreifenden Fragen aber auch hinsichtlich ihrer militärischen Seite nicht geschehen.
Ein Handtnhandgehen der militärischen und volkswirtschaftlichen Interessen unseres Reichs kann der Allgemeinheit nur zum Segen gereichen, und ich möchte deshalb das hohe Haus bitten, der Resolution Irl zustimmen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, auf zwei Druckfehler in unserem Antrag Nr.
780 hinzuweisen.
Unter »muß es heißen: „Nr.
2817 '', und unter 5: „19.
Armeekorps ''.
Der Herr Vorredner meinte, in den Ausführungen meines Parteigenossen Albrecht über die Strafanstalten wäre weniger besser gewesen als mehr.
Ich möchte darauf erwidern, daß er selbst von seiner Redefreiheit den ausgiebigsten Gebrauch gemacht hat, und ich glaube, daß er (L) länger gesprochen hat als Herr Albrecht.
Diese Mahnung war also ganz deplaciert.
(Abgeordneter Duffner: Sie haben mich mißverstanden!)
Ich gehe jetzt kurz auf die Anträge des Zentrums, und zwar zunächst auf die Resolution Nr.
764 ein, wonach die Heeresverwaltung bei der Vergebung von Arbeiten die selbständigen Handwerker, die Handwerkergenossenschaften und Innungen besonders berücksichtigen soll.
Wenn wir uns gegen diese Resolution wenden, so geschieht das nicht aus Handwerkerfeindlichkeit, sondern weil nach unserer Auffassung und die Erfahrungen stehen uns zur Sette gerade durch dieses Zwischenmeistersystem die Arbetterlöhne hauptsächlich gedrückt werden.
Die Militärverwaltung hat für die Vergebung ihrer Arbeiten ganz bestimmte Sätze, über die sie nicht hinausgeht, und da die Handwerksmeister, an die die Arbett vergeben wird, natürlich auch verdienen wollen, so ist es klar, daß die Arbeiterlöhne darunter leiden.
Wenn Wetter in der Resolution Nr.
772 seitens einer Anzahl Zentrumsabgeordneter verlangt wird, daß die Heimarbeiter und die Heimarbeitervereinigungen zunächst berücksichtigt werden sollen, so wundert es mich sehr, daß diese Resolution hauptsächlich gerade von den Arbeitervertretern des Zentrums gestellt und unterstützt ist.
Diese Herren sollten doch wissen, daß die Heimarbeiter die schlimmsten Lohndrücker sind.
Es ist nicht zu begreifen, daß gerade die Arbettervertreter des Zentrums eine solche Resolution stellen und zur Annahme empfehlen.
Sie müssen sich doch, so gut wie wir, klar sein über die ständigen Klagen der Arbeiter namentlich der Militärarbeiter —, daß die Heimarbeiter, was Lohnforderungen und Lohndrückerei anlangt, die schlimmsten Feinde der organisierten Arbetter sind.
Meine Herren, wenn vorhin auch der Zentrumsredner Herr Duffner gesagt hat, daß es zu verwundern sei, daß mein Parteifreund Albrecht in seiner Rede (o) verlangt habe, daß die Bekleidungsämter mehr ausgebaut werden sollten, und daß, wenn er das der Heeresverwaltung anbiete, dies der Heeresverwaltung zu denken geben müsse, so war doch die Rede meines Freundes Albrecht dahin zu verstehen, daß wir alle Zwischenmeistersysteme beseitigt wissen wollen und nicht damit einverstanden sind, daß die Arbeiter die Militärarbeit erst dann bekommen, wenn sie durch zwei oder drei Hände gegangen ist, weil dadurch eine Lohndrückerei herbeigeführt wird.
Wenn es aber anders gemeint sein sollte, daß er besonders auf unsere kritische Stellungnahme gegenüber dem Heer aufmerksam machen wollte, so möchte ich doch den Herrn Vorredner daran erinnern: die Zeiten sind doch nicht allzu fern, wo das Zentrum dieselbe Stellung gegenüber der Heeresverwaltung einnahm wie die sozialdemokratische Partei, und es steht den Herren doch sehr schlecht an, gerade diese Seite hervorzukehren und die Heeresverwaltung auf die Stellung, die die Sozialdemokratie einnimmt, besonders aufmerksam zu machen!
übrigens kann es uns gleichgültig sein, was man für eine Auffassung hat.
Unsere Stellung ist allgemein bekannt.
Unser Auftreten hier bezweckt allerdings in erster Linie, daß wir das Wohl der Arbeiter bei allen Arbeiten, die vergeben werden, zunächst berücksichtigt haben wollen.
Nun, meine Herren, noch einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Generalmajors Staabs!
Er ist auf die Straßburger Arbeiterentlaffungen eingegangen und hat ausgeführt, daß in den letzten Jahren eine höhere Arbeiterzahl eingestellt werden mußte, weil die Felduniformen schnell fertiggestellt werden mußten.
Ich will betonen, daß bei diesen Arbeiterentlassungen, die jetzt in Straßburg stattgefunden haben, es sich nicht um Arbeiter handelt soweit ich unterrichtet bin —, die erst im letzten Jahre eingestellt wurden, sondern um (») Arbeiter, die schon sieben bis zehn Jahre im Betriebe tätig sind.
Allerdings ist bei diesen Entlassungen berücksichtigt worden, daß zunächst die ledigen Arbeiter herausgegriffen wurden.
Aber ich glaube, die Militärverwaltung hätte auch etwas anders vorgehen können und eine andere Stellung einnehmen sollen gegenüber den Arbeiterentlaffungen, weil der Heeresverwaltung auch nicht unbekannt sein dürfte, daß in Straßburg die Jnnungsmeister bestrebt sind, alle diejenigen Arbeüer, die in Milttärwerkstätten beschäftigt gewesen sind, nicht mehr zu beschäftigen, daß die Straßburger Innung, wie in der stattgehabten Versammlung festgestellt wurde, einen solchen Beschluß gefaßt hat.
Deshalb hätte nach meiner Auffassung die Militärverwaltung, ehe sie an die Arbeiterentlaffungen herantrat, in erster Linie daran denken müssen, in den Strafanstalten die Arbeit etwas einzuschränken.
Die Gefangenen hätten mit anderen Arbeiten beschäftigt werden können; man hätte dann um diese Klippe herumkommen können.
Herr Generalmajor Staabs hat gesagt, nur sieben Arbeiter seien entlassen worden.
Aber nach den Mitteilungen, die mir in Straßburg geworden sind, steht die dortige Militärverwaltung auf dem Standpunkt, daß ein Fünftel der Arbeiter entlassen werden solle.
Wenn man sich jetzt eines anderen besonnen hat, sollte es mich nur freuen.
Ich möchte aber besonders noch einmal hervorheben, daß diese Entlassungen in dem jetzigen günstigen Stadium, selbst wo sie einer guten Saison im allgemeinen entgegensehen, die Arbeiter sehr hart treffen, indem sie, wie ich schon betonte, von den Zivilmeistern nicht eingestellt werden.
Nun, meine Herren, einiges bezüglich der Auslassungen des Herrn Generalmajor v. Dorrer, der sich veranlaßt gefühlt hat, auf die Anfrage meines Parteigenoffen Albrecht zu antworten, wie es selbstverständlich seine Pflicht war.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
6079 (BShle.)
M Die Bestimmungen, die in der Arbeitsordnung enthalten sind, find da hat der Herr Generalmajor recht nicht nur in württembergtschen Arbeitsordnungen enthalten, sondern in der ganzen Militärverwaltung; sie sind an einer Zentralstelle ausgearbeitet worden.
Wogegen wir uns in der Hauptsache wenden das ist hier schon öfter ausgeführt worden, und wir werden ja Gelegenheit haben, bei Kap.
37 wieder auf diese Angelegenheit zurückzukommen —, das ist, daß man sich einfach auf den Standpunkt stellt, Arbeiter, die sich zur Sozialdemokratie bekennen oder einer steten Gewerkschaft angehören, nicht in Staatswerkstätten zu dulden.
Herr Generalmajor v. Dorrer schüttelt mit dem Kopfe.
Ob das gerade in Württemberg der Fall ist, kann ich jetzt nicht nachprüfen; aber seine Auslassungen von vorhin auf die Rede meines Parteigenoffen Albrecht lassen allerdings die Schlußfolgerung zu, daß man auch in Württemberg auf dem Standpunkte steht.
Wenn es heißt: „sonstige staatsfeindliche Bestrebungen '', wenn es weiter in § 7 heißt: „ordnungsfeindliche Bestrebungen ''usw.
so wird darunter alles mögliche verstanden.
Wenn z.
B. ein Arbeiter sich gegen ungerechte Behandlung durch einen Vorgesetzten wehrt, oder wenn die Arbeiterausschüsse Forderungen der Arbeiter ganz energisch vertreten, dann werden diese Arbeiter sofort als Sozialdemokraten behandelt und durch alle möglichen schikanösen Bestrebungen der Vorgesetzten aus dem Betriebe hinausgetrteben.
Wenn die Militärverwaltung ich will nur das noch kurz zum Schluß erwähnen auf dem Standpunkt steht, daß sie in ihren Betrieben freigewerkschaftlich organisierte Arbeiter oder meinethalben, mit Ihnen gesprochen, sozialdemostatisch organisierte Arbeiter nicht dulden will, dann sollte man auch die Konsequenz ziehen das ist schon öfter hier gesagt worden und die Soztal (s) demostaten überhaupt1vom1Heer vollständig ausschließen.
Denn ich stehe auf dem Standpunkt und, ich glaube, darin wird mir auch der Herr Kriegsminister wohl recht geben —, daß, wenn nach Auffassung der Militärverwaltung die Sozialdemokraten sehr staatsfeindlich sind, den Staat untergraben und namentlich die Disziplin im Heere gefährden, dann sind doch die Sozialdemokraten im Heer viel gefährlicher als eigentlich in der Werkstatt.
Also darüber muß man sich vollständig klar sein, und wenn man sich auf den Standpunkt stellt, muß man konsequeuterweise sagen: hinaus mit den Sozialdemokraten aus dem Heere.
Das würde dann die beste Agitation für uns sein, verehrter Herr Kriegsminister; denn ich glaube, dann würde eine ganze Menge von Leuten, die heute nicht zur Sozialdemokratie gehören, sofort erklären: wir sind Sozialdemokraten.
Ihr Soldatenmaterial wäre dann in Deutschland verdammt dünn gesät, und Sie könnten dann mit ihrem heutigen stehenden Heer vollständig einpacken.
(Bravol bei den Sozialdemostaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heertngen.
v. Heertngen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, im vorigen Jahre bei Beratung der Bekleidungsämter ist, wenn ich nicht sehr irre, von dem Herrn Abgeordneten Görcke der Wunsch ausgesprochen worden, daß im Reichstag die Kenntnisse über den Betrieb in unseren Bekleidungsämtern noch etwas erweitert würden.
Er regte dann an ob es hier oder in der Budgetkommission war, weiß ich nicht mehr —, daß sich vielleicht einer der Herren Abgeordneten auch einmal zum Bekleidungsamt einziehen ließe.
Zu meiner Freude ist das der Fall gewesen, und die Folgen haben (0) wir heute an dem gesehen, was der Herr Abgeordnete Duffner ausgeführt hat.
Ich befürworte, meine Herren, daß der Versuch fortgesetzt wird, (Heiterkeit) daß auch in Zukunft die Herren Abgeordneten unsere Bekleidungsämter aus eigener Praxis näher kennen lernen.
Ich bin überzeugt, daß dann die Vorurteile, die gegen den Betrieb der Bekletdungsämter hier und da noch bestehen, erheblich gemildert werden.
An der Spitze der Bekleidungsämter können wir natürlich nur höhere Offiziere haben.
Wir können nun mal in die Bekleidungsämter nur Offiziere hineinbringen; denn, ganz offen gesagt, für das Gehalt der Offiziere finden wir leistungsfähige Kaufleute der betreffenden Branchen, die den Dienst tun, nie und nimmer.
Wenn wir aber Offiziere darin haben, so müssen wir ihnen auch die Möglichkeit geben, dort zu avancieren; denn wenn die betreffenden Hauptmann oder Major bleiben, gehen die leistungsfähigen uns sehr bald weg.
Es muß eine Lebensstellung für den Offizier sein, es muß ein geschloffenes Offizierkorps, ein Bekleidungsamtsosfizierkorps sein und bleiben, und das haben wir jetzt glücklicherweise erreicht.
Wir bringen unsere Offiziere verhältnismäßig jung hinein, wir suchen ihnen alle möglichen Kenntnisse beizubringen, sie werden ausgebildet, und das können wir ohne Überhebung sagen sie tun ihre Pflicht und Schuldigkeit auch in bezug auf die technischen Sachen der Bekleidungsämter.
Der Herr Abgeordnete Böhle ist dann nochmals auf die Straßburger Entlassungen zu sprechen gekommen.
Es ist ihm ja schon auseinandergesetzt worden, daß es dem Vorstand überlassen war, eine Auswahl zu treffen, und daß nur diejenigen Arbeiter entlassen werden sollten und auch entlassen worden sind, die es am ehesten vertragen können, also die unverheirateten und diejenigen, die irgendwie (v) Aussicht haben, anderweitig unterzukommen.
Daß wir aber entlassen mußten, war klar.
Wenn wir keine Arbeit mehr haben, können wir auch die Arbeiter nicht mehr behalten zu unserem eigenen großen Bedauern.
Es ist alles versucht worden, dem Bekleidungsamt Straßburg an Arbeit zuzuschieben, was möglich war, und an die Strafanstalten und kleinen Handwerker nur so viel abzugeben, wie nötig war, um den Akkord zu erfüllen oder auch die kleineren Leute, die ebenfalls jahrelang für das Bekleidungsamt arbeiten, Wetter zu beschäftigen.
Da blieb eben nicht so viel übrig, um die jetzt vorhandenen Arbeiter in dem wünschenswerten Umfang weiter zu beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete hat weiter die Bestimmung erwähnt, die vorhin beim Württembergischen Bekleidungsamt berührt wurde.
Sie ist allgemein im Reichstag bekannt, und, wenn ich mich nicht irre, ist von meinem Amtsvorgänger schon einmal verlesen worden, daß in der Arbeitsordnung unserer Arbeiter in den Bekleidungsämtern genau dasselbe steht wie in den Bestimmungen für die anderen Betriebe der Militärverwaltung, daß nämlich diejenigen, die eine sozialdemokratische Gesinnung betätigen, aus den Bekleidungsämtern und den anderen Betrieben entlassen werden, und das bedarf meiner Auffassung nach einer weiteren Begründung für die nationalen Parteien hier in diesem Hause nicht.
Ich komme auf eine Sache zurück, die der Herr Abgeordnete Böhle im vorigen Jahre bei der dritten Lesung des Etats über das Bekleidungsamt Straßburg vorbrachte; ich muß sie jetzt in der Öffentlichkeit richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete beklagte sich darüber, wie sich die Herren erinnern werden, daß in dem Bekleidungsamt Straßburg eine sogenannte Strafabteilung gegründet war, zusammengesetzt aus Arbeitern, die krank gewesen waren.
Ich habe ihn darauf hingewiesen, daß es keine 687 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5080 (v. Heeringen.)
4) Strafabteilung war, sondern daß sie nur im Interesse der Arbeiter geschaffen war.
Er hat mir natürlich nicht geglaubt, obgleich ich ihm entgegenhielt, daß die Arbeiter nachher hier einen Protest an mich gerichtet hätten, der am schwarzen Brett im Bekletdungsamt angeschlagen war, worin ausdrücklich gesagt war, sie mißbilligten die Ausführung des Herrn Abgeordneten Bohle hier im Reichstag und fühlten sich dadurch beleidigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er sagte mir dann darauf: ich habe hier einen Brief von Arbeitern des Belleidungsamts, in dem ausdrücklich betont wird, daß das, was in dem Schriftstück angegeben ist, der Wahrheit nicht entspricht; sie seien zu der Unterschrift gezwungen worden, und wenn sie nicht unterschrieben hätten, wären sie entlassen worden.
Ich habe natürlich dagegen protestiert, daß ein derartiger Mißbrauch ihrer Dtenstbefngnisse unseren Offizieren und Beamten vorgeworfen wurde.
Der Herr Abgeordnete hat mir heftig erklärt: ich erkläre ausdrücklich, daß die Beamten, die hier in Frage kommen, die Arbeiter gezwungen haben, ihren Namen unter das Schriftstück zu setzen, und er sagte zum Schluß: „Herr Kriegsminister, in Ihrem und Ihrer Beamten Interesse liegt es, dafür zu sorgen, daß Sie die Arbeiter nicht zu Unwahrheiten zwingen.
Es ist geradezu ein Skandal, die Beamtengewalt so zu mißbrauchen und die Arbeiter in der unerhörtesten Weise zu vergewaltigen.
Es war damals keine Zeit mehr, das erforderliche Material zur Widerlegung zu bringen.
Ich habe infolgedessen unmittelbar darauf eine gerichtliche Untersuchung im Bekletdungsamt Straßburg einleiten lassen gegen Unbekannt wegen Mißbrauchs der Dienstgewalt und wegen Nötigung.
Die Untersuchung ist nachher eingestellt worden, und zwar weil durch die stattgehabten Ermittelungen und die unter Eid gegebenen Aussagen aller für die fragliche Angelegenheit W) in Betracht kommenden Persönlichkeiten, speziell durch die eidliche Aussage des Vorarbeiters und aller Arbeiter der betreffenden Gruppe, der Beweis dafür erbracht ist, daß weder vom Vorstand des Bekleidungsamts des 15.
Armeekorps, noch vom Leiter der Schneiderwerkstatt oder von irgendeinem sonstigen Mitglied des Aufsichtspersonals irgendeine Beeinflussung aus die Unterzeichner des Protestes oder für das Zustandekommen des Protestes vom 19.
Februar 1910 ausgeübt worden ist, sondern daß sie dieses Schriftstück ganz freiwillig unterzeichnet haben.
Daraus stelle ich fest, daß das, was Herr Abgeordneter Böhle im vorigen Jahre über das Zustandekommen dieses Protestes gesagt hat, und das, was er hier über die Beeinflussung durch die Offiziere und Beamten gesagt hat, unrichtig ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck meiner Ausführungen ist, die Resolution, welche Ihnen auf Nr.
772 der Drucksachen vorgelegt ist, kurz zu begründen.
Zunächst möchte ich der Heeresverwaltung die Anerkennung dafür aussprechen, daß sie auf dem Gebiete der Vergebung von Arbeiten an Heimarbeiterfürsorgestellen vorbildlich vorgegangen ist.
Als vor einigen Jahren die Aufmerksamkeit der breiten Öffentlichkeit durch eine Heimarbeitsausstellung in Berlin auf die schlechten Verhältnisse der Heimarbeiterinnen gelenkt wurde, entspann sich auch eine Diskussion über die Frage: wie ist diesen Übelständen abzuhelfen
Es kamen dann die Vorschläge, es möchten die Reichs- und Staatsrefforts, welche Arbeiten vergeben, die in der Heimindustrie hergestellt werden, diese den Heimarbeitern zu angemessenen Preisen zukommen lassen.
Die Heeresverwaltung ist, wie gesagt, auf diesem Gebiete vorbildlich vorangegangen.
Ich kann ihr meine Anerkennung darüber nicht vorenthalten.
Ich möchte sie bitten, daß sie auf diesem Gebiete weiterschreitet, daß sie auch fernerhin die Heimarbeiter auf dem Wege, wie es jetzt geschieht, weiter beschäftigt, selbstverständlich zu einem Preise, daß die armen Menschen auch dabei leben können.
Meine Herren, nun zur Frage: wie vollzieht sich die Vergebung dieser Arbeiten
Die Sache ist so: es haben die Vereine „Frauenhülfe '', der „Katholische Frauenbund ''usw.
Komitees gebildet, die die Arbeiten von den Bekleidungsämtern übernehmen zu einem Preise, daß die Arbeiterinnen auch leben können.
Diese vergeben die Arbeiten nur an Arbeiterinnen, welche auch wirklich bedürftig sind, d. h. nicht etwa an solche Personen, welche schließlich die Sache als Nebenerwerb betreiben, sondern an Personen, die in irgendeinem andern Erwerbszweige keinen Verdienst finden als nur in der Heimindustrie.
Und Sie, meine Herren von der äußersten Linken, werden doch selbst nicht diesen Personen, vor allen Dingen den Witwen, eheverlassenen Frauen, die Kinder zu ernähren haben, durch einen Strich das Brot nehmen wollen, indem Sie sagen: die Heimarbeit muß beseitigt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Frauen müssen doch die Möglichkeit haben, nicht in die Fabriken gehen zu müssen, wenn sie Verdienst haben wollen, sondern sie müssen die Arbeit in ihrer Wohnung verrichten können.
Durch die Vergebung der Arbeiten an solche Komitees ist es eben möglich, diesen armen Menschen, die auf eine andere Art und Weise keinen Verdienst finden können, die Arbeit zukommen zu lassen.
Es wird durch diese Komitees auch strenge Kontrolle geübt, daß nur solche Personen dabei in Frage kommen, die in einem anderen Erwerbszweige einen Verdienst nicht finden; die müssen selbstverständlich dabei bevorzugt werden.
Diese Komitees müssen selbstverständlich auch (i,, eine gewisse Garantie für die Lieferung der Arbeiten übernehmen.
Ich hatte gestern Gelegenheit, mir die Betriebsstätte des Vereins „Frauenwohl ''in Berlin anzusehen, und ich möchte den Herren Kollegen raten, selbst einmal dort hinzugehen; sie befindet sich Alexanderstraße 3940.
Sie werden sehen, daß sie ganz auf kaufmännischer Grundlage aufgebaut ist.
Die Heimarbeiterinnen kommen dort zu angemessenem Verdienst, und sie sind auch sehr zufrieden.
Es soll durchaus nicht dem Handwerk Konkurrenz gemacht werden, sondern es soll damit bewerkstelligt werden, daß die großen Firmen, die oft sehr große Verdienste, 100 Prozent und mehr, in die Tasche stecken, aber den HeimarbeUerinnen vielleicht die Hälfte für die Stücke geben, die sie selbst von der Verwaltung bekommen, weniger Arbeiten erhalten, und daß der übermäßige Unternehmergewinn ausgeschaltet wird.
Diese Komitees arbeiten eben nicht mit Gewinn, sondern sie wollen nur auf ihre Unkosten kommen, und insofern, glaube ich, ist die Resolution berechtigt, und ich möchte Sie bitten, dafür zu stimmen.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Albrecht.
Herr Kollege Albrecht und sein Freund Böhle haben ausgeführt: wie ist es möglich, daß die Arbeiterabgeordneten im Zentrum eine derartige Resolution einbringen!
Herr Kollege Böhle und Herr Kollege Albrecht, Sie können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß sehr viel ungelernte Arbeiter in den Großstädten nicht imstande sind, auf Grund der gegebenen Verhältnisse so viel zu verdienen, daß sie sich und ihre Familie ernähren können.
Es gibt unter den ungelernten Arbeitern sehr viele, die darauf angewiesen sind, daß ihre Frauen auch mitarbeiten, und da kann es doch kein Verbrechen sein, daß wir, wenn die Verhältnisse nun einmal so liegen, dafür sorgen, daß diese Leute Arbeiten zu angemessener Bezahlung erhalten.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch de« 1.
März 1911.
5081 (Wiedeberg.)
(L) Es ist bester, daß die Sache in dieser Weise gemacht wird, als wenn die Zwischenunternehmer sich die Taschen füllen.
Dann aber nimmt es sich sonderbar aus, wenn Sie sich bei den verschiedenen Beratungen, auch wieder beim Heeresetat, immer auf den Standpunkt stellen: für die Arbeiter muß dies und jenes und noch mehr bewilligt werden, und wenn es dann zum Schluffe dahin kommt, die Mittel dafür zu bewilligen, dann versagen Sie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren von der äußersten Linken, mit diesem System können Sie nur auf solche Leute Eindruck machen, die ihre Denkorgane mit Zukunftsphrasen so verkleistert haben, daß sie schließlich für die Gegenwart kein Verständnis mehr haben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident r Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling, v. Normann, v. Schubert.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben bezw.
sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
v. Vyern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in der Kommission ist der Wunsch geäußert worden, der Frage näher zu treten, ob den Gefängnissen nicht eine Mehrarbeit überwiesen werden könnte, um Kosten zu ersparen.
Der Herr Kriegsminister hat zugesagt, im nächsten Jahre Bericht darüber zu erstatten, ob weitere Ersparnisse eintreten können, und ob den Gefängnissen eine Mehrarbeit zugewiesen werden kann.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Auf die Ausführungen, die der Herr Kriegsminister vorhin bezüglich meiner vorjährigen Ausführungen gemacht hat, bin ich leider nicht in der Lage, in einer persönlichen Bemerkung einzugehen.
Ich werde mir deshalb vorbehalten, morgen bet Kap.
3738 auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern erklären, daß ich durch den Schluß der Debatte nicht in der Lage bin, auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers sowohl als der verschiedenen anderen Herren, die gegen meine Ausführungen gesprochen haben, einzugehen.
Ich kann aber nicht unterlassen, eine persönliche Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Generalmajor Staabs.
Der Herr Generalmajor hat ausgeführt, daß ich gesagt hätte, daß die Arbeit der Kleinhandwerker außerordentlich schlecht sei.
Ich muß demgegenüber konstatieren, daß ich nach dem unkorrtgierten Stenogramm gesagt habe: Auch die Heeresverwaltung wird zugeben müssen, daß das Kleingewerbe nicht imstande wäre, die Arbeit so exakt und so einheitlich zu liefern wie in solchen Bekleidungsämtern.
Nicht etwa, weil das Handwerk die Arbeit nicht leisten könnte, sondern weil das Kleinhandwerk gar nicht die Arbeiter bekommt, die dazu gehören, weil die Kleinhandwerker erst wieder gezwungen sind, den (0) Arbeitern, denen sie das Stück geben, ein Drittel oder die Hälfte des Arbeitslohnes einzubehalten, für sich in die Tasche zu stecken, damit sie selbst existieren können; und weil die Löhne so niedrig sind, sind keine Arbeitskräfte zu bekommen, die nötig sind, um die Arbeit so exakt und sauber zu liefern, wie sie auf den Bekleidungsämtern geliefert pird.
Meine Herren, in diesen Ausführungen ist nicht enthalten, daß ich gesagt hätte, die Arbeit der kleinen Handwerker sei außerordentlich schlecht, sondern es ist etwas ganz anderes, was ich gesagt habe.
Ferner hat der Herr Generalmajor erklärt, daß ich übersehen habe, daß in den Kriegsetat eingestellt wäre ein Posten für ein Bekleidungsamt in Königsberg.
Das war mir sehr wohl bekannt; es ist sogar noch ein zweiter Posten für Koblenz darin.
Aber ich habe den Herrn Kriegsminister gefragt, warum er in diesen Etat keinen Posten für ein neues Bekleidungsamt eingestellt habe.
Der Posten für Königsberg ist die vierte Rate, und der Posten für Koblenz ist die Schlußrate.
Ich habe gefragt, warum keine Neueinstellungen gemacht worden sind.
Das ist gewiß ein Unterschied.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Württemberg die Arbeitsordnung, die ich hier angegriffen habe, hier verteidigt hat, und daß ich darauf von vornherein vorbereitet war, daß ich nichts anderes von ihm erwartete.
Präsident: Das war nicht mehr persönlich.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
TU.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Dazu liegen aber zwei Resolutionen vor, über die wir abzustimmen haben.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolution der Herren Abgeordneten Irl und Genossen auf Nr.
764 der Drucksachen.
M) Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Wiedeberg auf Nr.
772 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
2, 3.
Bewilligt.
Ttt.
4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Vyern, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei TU.
4 find 648 688 Mark mehr gefordert.
Die Mehrkosten sind entstanden durch Erhöhung der Abfindung der Truppen für den gewöhnlichen Verbrauch von Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken, durch Verstärkung des Heeres und durch die zweijährige Dienstzeit.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich die Bewilligung des TU.
4 fest.
Ich rufe auf Ttt.
5, 6, s.
7, 8.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Vyern, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Mehrkosten von 15 360 Mark find entstanden für Verwaltungskosten der Bekleidungsämter nach dem Durchschnitte der Vorjahre.
Ich beantrage die Annahme.
5082 Reichstag.
13S.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß bet diesem Titel ein kurzes Wort einlegen für die Packmeister der Bekleidungsämter und Beschwerde erheben über die Behandlung, die diese Packmeister von der Militärbehörde erfahren haben.
Zurückgehen muß ich ganz kurz auf die Besoldungsverhältnisse des Jahres 1909 und darauf Hinweisen, daß die Packmeister im Endgehalt um 200 Mark höher gestellt wurden, während die nächsthöhere Klaffe der Inspektoren um 1400 Mark erhöht worden ist und die niedrigere Klasse der Lagerdiener um 500 Mark.
Ich gönne den Lagerdienern diese Erhöhung durchaus, denn sie war nötig, recht und billig; aber durch diese Verschiebung der Erhöhungen sind die Packmeister in ihrer Stellung zu den anderen Kategorien gegen früher verschlechtert worden.
Ich will auf die Gehaltsverhältniffe natürlich jetzt nicht eingehen, kann mir aber vorstellen, daß die Packmeister den Wunsch hatten, diese Verschlechterung auszugleichen.
In ihrer Sorge, wie sie das machen sollten, wandten sie sich an einen Reichstagsabgeordneten als an einen klugen Herrn und kamen zu einem ganz klugen, nämlich dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Derselbe empfahl ihnen, sich mit der Eingabe an ihre Behörde zu wenden.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß die Packmeister das gute Recht dazu hatten, und das Krtegsministerium war seinerseits wiederum berechtigt, diese Eingabe abzulehnen.
Damit hat sich aber das Kriegsmintsterium nicht begnügt, sondern hat die Packmeister auch noch dazu gestraft, und das ist der Punkt, auf den ich eingehen muß.
Ich darf vorwegschicken, daß die Packmeister auch in anderen Staaten, z.
B. in Bayern, dieselbe Eingabe an ihre Behörde gerichtet haben, und daß man dort ihre L) Ansprüche als berechtigt anerkannt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte einen kurzen Satz verlesen aus einer Eingabe einer Münchener Behörde an das Generalkommando in München.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis dazu.
Dort heißt es: Daß dienstliche Gründe es wünschenswert erscheinen lassen, wenn eine materielle Berücksichtigung möglich wäre, nachdem mit der Erweiterung der Bekleidungsämter die Dienstobliegenheiten der Packmeister sich wesentlich gemehrt haben.
Die Anforderungen, welche bei den umfangreichen Aufgaben der Bekleidungsämter an die Packmeister zu stellen sind, bedingen Umsicht und Gewandtheit, ihr Vorgesetztenverhältnis gegenüber den Lagerdtenerv und Arbeitern meine Herren, ich bitte das zu beachten Autorität; insbesondere aber müssen sie trotz der den vorgesetzten Offizieren und Oberbeamten ausschließlich zufallendenVerantwortung eine besondere hoheVerlässigkett undVertrauenswürdigkeit besitzen, wie es für den Schutz so wertvoller, einem steten Wechsel durch Verbrauch und Ergänzung unterworfenen Material- usw.
Bestände notwendig ist.
Derart geeignete tüchtige Persönlichkeiten zu gewinnen und zu erhalten, dürfte aber nur möglich sein, wenn das Einkommen der Packmeister der Bekleidungsämter eine Verbesserung erfahren würde, etwa in der Höhe, wie sie die Klasse 10 der Besoldungsordnung (1400 bis 2000 Mark) mit sich brächte.
Ich sagte vorhin, daß das preußische Kriegsministerium die Eingabe abgelehnt hatte.
Nun hatten die Packmeister bei ihrer Eingabe außer auf die außerordentlich umfangreichen Dienstgeschäfte, die sie zu erledigen haben, hin- (o gewiesen auf die Materialprüfung, die sie seit Jahren mit Erfolg vorgenommen haben.
Unter Hinweis auf diese Materialprüfung verfügte nunmehr das Kriegsministerium, daß ein Gebot zu erlaffen sei, diese Materialprüfung für die Folge zu untersagen.
Infolge dieser Verringerung der dienstlichen Inanspruchnahme sollten die Packmeister die Vertretung anderer Beamtenkategorien übernehmen.
Daraus zog eine Reihe von Ämtern ohne weiteres die Konsequenz und veranlaßte die Packmeister, Pförtner- und Nachtwächterdienste zu übernehmen.
Meine Herren, für Leute, die eine acht- bis zwölfjährige Dienstzeit hinter sich haben, die teils als Vizefeldwebel entlassen sind, die eine sechsmonatliche Probezeit als Packmeister durchgemacht haben und hernach als olche angestellt find, ist es doch zweifellos kränkend, wenn re mit einem Male Nachtwächter oder Pförtner werden ollen.
Meine Herren, das war die Antwort der ireußischen Militärverwaltung auf ein ganz bescheidenes und berechtigtes Bittgesuch.
Man kann verstehen, wenn sich die Packmeister beschwerdeführend- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Hexr Abgeordneter!
Ich habe geglaubt, Sie wollten nur eine ganz kurze Bemerkung zu diesem Titel machen.
Die Packmeister sind aber bereits bei TU.
1 erledigt.
Da sind 45 Packmeister vorgesehen.
Hier handelt es sich aber nicht mehr um die Packmetster.
Sie dürfen auf den Tit.
1 nicht noch einmal zurückkommen; darüber ist die Diskussion geschloffen.
Carstens, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf bemerken, daß die Packmeister aus Tit.
9 besoldet werden.
Jedenfalls hat sich auch die Militärverwaltung in einem Schreiben an die Packmeister auf Kap.
26 Tit.
9 extra bezogen, und weil die Militärverwaltung sich darauf dezogen hat, war es meines Erachtens recht und billig, hier diese Sache zur Sprache zu bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, daß sich Ihre Ausführungen unzweifelhaft auf Tit.
1 des Kap.
26, Packmetster, deren Gehalt 1200 bis 1700 Mark beträgt, beziehen.
Dieser Titel ist erledigt.
Ein Zurückgreifen auf diesen früheren Titel kann ich nicht gestatten; sonst würden natürlich auch andere Herren auf den Titel noch einmal zurückkommen.
Ich bedauere, diese Ausführungen hier nicht zulassen zu können.
Carstens, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin einverstanden, muß mir dann aber vorbehalten, in der dritten Lesung auf die Sache zurückzukommen.
Präsident: Dem kann ich nicht widersprechen.
(Heiterkeit.)
Der Titel ist im übrigen nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
10.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Bhern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Tit.
11 behandelt die Kosten der Anfertigung von Bekleidungsstücken bei denjenigen Armeekorps, deren Bekleidungsämter Zivilhandwerker statt Okonomiehandwerker beschäftigen.
Hier finden Sie eine Mehrausgabe von 415 370 Mark.
Diese Mehrkosten sind dadurch entstanden, daß früher der Durchschntttslohn eines ZivilHandwerkers mit 1375 Mark berechnet wurde; jetzt ist er mit 1500 Mark angegeben.
Ich beantrage die Genehmigung.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5083, 4) Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle die Genehmigung fest.
Wir kommen zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswefen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, die Einwohner der Bergstädte des Oberharzes Clausthal-Zellerfeld haben den dringenden Wunsch, recht bald eine Garnison zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Es ist dieserhalb aus der einen Gemeinde heraus eine Eingabe an den Herrn Kriegsminister gerichtet worden.
Eine Abschrift ist mir zugegangen mit der Bitte, sie zu befürworten und eventuell, falls ich es für nötig halte, näher zu begründen.
Ich tue das sehr gern, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Zunächst, meine Herren, halte ich cs für dringend wünschenswert, daß möglichst viel kleinere Garnisonen geschaffen werden.
Das ist zur Verhütung der Landflucht und der damit verbundenen sozialen Schäden durchaus erforderlich.
Selbstverständlich darf das nur insoweit geschehen, als dadurch die militärische Ausbildung und damit die Kriegstüchtigkeit des Heeres nicht leidet.
(Zuruf links.)
Ich mache Ihnen noch lange keine Konkurrenz, Herr Müller (Meiningen)!
Sie sind wohl neidisch
(Abgeordneter Müller (Meiningen): Ich habe gar keinen Zuruf gemacht!)
Gewiß, ich habe es wohl gehört; also beruhigen Sie sich.
Ich konkurriere mit Ihnen noch längst nicht in der Beziehung.
Meine Herren, abgesehen von dem allgemeinen Gesichtspunkt hebe ich hervor, daß die beiden Bergstädle in jeder Richtung ganz besonders zur Aufnahme einer, 2) Garnison geeignet sind.
Erstens ist das Klima ganz vorzüglich, sodann ist das Gelände zu besonderen Übungen, insbesondere auch zum Schneesport hervorragend geeignet.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Die beiden Städte liegen eng zusammen auf einer Hochebene in einer Höhe von etwa 600 Meter.
Ringsum liegen weite Wiesenflächen, eingesäumt von bewaldeten Bergen und Tälern.
Ein ausgezeichnetes Wegenetz zieht nach allen Richtungen, vorzügliche natürliche Schießplätze sind in reichem Maße vorhanden.
Es bedürfte also gar keiner besonderen Aufwendungen, um derartige Einrichtungen dort zu treffen.
Es kommt weiter in Frage, daß diese beiden Bergstädte durch das Eingehen bezw.
die Beschränkung der bergfiskalischen Betriebe in letzter Zeit in eine ungünstige Lage gekommen sind.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit beschränke ich mich auf diese kurzen Bemerkungen.
Alles das, was für die Schaffung einer Garnison Pricht, wird demnächst noch besonders, wie mir mitgeteilt st, von den beiden offiziellen Vertretungen dieser Städte geltend gemacht werden.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, in eine wohlwollende Prüfung der Angelegenheit einzutreten und, wenn es irgend möglich ist, den Wunsch dieser Städte zu erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl richtiger, wenn Wünsche betreffs der Errichtung von Garnisonen bei dem Titel „Kriegsminister ''vorgebracht werden.
Das habe ich bereits getan.
Ich habe auch schon früher wiederholt darauf hingewiesen, wie richtig und wichtig es ist, kleinere Städte mit Garnisonen zu belegen.
Ich habe dabei hauptsächlich die Städte Hers- (c ) selb und Rotenburg a. F. im Auge gehabt, die in meinem Wahlkreis liegen und früher bereits Garnisonen gehabt haben.
1 Auf den Zwischenruf von Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) erwidere ich, daß es doch ganz selbstverständlich ist, daß ich in erster Linie Garnisonen für meinen Wahlkreis anstrebe.
Aus Gastwirtskreisen aus Altona ist mir bekannt geworden, daß von einem Truppenteile auf den Schießständen in Altona, die für schweres Geld fiskalischerseits ermietet sind, eine umfangreiche öffentliche Gastwirtschaft betrieben wird mit voller Schankgerechtsame.
Das betreffende Regiment steckte den Ertrag aus diesem Gastwirtsbetrieb in die Tasche, und das Reich bekommt davon keinen Pfennig.
In den Kreisen der Gastwirte ist man über diesen militärischen Gastwirtsbetrieb erregt und wünscht eine Abhilfe.
Der Intendant in Altona, der höchste Kontrollbeamte beim Armeekorps, der auf diesen Zustand aufmerksam gemacht ist, hat angeordnet, daß dieser Zustand auch in Zufunft so bleiben soll.
Hierdurch werden nicht nur die Gastwirte geschädigt, sondern auch der Fiskus wird um eine bedeutende Rückeinnahme alljährlich gebracht.
Ich werde mir erlauben, dem Herrn Kriegsminister einen besonderen Bericht hierüber zu unterbreiten.
Ich nehme an, daß alsdann sofort Remedur geschaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich einmal das Wort habe, gestatten Sie mir wohl möglichst kurz eine Petition der Maschinisten der deutschen Heeresverwaltung zu besprechen, auf die wohl noch mehrere Redner nach mir eingehen dürften.
Es ist unbegreiflich, aus welchen Gründen die Maschinisten der Heeresverwaltung schlechter gestellt sind als die der Marineverwaltung.
Bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung im Jahre 1908 sind die Maschinisten der Heeresverwaltung in die Klaffe 10 gekommen, während (v) ihre Kollegen bei der Marineverwaltung sich in Klasse 14 befinden.
Es ist doch zu erwägen, daß gerade in den Betrieben der Heeresverwaltung die teuersten Präzisionsmaschinen vorhanden sind, und die umfangreichsten Einrichtungen modernster Technik den Maschinisten anvertraut sind.
Letztere haben unter der größten Verantwortlichkeit sowohl für das Personal sowie für das wertvolle Material ganz allein und durchaus selbständig zu arbeiten.
Eine ähnliche Verantwortung und dienstliche Aufgabe haben die Maschinisten bei den Werften usw.
nicht, weil die Hauptleitung in den Händen von technischen Vorgesetzten ruht.
Auch treffen diese Maschinisten die stets zunehmenden Neuerungen auf technischem Gebiete nicht so sehr.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, nachdem einmal die Gehaltsaufbesserung für längere Zeit abgeschlossen ist, nicht daran zu denken ist, eine Gehaltserhöhung für die Maschinisten des Heeres jetzt zu erzielen.
Aber Härten müssen ausgeglichen werden.
Es wäre daher billig, bis zur anderweitigen Regelung des Gehaltsbezugs diesen Maschinisten eine jährliche Stellenzulage von 300 Mark zu gewähren.
Dann wünschen die Herren nach einer Reihe von Dienstjahren, bei Tüchtigkeit und guter Führung den Titel „Obermaschinist ''oder „Maschinenmeister '', damit ihre Stellung besser als bisher charakterisiert und ihr Ansehen gehoben wird.
Es ist jedenfalls ein Unikum, daß die Heizer sich in derselben Gehaltsklaffe wie die Maschinisten der Heeresverwaltung befinden; wir haben hier den Fall, daß die Untergebenen in derselben Gehallsklasse sind wie die Vorgesetzten.
Dadurch wird das Ansehen der Maschinisten den Heizern gegenüber aber erheblich geschmälert.
Des weiteren wollen die Maschinisten eine Unterstellung unmittelbar unter technisch gebildete Vorgesetzte, 5084 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Werner.)
wie dies bei den Armeekonservenfabriken schon jetzt der Fall ist.
Ferner wünschen die Maschinisten der Heeresverwaltung Anstellung auf Lebenszeit, verbunden mit Versetzung in die mittlere Beamtenklasse.
Ich weiß recht wohl, daß es mißlich ist, derartige Fragen zurzeit anzuschneiden.
Da aber in der Tat eine große Härte vorliegt, habe ich trotzdem gern Veranlassung genommen, die Wünsche der Maschinisten vorzutragen.
Es handelt sich um die Maschinisten der Heeresverwaltung bei den Bekleidungsämtern, der Militärwaschanstalt, dem Garnisonlazarett und bei dem Proviantamt.
Die hohen Anforderungen und guten Kenntnisse der Maschinisten der Heeresverwaltung haben Würdigung gefunden in der Vorschrift des Kriegsministeriums vom 7.
Januar 1885, in der es heißt: „Zu Maschinisten sind zuverlässige und tüchtige Techniker zu wählen.
Dennoch sind die Maschinisten der Heeresverwaltung sogar mit den Untermaschinisten und Oberheizern der Marineverwaltung im Gehalt gleichgestellt worden.
Das ist ein Zustand, der für die Dauer keinesfalls aufrecht erhalten werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, schon im letzten Jahre habe ich bei diesem Titel darauf hingewiesen, daß unter den Maschinisten eine ganze Reihe von Beamten sind, die vollständig ausgebildete Schlosser sein müssen.
Diese sind zu Unrecht, glaube ich, in die Klasse 7 mit einem Gehalt von 1400 bis 2000 Mark eingereiht worden.
Diese Maschinisten haben nicht bloß die Maschinen und die Kessel zu bedienen, sondern haben die Maschinen instandzuhalten, haben also die Reparaturen vorzunehmen und haben darüber zu wachen, daß die Maschinen stets richtig funktionieren.
Deshalb haben auch die Maschinisten eine Petition eingereicht, worin sie Gleichstellung mit den Maschinisten der Marineverwaltung verlangen.
Sie wünschen, daß sie in die Gehaltsklasse 14 kommen mit einem Gehalt von 1400 bis 2500 Mark.
Wir möchten deshalb die Bitte an die Heeresverwaltung richten, daß die Maschinisten der Heeresverwaltung genau so behandelt werden wie die der Marineverwaltung, und daß endlich die technisch vorgebildeten Beamten in der Heeresverwaltung ebenso zu ihrem Recht kommen, wie bet der Eisenbahn und bei anderen Ressorts auch.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Bei Tit.
8, 9 und 10 beantragt der Herr Berichterstatter, die Diskussion zu verbinden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Vyern.
Abgeordneter, Berichterstatter: Um die Diskussion zu verkürzen, möchte ich mitteilen, daß in diesen drei Positionen bedeutende Erhöhungen stattgefunden haben, und zwar sind das Mehrkosten, die entstanden sind durch Unterhaltung jetzt fertiggestellter Gebäude, Beschaffung und Unterhaltung der Geräte, Feuerung, Beleuchtung und Mieten.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Zrl, Abgeordneter: Meine Herren, schon sehr häufig wurde von Innungen und gewerblichen Korporationen, Handwerkskammern u. dgl.
der Wunsch geäußert, es möchten bei Vergebung von Arbeiten mehr Sachverständige (v) aus den Reihen des Handwerks zugezogen werden.
Nach den geltenden Bestimmungen wäre das zwar zulässig, aber es geschieht sehr selten.
Es freut mich nun um so mehr, hier konstatieren zu können, daß der preußische Herr Kriegsminister einen Erlaß hinausgegeben hat dahingehend, daß nach seiner Anficht von diesen Bestimmungen zu wenig Gebrauch gemacht werde, und daß die Baubehörden bei Aufstellung von Anschlägen künftig in jedem Falle zu prüfen haben, ob sich nach Lage der Umstände eine Zuziehung von Sachverständigen aus den Kreisen des Handwerks empfiehlt.
Ja, das wäre nun ganz schön, wenn die dem Herrn Kriegsminister unterstellten Behörden auch überall von dem Wohlwollen erfüllt wären, das der Herr Kriegsminister in diesem Erlaffe ausgesprochen hat.
Ich muß da einen typischen Fall erwähnen, daß dies nicht überall geschieht.
Das Militärbauamt in Graudenz hatte im vorigen Jahre Anstreicherarbeiten für den Neubau eines Mannschaftsgebäudes und eines Familiengebäudes der Kavalleriekaserne zu vergeben.
Diese beiden Arbeiten wurden in beschränkter Submission vergeben, d. h. es wurde für je ein Gebäude eine bestimmte Anzahl Handwerksmeister zur Bewerbung eingeladen.
Sonderbar berührt es aber, daß ein Meister der Name tut ja nichts zur Sache zu beiden Projekten eingeladen wurde, und die beiden billigsten Offerten für diese beiden Bauten stammten auch von diesem einen Meister, der eben als Preisdrücker in der ganzen Gegend bekannt war, und dieser Meister erhielt auch in beiden Fällen den Zuschlag.
Bald darauf wurden die laufenden Arbeiten der Graudenzer Garnisonverwaltung ausgeschrieben.
Die Malerinnung von Graudenz richtete nun die Bitte an die Garntsonverwaltung, zu dem ortsüblichen Preise diese Arbeiten ausführen zu dürfen.
Dieser eine Meister tat (v) aber wieder nicht mit.
1 Er machte ein Angebot mit 30 Prozent unter dem von der Innung festgestellten Preis.
Nun wandte sich die Mglerinnung an die Handwerkskammer, und diese machte eine Eingabe an die Jntendanturbehörde mit der Bitte, den Zuschlag nicht an den Mindestnehmenden zu erteilen, weil in allen drei Fällen das Angebot in einem Mißverhältnis zu dem Wert der Arbeitsleistung steht.
Die Intendantur erwiderte darauf, daß sie diese Eingabe eingehend geprüft habe, aber ihr nicht entsprechen könne; es sei ihr mitgeteilt worden, „daß die eingeladenen Unternehmer mit Ausnahme dieses einen sich zusammen besprochen haben und die Preise vereinbart hätten.
Wäre es diesen Meistern zusammen gelungen, den einen noch zu bekommen, so wäre die ganze Submission zu einem Scheinverfahren geworden, sagt die Jntendanturbehörde und die Militärverwaltung wäre bedingungslos den Unternehmern überantwortet oder ausgeliefert.
Ein solches Verfahren widerspräche den bei der Verdingung bekanntgegebenen Bedingungen; denn diese schreiben ausdrücklich vor, daß Verabredungen vor der Verdingung die den Zuschlag erteilende Behörde berechtigen, vom Vertrage zurückzutreten.
Die Intendantur würde im vorliegenden Falle auch von dem ihr zustehenden Rechte unnachstchtltch Gebrauch gemacht haben, wenn ihr Abmachungen dieser Art nach der Zuschlagserteilung an einen der beteiligten Unternehmer und nach Vertragsschluß bekannt geworden wären.
Ferner teilte die Intendantur mit, daß die Zusammenstellung der von der Malerinnung festgesetzten ortsüblichen Preise nach ihrer Anficht nicht richtig sei, weil bisher die Malermeister viel billiger gearbeitet hätten.
Der Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5085 (Irl.)
) 1 Mindestfordernde sei bestimmungsgemäß auch auf den auffallenden Preisunterschied aufmerksam gemacht worden, und er habe erklärt, er könne mit diesen Preisen auskommen.
Die Nachprüfung hätte auch ergeben, daß derselbe trotz seines niedrigen Gebotes immer noch mit 10 Prozent Nettoreinverdienst zu rechnen habe.
Nun gestatte ich mir an die Militärbehörde die Frage ': billigt der Herr Kriegsminister dieses Vorgehen
An diesem einen Falle läßt sich natürlich nichts mehr machen, die Arbeit ist längst ausgeführt; aber die Sache hat doch eine prinzipielle Bedeutung.
Ich möchte mir gestatten, die Frage zu stellen- sind bet der Feststellung dieses Nettoreinverdienstes auch Sachverständige zugezogen worden
ist dabei berücksichtigt worden, daß infolge des im vorigen Jahre abgeschlossenen Tarifvertrags höhere Löhne bezahlt werden mußten
ist dabei berücksichtigt worden, daß im Reichstag fortwährend verlangt wird, es sollen öffentliche Arbeiten nur an solche Firmen vergeben werden, die auch die Tarifverträge einhalten
ist bet dem Nettoreinverdtenst aber auch alles in Anrechnung gekommen, was billigerweise ein Meister bei der Kalkulation berücksichtigen muß
Noch wichtiger ist die andere Frage: ist es den Handwerkern wirklich nicht gestattet, die Arbeit gemeinsam zu kalkulieren
Ich glaube nicht, daß der Herr Kriegsminister etwas dagegen einzuwenden hat, wenn es nicht zu dem ausgesprochenen Zwecke geschieht, die Behörde zu übervorteilen.
Nach meiner Ansicht aber haben die zehn Submittenten in Graudenz es nicht besonders geschickt angepackt, es scheint mir, daß einzelne eine etwas hohe Offerte überhaupt abgegeben haben; sie hätten meines Erachtens besser getan, wenn sie diese Arbeit ehrlich kalkuliert hätten, der Militärverwaltung dann erklärt hätten, die und die Meister sind bereit, zu dem und dem (s) Preise die Arbeit auszuführen, aber es ist nicht möglich billiger zu arbeiten.
Und natürlich hätten sie ihre Behauptung beweisen müssen, das ist klar; aber da hätte die Intendantur wahrscheinlich wieder gesagt: eine solche Abmachung ist nicht zulässig, und da bitte ich nun zu erklären, daß das zulässig sei.
Wir wollen durchaus nicht haben, daß die Militärverwaltung und überhaupt die Staatsbehörde bedingungslos den Innungen und Handwerkervereinigungen ausgeliefert sei, durchaus nicht; wo Vereinbarungen getroffen werden, um ungerechtfertigterweise die Preise in die Höhe zu schrauben, einen Gewinn dabei zu erzielen, der nicht im Verhältnis zur Arbeit steht, wollen wir haben, daß die Behörden einem solchen Vorgehen gegenüber ganz energisch einschreiten.
Aber ich glaube, in dieser Hinsicht dürfte die MUitärbehörde ihr Auge manchmal auf andere Kreise richten als auf die Handwerkerkreise.
Wir wollen aber, wie bemerkt, auch beim Handwerk das gerügt wissen, wir wollen jeden Mißbrauch ausschließen; wir finden es ganz in Ordnung, wenn solche Handwerker, die wirklich die Behörde hintergangen haben, in Zukunft überhaupt von einer öffentlichen Arbeit ausgeschlossen werden.
Aber man soll auch nur die Schuldigen treffen und soll nicht die treffen, die nichts dafür können, die nur das Recht für sich in Anspruch nehmen, eine solide Arbeit um einen gerechten Preis zu liefern.
Ich glaube, die Intendantur in Graudenz kann hier nicht im Rechte sein; denn sie würde wirklich in Widerspruch sein mit dem Erlaß des Herrn Kriegsministers vom 25.
Juni 1908.
Dieser Erlaß sagt: Bei dem großen Werte, der staatlicherseüs auf die Erhaltung eines leistungsfähigen Handwerkerstandes gelegt werden muß, wird angeordnet, daß bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen nach Möglichkeit auch Handwerkervereintgungen, Innungen und Genossenschaften zugelassen werden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Ich glaube nicht, daß dieser Erlaß wieder aufgehoben ist; (o) ich würde das bedauern.
Wenn aber Handwerkervereine zugelassen find, so müssen doch selbstverständlich diese Handwerksmeister gemeinschaftlich kalkulieren und rechnen, und die Bedingungen besprechen.
Wenn nun einer absichtlich nicht mittun will, selbst aber nicht kalkulieren kann, wenn es einem Unternehmer, der etwa seine Leute schlecht bezahlt, oder der es das kommt auch manchmal vor versteht, die Behörde zu täuschen, gelingt, auf Grund eines sehr billigen Angebots die Arbeit zu erhalten, ja, meine Herren, dann werden wir in Deutschland niemals Innungen und Handwerkervereinigungen bekommen, die den Gemeinsinn und die Standesehre des Handwerks beben und erhalten können!
Die Vorstandsmitglieder und Mitglieder einer Innung müffen in einem solchen Fall jede Lust und Freude an der gemeinsamen Arbett verlieren!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Staat steht es doch gern, wenn solche Organisationen, vor allem die Innungen, Fachschulen unterhalten, wenn sie sich an Ausstellungen beteiligen, wenn sie die Standesehre des Handwerks heben wollen!
Wenn nun aber alle diese Submissionshyänen, die sich nicht am Jnnungswesen beteiligen, auf billige Weise Arbeiten erhalten, so verekeln sie den andern, welche diese idealen Aufgaben erfüllen wollen, die Mitarbeit; es wird dadurch ein Jnnungsleben unmöglich gemacht, und die so notwendige Organisation im Handwerk verhindert!
Ich betone nochmals: wir wollen keine Bevorzugung der ortsansässigen Handwerkervereintgungen, wenn dieselben tatsächlich zu hohe Preise stellen; aber wir verlangen, daß bei Submissionen nicht von vornherein offenbare Preisdrücker bevorzugt und absichtlich herbeigezogen werden.
Wir verlangen, daß die Offerten der Handwerkervereinigungen gewissenhaft und wohlwollend geprüft werden, und daß es den Handwerkern nicht verboten werde, sich über (v) die Arbeiten zu besprechen, nicht um die Preise ungerechtferttgterwetse zu erhöhen, sondern um gewissenhaft zu kalkulieren.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, in diesem Sinne das Erforderliche zu veranlassen.
Ein solches Eingreifen von oben ist meines Erachtens notwendig, weil die Jntendanturbehörde an die Handwerkskammer eine Zuschrift gerichtet hat.
wonach sie die Handwerkervereinigungen warnt, in Zukunft solche Arbeiten gemeinsam zu besprechen.
Aus diesem Grunde ist, glaube ich, ein Eingreifen von oben notwendig.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel 8, 9 und 10 sind bewilligt.
Wir kommen zum Ttt.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Byer«, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier hat die Kommission einen Abstrich von 62 000 Mark gemacht.
Ich möchte bemerken, daß dies der einzige Abstrich ist, welchen die Kommission bet den fortdauernden Ausgaben vorgenommen hat.
Dieser Abstrich ist erfolgt, weil die Kaserne in Rastatt erst am 4.
April 1912 fertig wird.
Präsident: Es liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
757 der Drucksachen vor, 62 000 Mark abzusetzen.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Das ist der Fall; die 62 000 Mark sind abgesetzt; im übrigen ist der Titel bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
12, 13, 14.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
688 5086 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(L.) Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, hier noch einmal auf eine Petition htn- sichtlich des Schießplatzes unseres Heeres in Alys zurückzukommen.
Ich habe diese Angelegenheit schon in der Budgetkommission erörtert und darauf hingewiesen, daß dieser Schießplatz und die auf ihm befindlichen Kantinen an einen einzigen Pächter vermietet seien.
Auf dem Schießplatz in Arys sind 13 Kantinen.
Diese sind in zwei Losen verpachtet.
Das eine Los hat der Mann in Händen, der diese ganzen Kantinen bewirtschaftet; das andere Los befindet sich in Händen eines Brauereibesitzers wenn ich recht unterrichtet bin Herrn Bayer.
Dieser Brauereibesitzer hat aber seinerseits wieder sein Los an den erstgenannten Herrn Jens abgetreten, sodaß dieser nunmehr die sämtlichen Kantinen in eigener Bewirtschaftung hat.
Dieser Mann, der die Kantinen vielleicht gut verwaltet denn Gegenteiliges ist mir authentisch nicht berichtet worden, abgesehen von einigen Beschwerden, die beim Kommandeur eingegangen sein sollen —, hat sich dort eine Brotfabrik errichtet, eine große Schweinezüchterei und eine Wurstfabrik angelegt, er hat eine Mahlmühle und einen großen Getreideverkauf sowie Seltersverkauf und eine Gärtnereianlage eingerichtet.
Auf Grund der Tatsache, daß er die Kantinen in Verwaltung hat, hat er sich diese großen Betriebe angelegt, die natürlich geeignet sind, die Geschäftsleute in Arys zu schädigen, und zwar aus dem Grunde, weil jener Herr, wie nachzuweisen sein soll, Filialen in der Umgegend errichtet hat und an diese Filialen wiederum Waren aus seinen Fabrikattonsbetrieben verschleißt.
Die Geschäftsleute in Arys haben sich an das Kriegsministerium gewandt mit der Bitte, diese Monopolstellung des Pächters der Kantinen zu beseitigen.
Es ist nun sehr interessant, daß mir heute Morgen eine Depesche zugegangen ist, in welcher mir mitgeteilt wird, daß zufällig gestern oder vorgestern der Kontrakt (v) wieder verlängert ist; (hört!
hört!
links) es ist sehr interessant, daß dies inzwischen geschehen ist, weil vielleicht vorauszusehen war »daß heute die Sache hier im Plenum zur Sprache kommen wird.
Ich gebe zu, daß seitens des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums in der Kommission Gründe entwickelt sind, die gegen eine Verpachtung der Kantinen im kleinen an einzelne Kantinenpächter sprechen, wodurch eine Heranziehung der kleinen Geschäftsleute in Arys ermöglicht werden könnte.
Es ist auch dem betreffenden Herrn Kollegen, der die Petition eingereicht hat, eine Antwort geworden, worin geschrieben steht, daß es sich ergeben habe, daß der Kantinenbetrieb in jeder Weise im Interesse der Mannschaften liege, und daß die Geschäftsleute der Stadt mit wenigen, durch frühere Lieferungen verschuldeten Ausnahmen keine Veranlassung hätten, über einen in der Eingabe hervorgehobenen Geschäftsrückgang sich zu beklagen.
Der Herr Vertreter des Krtegsmtnisteriums hat sich bezogen auf ein Zeugnis des Bürgermeisters von Arys, in dem dieser bescheinigt, daß die Steuerkraft der Stadt gestiegen sei.
Darin liegt nun nicht ohne weiteres begründet, daß die einzelnen Geschäftsleute an dieser gesteigerten Einnahme der Stadt Anteil haben, (sehr richtig!
links) ondern es kann auch auf andere Gründe zurückzuführen ein, und der Herr Bürgermeister von Arys wird auch die Geschäftsbücher der einzelnen Geschäftsleute nicht kennen, um beurteilen zu können, ob ein Geschäftsrückgang bei den einzelnen stattgefunden habe oder nicht.
Es liegt uns selbstverständlich fern, eine Anregung zu geben, die dazu führen könnte, daß die Mannschaften durch den Kantinenbetrieb nicht ihr Recht bekämen.
Aber wir sind der Meinung, daß es sich ebenso wie auf den meisten anderen Schießplätzen im Deutschen Reich und im Königreich Preußen ermöglichen lasten würde, hier keine Mono- (6) Polstellung für Großpächter von Kantinen einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube auch der Ansicht Ausdruck geben zu sollen, daß das Kriegsministerium, wenn es zwei Lose herstellt, beim Kantinenbetrieb dafür Sorge zu tragen hätte, daß nicht der eine Monopolpächter das andere Los, das an den Brauereibesitzer abgegeben war, seinerseits wieder hereinnimmt, mit der Bedingung, das Bier dieses Mannes hauptsächlich zu verschleißen.
Das ist eine Monopolstellung im Kantinenbetrieb, die wir im Reichstag, wo wir so oft hier von Mittelstandspolitik sprechen, nicht haben wollen, und ich glaube, das Kriegsministerium wird künftig doch vielleicht der Anregung entsprechen können, die Geschäftsleute der Umgebung stärker zu den Lieferungen für diese Betriebe heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vertreter des Kriegsministeriums sich auf ein Gutachten des wohl in der ganzen Öffentlichkeit hochgeschätzten Generals v. d. Goltz bezogen hat, baß Mängel sich früher im Kantinenbetriebe herausgestellt hätten, so möchte ich darauf Hinweisen, daß mir von Geschäftleuten in Arys zu Ohren gekommen ist, daß in diesem und im vorigen Jahre auch Beschwerden über diesen Monopolbetrteb eingegangen seien.
Ich will weiter hervorheben, daß dieser Monopolpächter seinerseits die Kantinen an einzelne Leute weiter verpachtet hat, indem er sie mit 3 bis 4 Prozent Nutzen am Umsatz beteiligt.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist natürlich auch wieder eine Umgehung, und darin kann schließlich nur eine Benachteiligung der Mannschaften gelegen sein, wie vielleicht auch der Herr Vertreter des Kriegsministeriums ich weiß nicht, ob es auf Tatsachen beruht; es ist mir nur mitgeteilt worden wird bestätigen können, daß nämlich tatsächlich auch heute Beschwerden gegen den Kantinenbetrieb vorliegen.
Wie (v gesagt, darüber habe ich keine authentischen Nachweise, das ist mir nur von Geschäftsleuten der Stadt mitgeteilt worden.
Ich würde doch bitten, im Interesse der Geschäftsleute in diesen kleinen Städten wie Arys, die sich naturgemäß freuen, daß in der Nähe ein Schießplatz ist, vielleicht andere Maßregeln einzuführen.
Wenn es in einem großem Teil unserer Schießplätze im Deutschen Reiche geht, die Kantinen einzeln zu verpachten, dann müßte es nach unserer Ansicht auch möglich sein, in Arys dieses selbe System durchzuführen.
Soviel mir bekannt, sind nur drei Schießplätze in gleicher Weise behandelt, und ich würde bitten, daß das Kriegsministerium auch auf den restlichen drei Schießplätzen, auf denen der Monopolbetrieb eingeführt ist, das Verfahren einschlägt, die Kantinen einzeln zu verpachten und darauf hinzuwirken, daß die Waren, die verkauft und vertrieben werden, aus der nahegelegenen Kleinstadt bezogen werden.
(Sehr richtig!)
Das ist der Wunsch, den wir ausdrücken wollen.
Es liegt uns fern, dem Kriegsministerium in dieser Beziehung irgend welche unbegründete Vorwürfe zu machen; aber wir haben den dringenden Wunsch, daß diesen Bitten und Gesuchen der Geschäftsleute in Arys genau wie in anderen Plätzen Deutschlands nach Möglichkeit von der Kriegsverwaltung Rechnung getragen werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Weber, Ihre Ausführungen gehörten, streng genommen, nicht zu Ttt.
15, sondern zu Tit.
19.
Ich habe Sie nur nicht unterbrochen, weil ich angenommen habe, daß Sie diese Ausführungen sonst bet Tit.
19 gemacht hätten.
Ttt.
15 ist bewilligt.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1 März 1911.
5087 (Präsident.)
M Ich rufe auf TU.
16, 17, 18.
Angenommen.
TU.
19.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Ich will einen Unglücksfall zur Sprache dringen, der auf dem Truppenübungsplatz zu Königsbrück am 22.
August 1910 geschehen ist.
Die Vorgänge, die sich daran knüpften, haben seinerzeit in der Öffentlichkeit zu Erörterungen geführt, und mir liegt daran, daß der Sachverhalt aufgeklärt wird.
Ich erwähne ihn im übrigen nicht, um Vorwürfe zu erheben, sondern lediglich, um anzuregen, ob nicht daraus eine Lehre für die Zukunft gezogen werden könnte.
Ein Einjährig-Freiwilligen-Gefreiter des 2.
Königlich Sächsischen Feldarttlleriercgiments Nr.
28 mit Namen Hoeckner wurde an dem betreffenden Tage Vormittags um 11 Uhr durch einen Granatsplitter schwer verletzt.
Es war eine Schußwunde im Rücken in der linken Nterengegend.
Der Krankenwagen war nicht sofort zur Stelle, und der Schwerverletzte mußte anderthalb bis zwei Stunden zunächst auf dem Boden liegen, der von dem vorausgegangenen Gewitterregen noch durchnäßt war.
Dieser Punkt würde zunächst der Aufklärung bedürfen: weshalb war der Krankenwagen nicht rascher zur Stelle
Der Krankenwagen kam schließlich, und der verwundete Gefreite wurde zunächst nach dem Garnisonlazarett Köntgsbrück geschafft, das ungefähr vier bis fünf Kilometer von der Stelle entfernt war.
Dort wurde der Mann nochmals verbunden, dann von diesem Lazarett zur Bahn geschafft, mit der Bahn nach Dresden befördert, vom Bahnhof Dresden nach dem dortigen Garnisonlazarett gefahren, und dort erst wurde er gründlich untersucht, auch mit Röntgenstrahlen, ohne daß die Art der Verletzung genau festgestellt wurde.
(L) Der Oberstabsarzt teilte dem Vater mit, daß die Verletzung sehr ernst sei.
Gleichwohl wurde an diesem Tage, da das subjektive Befinden des Kranken ein günstiges war, von einer Operation abgesehen.
Die Operation wurde erst am nächsten Tage um 11 Uhr vorgenommen.
Dabei stellte sich heraus, daß die Verletzung entstanden war durch einen Granatsplitter infolge eines sogenannten Frühspringers, und der Splitter hatte den Dickdarm aufgerissen; die Bauchhöhle war mit Kotwaffer angefüllt.
Wenige Stunden danach starb er.
Der Vater dieses unglücklichen Jünglings glaubte, daß die Folgen der Verletzung nicht so schlimm gewesen wären, wenn der wette Transport nicht erforderlich gewesen wäre; denn dieser Transport zuerst in das Garnisonlazarett in Königsbrück, das Wtederherausschaffen bis nach der Bahn, die Fahrt mit der Bahn nach Dresden, und in Dresden von der Bahn nach dem dortigen Garnisonlazarett hätte bewirkt oder doch begünstigt, daß so viel Kotwaffer in die Bauchhöhle getreten sei.
Ob das richtig ist, weiß ich nicht; nach dem ärztlichen Befunde bei der Sektion scheint es allerdings, als wenn die Verletzung von Hause aus eine tödliche gewesen sei, sodaß ein Kausalzusammenhang zwischen dem Tode und dem Transport nicht festgestellt werden kann.
Eine Frage erhebt sich aber für die Zukunft.
Denn solche Unglücksfälle können sich bet jedem gefechtsmäßigen Schießen wiederholen.
Können nicht auf diesem Übungsplatz selbst Vorkehrungen getroffen werden für die Errichtung eines Operationszimmers mit dem erforderlichen Gerät, damit die Folgen schwererer Verletzungen, namentlich innerer Organe, sofort in allernächster Nähe durch eine Operation abgeschwächt werden können
Und ist es nicht außerdem geboten, daß während dieser Schießübungen auch ein chirurgisch hervorragend durchgebildeter höherer Sanitätsoffizier zur Stelle ist
Man könnte nun einwenden, das Garnisonlazarett in Königsbrück sei ja nicht (0) so weit entfernt; das genüge.
Hier haben wir doch aber eben gesehen, daß dieses Lazarett für derartige schwere Verletzungen offenbar nicht ausreichend eingerichtet ist; denn sonst hätte man doch den Gefreiten nicht von Königsbrück noch nach Dresden zu befördern brauchen.
Also an irgendeiner Stelle scheint mir für die Zukunft eine Vervollkommnung der bestehenden Einrichtungen geboten.
An welcher Stelle, das festzustellen ist allerdings Aufgabe der militärischen Behörden, die die Verhältnisse im einzelnen besser kennen.
Ich habe, wie ich wiederhole, die Sache hier nicht zur Sprache gebracht, um jemanden anzuklagen; denn das gibt den so tragisch geendeten, hoffnungsvollen Sohn den tiefgebeugten Eltern nicht zurück; auch die Eltern wünschen dies nicht, und vielleicht ist auch ein Vorwurf nicht begründet.
Allein wir wünschen, daß das Unglück Veranlassung biete, um zu prüfen, ob für die Zukunft nicht in dieser oder jener Richtung noch bessere Vorkehrungen getroffen werden können, sodaß der Unfall wenigstens anderen Menschen noch einen Nutzen bringt.
Für eine Aufklärung dieser hervorgehobenen Punkte durch die sächsische Heeresverwaltung würde ich dankbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, General ä I »suit« Seiner Majestät des Königs von Sachsen, Königlich Sächsische Generalmajor Freiherr v. Salza und Ltchtenau.
Freiherr v. Salza und Lichte«« », Generalmajor, General »la suite Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Wagner hat soeben den bedauerlichen Unglücksfall zur Sprache gebracht, dem der Einjährigfreiwillige Hoeckner erlegen ist.
Die Sache hat sich (v) folgendermaßen zugetragen.
An dem vom Abgeordneten Wagner angegebenen Tage fand ein Abteilungsschteßen statt.
Die rechte Flügelbatterie, bei der der Einjährige Hoeckner stand, ging vor, die mittlere Batterie schoß weiter, und es trat das Unglück ein, daß bei der mittleren Batterie ein Frühkrepterer vorhanden war, durch den der Einjährtgfreiwillige Hoeckner verletzt wurde.
Es ist sofort von dem Platz, wo das Abteilungsschteßen stattfand, nach dem Garnisonlazarett telephoniert, und der Krankenwagen ich möchte bemerken: es sind drei Krankenwagen auf dem.
Truppenübungsplatz vorhanden nach der Unglücksstelle beordert worden.
Um ganz stcherzugehen, ist dem Krankenwagen ein Mann entgegengeschickt worden, damit er möglichst rasch an die richtige Stelle herankäme.
Nun hat es das Unglück gewollt, daß sich der Mann verritten nnd den Wagen zunächst an eine falsche Stelle gebracht hat, so daß der Einjährigfreiwilltge Hoeckner wohl anderthalb Stunden in der Nähe der Batterie, wo er verwundet worden war, liegen blieb.
Nach Ansicht der Arzte ist das indes auf den weiteren Verlauf von Einfluß nicht gewesen; denn irgend ein operativer Eingriff hätte nicht stattfinden können.
Im Gegenteil ist man der Ansicht, daß man sich zunächst abwartend verhalten mußte.
Der Wagen ist gekommen und der Einjährigfreiwillige Hoeckner nach dem Lazarett in Königsbrück gebracht worden.
Ich möchte hier bemerken, daß das Garnisonlazarett in Königsbrück einen Operatioussaal hat, und daß auch Einrichtungen für eine dauernde Unterbringung und Behandlung jeder, auch der schwersten Verletzung vorhanden sind.
An der Spitze dieses Garnisonlazaretts steht ein speziell in der Chirurgie ausgebildeter Chefarzt.
Hoeckner ist also nach dem Garnisonlazarett gebracht worden, nachdem ihm ein Notverband angelegt worden war.
Von dort ist er auf einer Krankenbahre nach dem 688 5088 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Freiherr v. Salza und Lichten««.)
(L) Bahnhof transportiert und in einem besonderen Wagen von Königsbrück nach Dresden und schließlich mit einem Krankenwagen nach dem Garnisonlazarett gebracht worden.
Der Grund, weshalb man dies getan hat, ist der, daß man ihn in die möglichst besten Verhältnisse in Dresden hat bringen wollen, und weil die Eltern den Wunsch ausgesprochen hatten, daß Geheimrat Rupprecht für den Fall zugezogen werden solle, daß ein operativer Eingriff nötig sei.
Das subjektive Befinden des so schwer Verletzten ist sowohl in Königsbrück als auch nach der Ankunft in Dresden ein sehr gutes gewesen.
Der behandelnde Arzt in der chirurgischen Abteilung im Garnisonlazarett zu Dresden bezeichnet das Allgemeinbefinden des Verwundeten nach seiner Ankunft als ein günstiges.
Hoeckner hat keine Schmerzen gehabt und hat sich mehrfach angeregt unterhalten.
Hierauf ist sofort nach seinem Eintreffen der Geheimrat Rupprecht hinzugezogen worden, der sich mit der bisherigen Behandlung einverstanden erklärt hat und auch der Anficht gewesen ist, daß ein operativer Eingriff vor der Hand nicht notwendig sei.
Es hat darauf eine Untersuchung des Schwerverletzten durch den Gehetmrat Rupprecht stattgefunden.
Bei dieser Untersuchung hat sich der Zustand des Verletzten plötzlich verschlimmert, sodaß sich Herr Geheimrat Rupprecht entschloß, einen operativen Eingriff vorzunehmen.
Vorher hat das möchte ich noch nachholen eine Untersuchung mit Röntgenstrahlen stattgefunden, bei der sich nicht ergeben hat was sich später herausstellte —, daß eine Verletzung des Darmes vorhanden war.
Der Zustand hat sich nach dem operativen Eingriff verschlimmert, und der Einjährtgfreiwillige Hoeckner ist schließlich seiner Verletzung erlegen.
Die Operation hat ergeben, daß eine Verletzung des Darmes vorhanden gewesen ist, und daß nach menschlichem Ermessen ein früherer operativer Eingriff auch nichts genützt (8) hätte.
Ich kann nur wiederholen, daß die Militärverwaltung, was sie den trauernden Eltern bereits ausgesprochen hat, es aufrichtig mitempfindet, daß dieser hoffnungsvolle Sohn den Eltern entrissen worden ist, daß sie aber alles getan hat, was in ihren Kräften gestanden hat, um diesen jungen Mann am Leben zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpfli », Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre schlug in ein nach dem Übungsplätze Königsbrück marschierendes sächsisches Bataillon der Blitz ein, wodurch wohl zwei Mann getötet und mehrere verwundet wurden.
Es ist damals in der „Leipziger Volkszeitung ''angeregt worden, es möchte von der zuständigen Stelle die Anweisung gegeben werden, daß, wenn Truppen auf dem Marsche sich befinden, und ein Gewitter im Anzuge ist, die Truppenteile aufgelöst werden, also nicht in geschloffener Formation marschieren sollen, weil sonst zweifellos, wenn der Blitz einschlägt, Katastrophen nicht zu vermeiden sind.
Nach Zeitungsmeldungen soll das sächsische Kriegsministerium den Vorschlag angenommen haben.
Ich gestatte mir, an den sächsischen Herrn Militärbevollmächtigten die Frage zu richten, ob das sächsische Kriegsministerium eine Verordnung herausgegeben hat, wonach Truppenbefehlshaber Formationen, die auf dem Marsche find, aufzulösen haben tu dem Momente, wo ein Gewitter aufzieht, um Fälle, wie den bei Königsbrück, zu vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, General L la suite Seiner Majestät des Königs von Sachsen, Königlich Sächsische Generalmajor Freiherr v. Salza und Ltchtenau.
Freiherr v. Salza und Lichtena«, Generalmajor, ) General L la suite Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schöpflin habe ich zu erwidern, daß, soviel mir bekannt ist, eine Verordnung des sächsischen Kriegsmtnistertums herausgegeben ist, wie sich die Truppen bei Gewittern zu verhalten haben.
Darüber, was genau in der Order steht, bin ich nicht orientiert.
Wenn ich die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schöpflin vorher gewußt hätte, hätte ich mich darüber unterrichtet.
Präsident: Alle diese Ausführungen haben mit der Unterhaltung der Truppenübungsplätze nur wenig Zusammenhang; ich habe ihnen aber trotzdem hier Raum gegeben.
Nach meiner Auffassung gehörten sie zu dem Gehalt des Kriegsministers als Allgemeines.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
20, 21.
Bewilligt.
Tit.
22.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Or.
Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg): Meine Herren, unser Heimatland Elf 'tz-Lothringen ist wahrhaftig gesegnet mit Militär und militärischen Übungen.
Wir haben in unserem Lande das 15. und 16.
Armeekorps und so viele Regimenter aus anderen Armeekorps, daß man ganz gut ein drittes Armeekorps daraus bilden könnte.
Bisher hatten wir zahlreiche Manöver und Scharfschießübungen, nun kommen in der neuesten Zeit noch die Schneeübungen dazu.
Unsere Bauern waren froh, daß sie wenigstens im Winter vor den Soldaten Ruhe hatten, nun sind sie auch im Winter vor Einquartierungen nicht mehr sicher; dadurch fühlen sie sich in ihrer Häuslichkeit und Bequemlichkeit gestört.
Nun, das ist aber die geringste Klage.
Die lautesten (v) Klagen kommen aus dem Bezirk des 16.
Armeekorps, wo bis jetzt noch kein Schießplatz für Scharfschicßübungen vorhanden war.
Da waren die Soldaten von Metz und Dtedenhofen oft genötigt, im freien Gelände Scharfschießübungen vorzunehmen, und da gab es eine ganze Anzahl von Gemeinden, die darunter außerordentlich zu leiden hatten.
So sind z.
B. in der Gemeinde Auch bei Diedenhofen vom 20.
Mai bis 4.
Juni 1908, also in 16 Tagen, 9 Tage Scharfschießübungen vorgenommen worden, sogar in der Erntezeit, im Juli an 5 Tagen, im August an 8 Tagen, wurden die Leute infolge solcher Übungen in ihren landwirtschaftlichen Arbeiten gestört.
Zudem ist es im August 1908 passiert, daß eine Abteilung der 13.
Dragoner sich in der Richtung geirrt und das Dorf selber beschossen hat, sodaß eine große Aufregung entstand.
Auch in den Monaten März, Oktober und November wurden bisher derartige Übungen vorgenommen, also gerade in der Zeit, wo die Landwirte ihre Felder zu bestellen haben.
Ich möchte nun anfragen, ob es nicht möglich wäre, die großen Scharfschießübungen in den Wtntermonaten vorzunehmen, wo die Landwirte draußen auf dem Felde nichts oder nicht viel zu tun haben.
Besonders wird aber geklagt über die Art und Weise, wie die Entschädigungen festgesetzt werden.
Die Festsetzung wird vorgenommen durch einen Offizier und einen Zahlmeister, die kommen und sagen den Landwirten, die ihre Schäden angemeldet haben, so und soviel bekommt ihr.
Dadurch werden die Bauern, wie es scheint so wird wenigstens oft im Landesausschuß geklagt —, vor die Alternative gestellt, die Abschätzung des Schadens anzunehmen oder zu klagen.
Ost wird Ihnen gesagt: nun, wenn sie nicht zufrieden sind, können sie klagen.
In der Regel wird dann der Betrag per Postanweisung eingeschickt; ist die Frau allein zu Hause, so nimmt sie den Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5089 (Dr. Will lStraßburgl-) Betrag an, und damit ist dann die Sache erledigt.
Die Bauern verlangen, daß Zivilsachverständige zugezogen werden, wie bet der Abschätzung der Flurschäden bei den großen Manövern.
Gewiß sind die Kommissionen, welche die Flurschäden bei den großen Manövern abzuschätzen haben, noch keine vollkommene Einrichtung.
Da bestehen auch noch manche Lücken; das zeigt eine Petition, welche in diesem Jahre von 40 Landwirten aus Lauda (Baden) eingereicht worden ist.
Diese beschwerten sich darüber, daß sie geringer entschädigt wurden, als sie Anspruch zu haben glauben, einfach aus dem Grunde, weil die Ortskommission einen Formfehler begangen hatte.
Die Ortskommission hatte den Schaden nicht geschätzt nach der Menge der vernichteten Feldfrüchte, sondern nach dem Geldwert.
Darauf hat die Hauptkommission, wozu sie kein Recht hatte, erklärt, sie könne die Abschätzung der Ortskommisston nicht berücksichtigen.
Es kommt häufig vor, daß zwischen der Abschätzung der Ortskommission und der Hauptkommisston eine zu große Zeit verstreicht.
Es heißt zwar in den Bestimmungen: „Die Hauptkommisston solle möglichst bald die Flurschäden abschätzen '', aber dieser Ausdruck „möglichst bald ''ist sehr dehnbar.
Gleich nachdem die Soldaten aus dem Manöverfelde abgerückt sind, geht die Ortskommission an die Arbeit, und nachher dauert es vier, sechs Wochen und noch länger, bis die Hauptkommisston kommt.
Nun gibt es viele Früchte, die dem Verderben ausgesetzt sind, daher heißt es in den Bestimmungen, der Ortsvorsteher könne nach Abschätzung des angerichteten Schadens anordnen, daß die Früchte, die dem Verderben ausgesetzt sind, eingeheimst werden.
Nun gibt es aber noch eine Reihe anderer Früchte, die nicht dem Verderben ausgesetzt sind.
Was sollen nun die Leute damit anfangen
Warten bis die Hauptkommisston kommt
Dann müßten die Leute so lange die Bestellung der Felder hinausschieben, daß sie (s) dadurch einen noch viel größeren Verlust erleiden würden als durch den Schaden, der durch die Truppen angerichtet ist.
Auch in der Kommission, wo die Petitionen von Lauda (Baden) erörtert worden ist, ist die Frage gestellt worden, ob es nicht möglich sei, der Ortskommission weitere Befugnisse zu erteilen oder die Tätigkeit der Hauptkommisston zu beschleunigen.
Hierdurch würde die Spanne Zeit, welche zwischen der Abschätzung der Ortskommission und der Hauptkommisston läge, eine möglichst geringe werden und vielleicht 14 Tage oder 3 Wochen betragen; so könnten unsere Landwirte wenigstens Ende Oktober oder anfangs November an die Bestellung ihrer Felder herantreten.
Ich möchte die Heeresverwaltung dringend bitten, an die Prüfung dieser Frage heranzutreten, um zu sehen, ob da nicht Wandel geschaffen werden könne.
Dann verlange ich auch ganz entschieden, daß die Gelder den geschädigten Landwirten möglichst bald zugestellt werden.
Es wird sehr oft darüber geklagt, daß gerade die kleinen Summen, die ausgeworfen werden, außerordentlich lange auf sich warten lassen.
Wir wissen ja nicht, ob die Heeresverwaltung schuld daran ist, oder diejenigen Stellen, welche die Auszahlung zu machen haben.
Wir möchten die Heeresverwaltung bitten, die Frage prüfen zu wollen, und alles daran zu setzen, damit die geschädigten Landwirte bald zu ihrem Gelde kommen.
Zum Schluffe möchte ich biten, daß endlich auch für das 16.
Armeekorps möglichst bald ein großer Schießplatz angelegt werde.
Wir haben ja aus der Denkschrift betreffend Verkauf eines Teiles des Tempelhofer Feldes gesehen, daß als Ersatz dafür ein Exerzierplatz geschaffen werden soll, leider aber mit der Bestimmung: „nur in Preußen ''.
Es müßte also in der Gegend von Diedenhofen an der Grenze ein großer Schießplatz hergerichtet werden, damit die Lothringer in der Umgegend von Metz und Diedenhofen nicht so vielen Unannehmlichkeiten durch (o) die Scharfschteßübungen ausgesetzt bleiben.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Heeresverwaltung erkennt durchaus an, daß die Bevölkerung Elsaß-Lothringens durch Truppenübungen erheblich belastet ist, weil drei Armeekorps dort Übungen vornehmen Eine Besserung ist aber im Gange.
Zunächst ist bei Metz ein Gefechtsschteßstand angekauft worden, sodaß die Scharfschießübungen der Infanterie der Garnison Metz nicht mehr im Gelände, sondern im wesentlichen auf diesem Gefechtsschießstand stattfinden.
(Abgeordneter vr.
Will: Seit wann )
Seit Herbst!
Ferner ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Will be-
merkt hat, in der Denkschrift ausgeführt, daß der Ankauf eines Truppenübungsplatzes für das 16.
Armeekorps in absehbarer Zelt in Aussicht genommen ist.
Außerdem ist zu erhoffen, daß auch der Truppenübungsplatz für das 14.
Armeekorps, der jetzt in der Einrichtung begriffen ist, I eine erhebliche Entlastung bringen wird.
Die Schießübungen ausschließlich in den Winter zu verlegen, ist nicht möglich, weil dann die Truppen durch die Rekrutenausbildung in Anspruch genommen sind; ein Teil der Schießübungen wird aber im Winter abgehalten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Will hat dann die Klagen angeführt, die vorgekommen sind über das Abschätzungsverfahren im Manöver.
Diese Frage ist Gegenstand ein- (v) gehender Erörterungen in der Petittonskommisston gewesen, und ich möchte dazu kurz nur noch folgendes anführen.
Für den Beginn der Abschätzungen ist ein bestimmter Zeitpunkt dadurch gegeben, daß der Ortsvorstand erst die Besichtigung der Schäden und Anfertigung der erforderlichen Listen vorgenommen haben muß.
Sobald diese Vorarbeiten beendet sind, treten die Abschätzungskommisstonen unverzüglich zusammen.
Es wird vom Kriegsministerium jährlich darauf gehalten, daß die Abschätzungen so schnell als möglich erledigt werden.
Die Intendanturen müssen im Dezember diejenigen Fälle melden, die noch rückständig sind, und das sind im vergangenen Jahre nur ganz vereinzelte Fälle gewesen.
Der entweder in besonderen Fällen oder bei vorzeitig notwendig werdender Aberntung zur Feststellung des Schadensumfanges in Tätigkeit tretenden Vorkommission die Berechnung zuzuerkennen, auch die Entschädigungen festzusetzen, ist nicht angängig; denn dann würde die Abschätzung in demselben Gebiete durch zwei Kommissionen nach ganz verschiedenen Gesichtspunkten erfolgen.
Die Sache ist öfter erwogen worden und als unmöglich wieder aufgegeben.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete vr.
Will ausgeführt hat, daß in einzelnen Fällen die Entschädigung spät gezahlt wird.
Die Schuld liegt aber nur in ganz seltenen und besonders begründeten Fällen bei der Heeresverwaltung.
Die Heeresverwaltung ist augenblicklich in Erwägungen und auch in Beratung mit der Reichspostverwaltung begriffen, um die Auszahlung der Entschädigungen noch mehr zu beschleunigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn deshalb für bewilligt.
Ebenso Sachsen und Württemberg.
5090 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
(Präsident.)
Ich rufe auf Kap.
28, Militärbauwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Das Kapitel ist bewilligt.
Ebenso Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12a, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Das Kapitel ist bewilligt.
Ebenso Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte, Tit.
1, 2, a, b, 3, 4, 5, 6.
Das Kapitel ist bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften sowie Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
32, Pferdebeschaffung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bohle.
Bohle, Abgeordneter: Ich habe schon vor zwei Jahren die Frage aufgeworfen, ob unsere Militärverwaltung nicht zuviel Pferde im Besitz hat, und habe daran anknüpfend ausgeführt, daß die Krümperfuhrwerke den Privatdroschkenbesttzern starke Konkurrenz machen.
Es wurde damals seitens der Militärverwaltung Abhilfe versprochen.
Nun habe ich dieses Jahr neues Material zugeschickt erhalten, und zwar zunächst von den Droschkenbesttzern aus Straßburg, die den Nachweis liefern, daß die Krümperfuhrwerke immer noch sehr starke Konkurrenz machen.
Der Droschkenbesitzerverein hat sich an das Generalkommando des 15.
Armeekorps gewandt und hat eine Antwort erhalten, die meiner Ansicht nach keineswegs befriedigt.
Es wurde unter dem 21.
Oktober 1910 geantwortet: Auf die Eingabe vom 10.
9.
1910 wird nach eingehender Prüfung der Angelegenheit erwidert, daß von der erbetenen Anbringung von Nummern an die Krümperfuhrwerke der Truppen abgesehen wird.
Zur Feststellung einer etwaigen unzulässigen Benutzung der Krümperfuhrwerke sind die Uniform des Kutschers, Farbe der Pferde, sowie Ort und Zeit der Begegnung hinreichende Anhaltspunkte.
Ich habe die Truppenteile nochmals auf die genaue Beachtung der für die Benutzung der Krümperwagen gegebenen Bestimmungen hingewiesen.
Der kommandierende General, v. Fabeck.
Ich kann nicht einsehen, wie die Pferde besonders gekennzeichnet sein sollen.
Dann wird weiter gesagt, daß die Truppenteile erneut auf die erlassene Verfügung hingewiesen worden sind.
Auch von Darmstadt ist mir eingehendes Material zugegangen.
Dort werden die Krümperpferde auch zu allem möglichen benutzt, so z.
B. von pensionierten Offizieren, die zur Jagd fahren, die diese Fuhrwerke gegen sehr geringe Bezahlung erhalten und dazu auch andere Personen einladen.
Dann ist in einem Fall festgestellt worden, daß Jnfanterieosfiziere bis Morgens früh vier Uhr in der Stadt herumfahren.
Ferner werden sie zu Besuchen und Hochzeitsfahrten benutzt.
Dann werden die Mtlitärpferde und selbst Soldaten zu landwirtschaftlichen Zwecken zur Verfügung gestellt, den Gärtnern zum Düngerfahren; täglich sehe man, wie die Milttärfuhrwerke mit Dünger beladen nach Groß-Gerau fahren.
Weiter daß ein Rittmeister seiner Frau zur Kur nach Wtnterkasten ein Krümperfuhrwerk zur Benutzung geschickt hat.
Meine Herren, ich habe vorhin schon angeführt, daß ich ähnliche Vorkommnisse schon vor zwei Jahren zur Sprache (H gebracht habe.
Der Vertreter des Kriegsministers hat damals erklärt, es sei eine Verfügung ergangen, daß diese Krümperfuhrwerke keineswegs zu solchen Zwecken zur Verfügung gestellt werden dürften, und er hat auch erklärt, daß es an der nötigen Aufsicht nicht fehle.
Nun muß ich mich doch sehr wundern, daß, trotzdem diese Verfügung erlassen ist, die Offiziere diese Krümperfuhrwerke auch weiter Privatpersonen zur Verfügung stellen, wie es in Straßburg in zwei Fällen geschehen ist.
Ich muß mich um so mehr wundern, da ja der Herr Kriegsminister wiederholt erklärt hat, daß die Disziplin im Heere eine ausgezeichnete sei.
Es wäre an der Zeit, daß endlich einmal mit aller Energie vorgegangen wird, damit diese Konkurrenz, die den Privatfuhrwerken gemacht wird, einmal aufhört.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministertum, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte erwidern, daß die Militärverwaltung heute wie vor zwei Jahren durchaus auf dem Standpunkt steht, daß es erforderlich ist, die erlassenen Bestimmungen bezüglich der Benutzung der Krümperfuhrwerke streng zu befolgen.
Wenn Verstöße in Straßburg vorgekommen sind, so wird die Militärverwaltung dankbar sein, wenn uns der Herr Abgeordnete Böhle die betreffenden Unterlagen gibt.
Bezüglich Darmstadts hat eine Petition in der Kommission zur Erörterung gestanden und wird demnächst das Plenum beschäftigen.
Es ist beantragt, sie dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das (v) wird der Militärverwaltung Gelegenheit geben, die nötigen Nachforschungen über die Verstöße anzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage der Remontierung der Armee, der Erhaltung der Vollblutzucht, des Vordringens der Kaltblutzucht, will ich hier nicht eingehen, da dieselben in der Budgetkommission eingehend besprochen worden, obwohl bei dem öffentlichen Interesse, das diese Frage beansprucht, namentlich bei dem Interesse, das die Pferdezucht, das die Armee und das deutsche Volk selbst an dieser Frage hat, dieselbe meines Erachtens hier im Hause und nicht in den vier Wänden der Budgetkommission hätte erörtert werden sollen.
Meine Herren, ich beschränke mich heute darauf, die Heeresverwaltung auf einen Übelstand aufmerksam zu machen.
Bekanntlich sind die Haubitzenbatterien der Fußartillerie mit schweren Pferden bespannt.
Auf Anregung aus der Landwirtschaft soll der Bedars für diese Bespannung im Jnlande gedeckt und möglichst vom Züchter direkt angekauft werden.
Das Kriegsministerium ist auch auf diese Anregung eingegangen, und es werden für die verschiedenen Kontingente in verschiedenen Provinzen, Schleswig-Holstein, im Rheinland auf den Märkten die schweren Pferde genommen.
Es erscheint dann die Remontekommisston und kauft die ihr vorgestellten Pferde nach Bedarf dort auf.
Die gute Absicht der Remontekommisston, in erster Linie heimisches, im Inland gezogenes Material zu kaufen, wie es von der Landwirtschaftskammer, vom preußischen Landwirtschaftsmintster, wie es vom Hause hier verschiedentlich gefordert und erörtert worden ist, diese gute Absicht wird Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
5091 (Dr. Becker (Kölns.)
aber von der Remontekommission leider, jedenfalls ohne nähere Kenntnis der Verhältnisse, nicht immer verwirklicht.
Meine Herren, im Rheinland, dessen Pferdezucht durch rastlosen Fleiß, durch konsequentes, zielbewußtes Streben einen ungeahnten Aufschwung genommen hat, beschwert man sich darüber, daß die Remontekommission ausländische, importierte, belgische Pferde ohne Rücksicht auf Herkunft und Abstammung häufig gekauft habe.
Ein Landwirt schreibt mir in dieser Hinsicht einen interessanten Brief, aus dem ich einige Sätze mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen darf: Seit einigen Jahren kauft die Bespannung der schweren Artillerie alljährlich eine Anzahl Remonten im Rheinland.
Die Remontemärkte sind eingeführt worden, um der rheinischen Pferdezucht Gelegenheit zu bieten, direkt an die Armee zu liefern.
Leider ist dieser Zweck bisher zum guten Teil verfehlt worden; denn die meisten der angekauften Pferde waren aus Belgien importierte Tiere.
In den Kreisen der Züchter zeigt man sich erbittert darüber, daß es vorgekommen ist, daß Pferde heute auf belgischen Märkten von Händlern aufgekauft und morgen von Landwirten an die Remonteankaufskommission mit gutem Gewinn verkauft werden.
Einerseits kann es nun im Interesse der Heeresverwaltung nicht liegen, Marktpferde aus dem Ausland zu erwerben, über deren Herkunft ein gewisses Dunkel herrscht, und deren Eignung für den Zweck der verkaufende Landwirt, weil sie ihm selber unbekannt ist, keine Zusicherung geben kann, während andererseits dem inländischen Züchter eine Verkaufsgelegenheit entzogen wird.
Wenn dabei der inländische Züchter im Falle eines Krieges sein bestes Material zu Armeezwecken zur Verfügung stellen muß, so erscheint es nur billig und recht, ihm auch in Friedenszeiten kleine Vorteile zu gewähren, die dem ausländischen Züchter und dem Händler nicht zukommen.
Die Remonteankaufskommission möge also, da die angebotenen rheinischen, im Inland gezüchteten Pferde ein überaus gutes Pferd darstellen, die Ankäufe von dem sicheren Nachweis der Jnlandsqualität abhängig machen.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister der Sache einmal nachgehen und sie untersuchen wird!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir auch erlauben, mit einigen Worten auf die Frage der Krümperpferde einzugehen.
Diese Frage ist in der Budgetkommission anläßlich des Falles Darmstadt schon behandelt worden.
Wir sind zwar der Meinung, daß dieses Institut beim Milstär beibehalten werden muß, und daß diese Krümperwagen und Krümperpferde in gewissen Fällen durchaus nutzbringende Einrichtungen darstellen können selbst in Frtedenszeiten; aber wir haben doch bei Erörtererung des Darmstädter Falles gesehen, daß ein großer Mißbrauch mit den Krümperpferden und Krümpergeschirren getrieben wird, und daß durch diese Einrichtung den Fuhrwerksbefitzern in solchen Städten, wie z.
B. Darmstadt, eine so große Konkurrenz gemacht wird, daß sie in ihrem Erwerbe beeinträchtigt werden.
Es ist im Darmstadter Fall und es konnte dieser Fall bei Begründung der Petition seitens des Kriegsmtnisteriums nicht widerlegt werden, da Erörterungen noch nicht stattgefunden hatten festgestellt worden, daß diese Wagen nicht allein zu dienstlichen Fahrten nach außerhalb, zu denen sie eigentlich gebraucht werden sollen, dienten, sondern auch benutzt wurden, (0) um Damen aus der Offiziersgesellschaft abends von Bällen abzuholen, und daß die Soldaten, die als Kutscher dienten, bis um zwei oder drei Uhr morgens auf dem Bock sitzen mußten und am andern Morgen Dienst tun sollten.
Meine Herren, das ist nach unserer Meinung eine zu weitgehende Ausnutzung dieses Instituts, und wir möchten das Kriegsministerium bitten, in dieser Beziehung etwas strengere Vorschriften zu erlassen oder darauf zu dringen, daß bestehende Vorschriften auch wirklich innegehalten werden.

Meine Herren, es ist zwar gesagt worden, daß diese Krümperpferde aus den Vergütungen der Offiziere und der Herren „Kriegsgerichtsräte '', die ja nach authentischer Mitteilung auch diese Wagen mitbenutzen, daß diese Krümperpferde aus den Einnahmen dieser Herren unterhalten werden.
Nach meinen Informationen liegt die Sache aber nicht so.
Diese Krümperpferde werden in der Eskadron mitgefüttert, und die Einnahmen aus diesem Geld werden dazu benutzt, um besondere Dinge, z.
B. Ölkuchen, zu kaufen und in der Eskadron mitzuverfüttern.
Die Krümperpferde werden deshalb nicht aus den Einnahmen ernährt, sondern es müssen naturgemäß Zuschüsse aus Reichsmitteln geleistet werden.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Aber, meine Herren, wenn seitens der Fuhrwerksbesitzer in gewissen Gemeinden, wie in Darmstadt, nachgewiesen werden kann, daß hierfür nur so kleine Vergütungen erhoben werden seitens des Militärs, daß für diese Sätze die Fuhrwerksbesitzer überhaupt die Fahrleistungen nicht ausrichten können, dann liegt hier jedenfalls ein Mißbrauch dieser Einrichtung vor, und wir möchten auf das dringendste bitten, gerade mit Rücksicht auf den Darmstädter Fall, den wir eingehend erörtert haben, daß seitens des Kriegsministeriums hier baldmöglichst Remedur geschaffen wird.
1 (v) (Bravo bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich stelle die Genehmigung fest.
Ebenso Tit.
2, 3, 4.
Es liegt mir nun ein Antrag vor auf Vertagung, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, Gyßling, Noske, Speck, v. Norman«.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vorhin zu Kap.
26 Tit.
9 sprach, da hat der Herr Präsident gemeint, meine Ausführungen seien zu Tit.
1 anzubringen gewesen, also bei Tit.
9 nicht mehr zulässig.
Ohne den Herrn Präsidenten kritisieren zu wollen, möchte ich doch feststellen, daß insofern ein Mißverständnis vorgelegen hat, als das Kriegsministerium durch die von mir bemängelten Maßnahmen, laut eigener schriftlicher Bekanntgabe, gerade bet Tit.
9, zu dem ich sprach, Ersparnisse erzielen wollte.
Deswegen waren meine Ausführungen zu Tit.
9 durchaus berechtigt.
Ich möchte das feststellen, meine Herren, damit nicht der Eindruck entsteht, als ob ich zu einem falschen Titel gesprochen hätte.
5092 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1911.
Präsident: Meine Herren, demgegenüber stelle ich nochmals ganz ausdrücklich fest, daß der Herr Abgeordnete Carstens über das Gehalt der Packmeister gesprochen hat, und daß diese Position sich unter Tit.
1 des Kap.
26 befindet.
Es besteht also wohl darnach kein Zweifel darüber, daß, wenn das in einem Schreiben des Kriegsministeriums gestanden haben sollte, dies eben irrtümlich oder fälschlich geschehen wäre.
Aber es kann nicht zweifelhaft sein, daß es sich bei Ihren Ausführungen um das Gehalt der Packmeister handelte.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 2.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich picht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.