Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Hue, Dr. Heim die Herren Abgeordneten v. Wilckens, Noske, Brejskt; in die Rechnungskommission für den Herrn Abgeordnete Zietsch der Herr Abgeordnete Severing; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Wilckens der Herr Abgeordnete Mentz.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Cuno für 7 Tage.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 190S1S11.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegen- (v) stand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Anträge Nr.
774, 775, 776, 784, 790, 791, 792.
809, 810, 816, 817, 818, 819, 820, 821, 822, 824.
Ein Verzeichnis der nachträglich gemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Als Kommissare des Bundesrats für die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern sind nachträglich angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Wolffram, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Albert, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Koch, der Königlich Preußische Ober-Berghauptmann, Wirkliche Geheime Rat Herr v. Velsen, die Königlich Preußischen Geheimen OberBergräte Herren Meißner und Reuß, der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Frick, der Königlich Preußische Bergrat Herr Gräßner, der Königlich Preußische Korps-Stabsveterinär (v) Herr Grammlich.
der Herzoglich Anhaltische Ober-Bergrat Herr Gante.
Präsident: Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7 Ttt.
1, Staatssekretär, mit.
den dazu gestellten Resolutionen.
Meine Herren, es liegt mir eine Resolution vor von den Herren Abgeordneten Kölle und Genossen zu Kap.
7 Ttt.
1, Staatssekretär, und zwar folgenden Inhalts: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Schutze und zur Förderung der heimischen Steinindustrie (insbesondere Pflasterstetnindustrie) Schweden gegenüber geeignete Maßnahmen zu veranlassen.
Meine Herren, die Resolution ist nicht zum Etat des Reichsamts des Innern, sondern zum Etat der Zölle gehörig.
Ich werde danach verfahren und werde die Resolution beim Etat der Zölle zur Beratung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ihre Resolution Nr.
810 der Drucksachen dahin geändert, daß diese nicht zum Statistischen Amt, sondern zu Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, gestellt wird.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben alljährlich die Gelegenheit wahrgenommen, sich bei den Verhandlungen über den Etat des Reichsamts des Innern zu den wichtigsten Fragen unserer Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik zu äußern.
Wenn ich mich in diesem Jahre dieser Aufgabe unterziehe, so stelle ich dabei einige Fragen unserer Wirtschaftspolitik in den Vordergrund; denn wir können keine 723 5338 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Dr. Pieper.)
(L.) gute Sozialpolitik treiben, wenn wir nicht vorher eine gute Wirtschaftspolitik treiben.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat in diesem Hause schon Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß wir nach Überwindung der Krise in einem langsamen, aber stetigen wirtschaftlichen Aufstieg uns befinden.
Eine ganze Reihe von Industrien hat günstige Erfolge aufzuweisen, so die Elektrizitäts- und chemische Industrie; die Montanindustrie weist wiederum Rekordziffern auf.
Andererseits haben einige Gewerbe nicht so günstig abgeschlossen.
Die Folgen der vorigjährigen Bauarbeiteraussperrung sind noch nicht überwunden; die Textilindustrie leidet unter den hohen Rohmaterialienpreisen.
Günstig hat die vorsichtige Politik unserer Börse gewirkt im Gegensatze zu der amerikanischen Börsenpolitik.
Diese setzte mit einer Hausse ein, die nicht in den tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnissen begründet war, sodaß die Kurse wiederholt nachgaben und einen Kursrückgang von 4 Prozent und später von
'- Prozent zu verzeichnen war.
Hätte sich unsere Börse in gleiches Fahrwasser treiben lassen, so wäre der wirtschaftliche Aufstieg unheilvoll gehemmt worden.
Weiter konnten wir im abgelaufenen Jahre gute Ernten in Weizen, Roggen und Kartoffeln verzeichnen.
Die Weizenernte ist gegen 1908 und 1909 um eine Million Doppelzentner auf 38, 6 Millionen Doppelzentner gestiegen, ebenso die Roggenernte auf 105 Millionen Doppelzentner.
Zwar blieb die Gersten- und Haferernte gegen das Vorjahr etwas zurück.
Diese Ergebnisse sind nicht allein in den günstigen Witterungsverhältniffen begründet, sondern sind auch der in der Landwirtschaft immer mehr Boden fassenden intensiven Wirtschaftsweise zu danken.
Diese Ernteergebnisse sind deswegen von besonderer Wichtigkeit, weil die Ernte fast ganz in dem eigenen Lande verzehrt wird.
Hätten wir mehr Getreide (s) einkaufen müssen, so wäre damit noch lange nicht die Sicherheit gegeben gewesen, daß wir auch in gleichem Maße zu lohnenden Preisen hätten Jndustrieprodukte ausführen können.
Unerfreulich war dagegen die Entwicklung auf dem Fleischmarkt.
Darüber sind an dieser Stelle schon eingehende Erörterungen gepflogen worden.
Ich möchte nur auf eins hinweisen.
Man hat zu Beginn des Winters angesichts der Unmöglichkeit, aus den Nachbarländern eine genügende Masse von Qualitätsvieh einführen zu können, den Vorschlag gemacht, nicht bloß bei uns, sondern auch in Österreich und der Schweiz auf die Einfuhr von Frostfleisch hinzuwirken.
Was zeigte sich alsbald
Kaum war in mehreren europäischen Ländern dieser Vorschlag zur Erörterung gestellt, als schon die Führer des amerikanischen Fleischtrusts in Verbindung traten mit Argentinien, Australien und Neuseeland, in der Absicht, sie zu einem Trust zusammenzuschließen und die Preise für Frostfleisch in die Höhe zu treiben.
Man ist diesmal zwar nicht über die Anregungen hinweggekommen.
Wenn man aber nun in Amerika die ernstliche Absicht solchen Vorgehens bestreiten möchte, so erinnern wir daran, daß seinerzeit in Amerika auch die Absicht in Abrede gestellt wurde, es solle auf einen Petroleumring hingearbeitet werden; und doch folgte bald die Tat.
Mit Recht hat sich deshalb die Mehrzahl der bürgerlichen Parteien dieses Hauses dahin geeinigt, daß es unsere hauptsächlichste Fürsorge bleiben müsse, unsere Viehproduktion so zu steigern, daß wir im Fleischbedarf möglichst ganz vom Auslande unabhängig sind.
Wie sorgfältig dabei die Seuchenpolizei in der Absperrung der Grenzen gegen Länder, in denen Viehseuchen grassieren, gehandhabt werden muß, hat uns in den letzten Wochen die bedauerliche Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche gezeigt.
Nicht bloß hatte ihre Abwehr schwere Belästigungen der betroffenen Viehzüchter im Gefolge, es wird gleichzeitig die Zufuhr des (o) Viehs zum Markte schwer behindert und der Preis des Viehes dadurch in die Höhe getrieben.
Günstiger hat sich im vergangenen Jahre auch unser Außerhandel entwickelt.
Der Rückschlag, der im Jahre 1908 infolge der amerikanischen Krise eintrat, ist bereits überwunden.
Für 1910 weist der „Reichsanzeiger ''nach, daß der deutsche Außenhandel ohne Edelmetalle in der Einfuhr 8609 Millionen Mark, in der Ausfuhr 7467 Millionen Mark betrug.
Gegen 1909 hat sich der Gesamtwert unseres Handels um etwas mehr als 900 Millionen Mark gehoben.
Dabei ist der Wert der Einfuhr der landwirtschaftlichen Produkte im Jahre 1910 geringer gewesen als in den früheren Jahren.
Die Ausfuhr allein ist um 777 Millionen gewachsen.
Gegen 1908 beträgt die Zunahme des gesamten Wertes unseres deutschen Außenhandels mehr als 2 Milliarden, und zwar 913 Millionen in der Einfuhr und 1155 Millionen in der Ausfuhr.
Diese Ergebnisse müssen um so höher eingeschätzt werden, als wir beobachten, daß eine ganze Reihe von Ländern sich bemüht, durch Errichtung von Erziehungsschutzzöllen ihre eigene Industrie zu entwickeln und sich von der Einfuhr fremder Jndustrieprodukte in wachsendem Maße unabhängig zu machen.
Dabei ist noch eine andere Erscheinung zu beachten.
Die Anteilnahme Deutschlands am gesamten Außenhandel der Welt ist nicht nur absolut im Steigen begriffen sondern auch relativ.
Der Anteil Deutschlands betrug im Jahre 1901 11, 3 Prozent, 1907 aber 12, 7 Prozent des gesamten Außenhandels der ganzen Welt.
Bei Großbritannien ist dagegen der relative Anteil gesunken.
Gesunken ist auch in den letzten Jahren die Zahl der deutschen Auswanderer.
In den Jahren 1907, 1908 und 1909 betrug z.
B. die Zahl der Auswanderer nach den Vereinigten Staaten in Österreich-Ungarn 338 500, 168 500, 170 200, in denselben 3 Jahren in Italien (I ) 285 700, 128 500, 183 200, in Großbritannien 110 000, 91000, 70 000, dagegen in Deutschland 30 000, 18 000 und 20 000.
Die gesamte deutsche Auswanderung betrug in denselben Jahren 1907, 11908 und 1909 31360, 19 900, 25 000.
Wenn unsere Auswanderung so zurückgegangen ist, wenn gleichzeitig unsere Bevölkerung jährlich um 900 000 stieg und wir dazu jährlich mehrere Hunderttausende fremder Arbeiter beschäftigten, lassen diese Zahlen den Schluß zu, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Vaterlandes, verglichen mit denen anderer Länder, durchaus günstige sind.
Länder, die reicher sind als wir und dabei keinen Agrarschutzzoll haben, weisen eine größere Auswanderung auf.
Insbesondere besteht unter den Arbeitern Deutschlands keine Neigung, nach jenen Ländern auszuwandern.
Mit diesen Maßnahmen unserer äußeren Wirtschaftspolitik müssen naturgemäß die Maßnahmen unserer inneren Wirtschaftspolitik Hand in Hand gehen.
Eine große Reihe solcher Maßnahmen sind Aufgabe der Bundesstaaten.
Aber auch das Reich hat hier wichtige Aufgaben.
Im vorigen Jahre ist das Kaligesetz verabschiedet.
Schon jetzt, da noch kein Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes verflossen ist, können wir feststellen, daß die früher zu beklagende Verschleuderung des Kalis nach dem Auslande durch das Vorschieben des kräftigen Riegels des neuen Gesetzes beseitigt ist.
Unserem Nationalwohlstande ist dadurch großer Vorteil erwachsen.
Dazu hat sich der Absatz gewaltig gehoben.
Wir dürfen wohl annehmen, daß mehr als alle private Propagandatätigkeit für eine intensivere Benutzung des Kalis die Verhandlungen im Reichstage, insbesondere auch die Erörterung derSchmidtmannschen Verträge als Reklame gewirkt haben.
Zwar sind inzwischen so zahlreiche Neugründungen erfolgt, daß die Befürchtung naheliegt, es müßten sich Schwierig5339 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Dr. Pieper.)
() ketten einstellen, falls es nicht gelingt, den Absatz von Kali noch weiter zu steigern.
Ich habe schon erwähnt, daß unsere Textilindustrie an dem wirtschaftlichen Aufstieg nicht in dem wünschenswerten Maße teilgenommen hat.
Die Schwierigkeiten in der Beschaffung billigen Rohmaterials spielen dabei eine Hauptrolle.
Nicht bloß schlechte Ernten, sondern vielleicht noch mehr Börsenmanöver haben dazu geführt, daß unsere Spinnereien und auch die Webereien in den letzten Jahren nicht in der Lage waren, die sehr hohen Rohmaterialpreise auf die Fabrikalpreise abzuwälzen.
Um so mehr müssen wir Sorge dafür tragen, daß wir in dem Bezüge von Baumwolle und anderen Rohmaterialien nicht allzusehr von Amerika abhängig bleiben.
Jüngst ist uns vom Kolonialamt eine Denkschrift über die Baumwollfrage vorgelegt worden.
Wir ersehen daraus, daß die verbündeten Regierungen mit ganzem Ernste auf die Förderung des Baumwollbaues in den deutschen Schutzgebieten hinwirken.
Wir müssen aber auch die Erwartung aussprechen, daß sich die Nächsttnteressierten trotz der bisher nur geringen Erfolge nicht werden abhalten lassen, mit den verbündeten Regierungen, insbesondere mit dem Kolonialamt dahin zu streben, daß in unseren deutschen Schutzgebieten ein möglichst großer Teil der Rohmaterialien der Textilindustrie erzeugt wird.
In den letztvergangenen Wochen ist eine weitere Frage erörtert worden, welche die Interessen der Textilindustrie betrifft.
Man hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Materialprüfungsanstalt in Berlin nicht in genügendem Maße ausgebaut ist für die Prüfung der Rohstoffe, der Halb- und Fertigfabrikate der Textilindustrie.
Es ist deshalb der Vorschlag gemacht worden, von Reichs wegen eine eigene Materialprüfungsanstalt für die Textilindustrie einzurichten.
Im Lande sind hier und da gegen diesen Vorschlag Bedenken erhoben worden.
Man hat z.
B.
L) darauf hingewiesen, daß sich in den Bezirken, in denen die Textilindustrie stark verbreitet ist, bereits ähnliche Anstalten finden; man hat gesagt, diese Anstalten wären wichtiger als eine Reichsanstalt, weil es darauf ankäme, daß die Industriellen möglichst schnell und ohne große Kosten die zu prüfenden Materialien solchen Anstalten zuführen und von ihr wieder abfahren können.
Dagegen ist zu betonen, daß die Textilindustrie nicht bloß auf einzelne Bezirke massenhaft konzentriert ist.
sondern auch über das ganze Land hin sporadische Verbreitung gefunden hat.
Ferner beschränken sich die bestehenden Institute im Lande durchweg auf die Prüfung einzelner Rohmaterialien, Halb- und Ganzfabrikate; sie haben naturgemäß auch nicht die Möglichkeit, ihre Tätigkeit so intensiv zu entwickeln und so zu erweitern, wie das einer Reichsanstalt möglich wäre.
Aus diesem Grunde glauben meine politischen Freunde, den Herrn Staatssekretär bitten zu sollen, diese Frage eingehend zu prüfen und den interessierten Kreisen wie auch dem Reichstag möglichst bald das Ergebnis der Prüfungen mitzuteilen.
Erwähnenswert ist auch das Ergebnis der Brüsseler Weltausstellung für die deutsche Industrie.
Dort ist unserer deutschen Industrie hohes Lob gespendet worden.
Dabei haben aber einsichtsvolle Kenner unserer industriellen Verhältnisse darauf aufmerksam gemacht, daß die deutsche Industrie nicht Aussicht hat, in der Fabrikation von Massenartikeln ihre Zukunft erblicken zu können, sondern daß in dem Maße, wie andere Länder beginnen, die eigene Industrie zu Pflegen und zu fördern, wir, die wir eine ältere Industrie aufweisen, darauf bedacht sein muffen, durch die Vorzüglichkeit unserer Qualitätsprodukte, vor allem durch Anwendung aller Neuerungen und Verbesserungen der Technik, im Konkurrenzkämpfe unseren Vorrang zu wahren.
Es ist in den letzten Jahren wiederholt an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, daß die Schwierigkeiten, günstige Handelsverträge mit anderen Ländern abzu- (0) schließen, gewachsen sind.
Dabei ist eine Reihe Wünsche hier vorgetragen worden, so bezüglich der Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses, bezüglich der Art und Weise, in welcher Interessenten vor und auch bei dem Abschlüsse der Handelsverträge zugezogen werden.
Die beteiligten Kreise haben die Überzeugung gewonnen, daß das Reichsamt des Innern wie auch das Auswärtige Amt diesen Wünschen entgegenzukommen ernstlich bemüht gewesen sind.
Zwar sind noch nicht alle Wünsche befriedigt; aber andererseits hat aus jenen Kreisen noch nicht dargelegt werden können, wie ohne größere Schwierigkeiten den noch nicht befriedigten Wünschen Folge gegeben werden könne.
Aus dem Kreise meiner Fraktionsfreunde hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) wiederholl auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß das Reichsamt des Innern zur Beseitigung der Schwierigkeiten eingreifen möge, welche der wetterverarbeitenden Industrie durch die Maßnahmen des Stahlwerksverbandes entstanden sind.
Der Stahlwerksverband hat in etwa eingelenkt.
Diese Feststellung gibt mir Gelegenheit auf eine andere Erscheinung hinzuweisen.
Der Stahlwerksverband wie auch das Kohlensyndtkat sind zurzeit bemüht, die Schwierigkeiten zu überwinden, welche sich der Erneuerung dieser Verbände entgegengestellt haben.
Wir sind der Überzeugung, daß der Stahlwerksverband und insbesondere das Kohlensyndikat erhallen werden müssen.
Auch die beteiligten Arbeiterkreise stehen auf diesem Standpunkt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eben darum erachten wir es aber notwendig, daß die verbündeten Regierungen ihre Erwägungen über den Antrag beschleunigen, den meine Fraktion zuerst 1907, dann wieder im vorigen Jahre im Reichstage gestellt hat: die verbündeten Regierungen möchten möglichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf betreffend Kartelle, Trusts (r ) und ähnliche Einrichtungen vorlegen.
Ich kann mich auf die Darlegungen beziehen, die im vorigen Jahr unser Fraktionsredner über die Einzelheiten dieses Antrags gegeben hat.
Der Bundesrat hat sich zu diesem Antrage, den der Reichstag am 11.
März 1908 angenommen hat, noch nicht geäußert.
Eine gesunde Wirtschaftspolitik ist bedingt durch ein möglichst freundlichnachbarliches Zusammengehen der wichtigsten Erwerbsgruppen unseres Landes, von Gewerbe und Landwirtschaft.
Diesem Handinhandgehen von Gewerbe und Landwirtschaft haben sich leider in den letzten Jahren neue Schwierigkeiten in den Weg gestellt.
Meine politischen Freunde bedauern, feststellen zu müssen, daß der Gegensatz zwischen Stadt und Land nicht bloß durch das Verschieben des Schwergewichts unseres Wirtschaftslebens nach der Seite des Gewerbes hin verschärft wurde, sondern auch durch parteipolitische Bestrebungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Hansabund insbesondere hat sein vornehmlichstes Agitationsmittel darin finden zu sollen geglaubt, daß er unter den Städtern immer wieder von dem Drucke spricht, den die Landwirtschaft auf das aufstrebende Gewerbe ausübe.
Die Stellung meiner politischen Freunde zum Hansabund ist an dieser Stelle schon öfter dargelegt worden.
An sich hat selbstverständlich das Gewerbe ebensogut wie jeder andere Berufsstand, wie Landwirtschaft, Arbeiterschaft, Privatbeamtenschaft, das Recht, sich in wirtschaftspolitischen Vereinigungen zu sammeln.
Wir halten es überdies für absolut notwendig, daß neben den Arbeiten der verbündeten Regierungen und des Reichstags und der einzelnen Landtage auch die einzelnen Berufe in wtrtschaftspolitischen Vereinigungen ernste Arbeit leisten, insbesondere sich klar zu werden suchen über Vorschläge, die sie an die Gesetzgebung richten, ferner darüber, wie 723 5340 Reichstag.
145.
Sitzung.
(Vr.
Pieper.)
() sie bet der Ausarbeitung von Gesetzentwürfen und bei deren Verabschiedung aus dem Kreise durch erprobte Ratschläge mitwirken können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, gegenüber der Absicht des Hansabundes, das gesamte Gewerbe einschließlich der Privatbeamten, sonderbarerweise unter Ausschluß der zahlreichen Arbeiterschaft, zusammenzuschließen, mußte man zunächst darauf hinweisen, daß es bisher nicht gelungen ist, die Spannung zu beseitigen, die zwischen den Bestrebungen des Zentralverbandes der Industriellen und jenen des Bundes der Industriellen seit Jahren besteht.
Vor allen Dingen aber mußten wir darauf hinweisen, daß für unseren gewerblichen Mittelstand, für den Kaufmannsstand und den Handwerkerstand, die größten Sorgen sich dahin richten, wie sie sich der übermächtigen Konkurrenz der Großindustrie und des Großhandels erwehren können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Mittelstandsschutzpolitik hat vorerst hier helfend sich zu betätigen.
Gewiß muß auch gegen unlautere Konkurrenz eingeschritten werden.
Gewiß müssen wir hinweisen darauf, daß diese Gewerbe auch technisch, kaufmännisch fortschreiten müssen in dem Maße, wie dies den Großbetrieben möglich war.
Aber vor allen diesen Fragen richten sich die Sorgen der Handwerker und Kaufleute, die an dieser Stelle immer wieder vorgetragen wurden, dahin, wie es ihnen möglich gemacht wird, wenigstens die absolute Ziffer ihres Besitzstandes zu halten gegenüber dem Vordringen des Großbetriebs in Industrie und Handel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum scheint mir, daß viel eher Mtttelstandsvereinigungen, die durchaus unpolitisch sein müssen, berufen und befähigt sind, für die Lösung dieser Lebensfragen des gewerblichen Mittelstandes mit Nachdruck einzutreten als der Hansabund, der die Großindustrie und den Großhandel (8) mit dem gewerblichen Mittelstand glaubt zusammenschließen zu sollen zur Lösung gemeinsamer Aufgaben und unter Ausschluß jener Bestrebungen, die einander widerstreiten.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Wir sind auch der Überzeugung, daß der intellektuelle Urheber des Hansabundes, als welchen man vor anderen Herrn Geheimrat Ri« ßer anzusprechen hat, nicht ln dacht hat, in welchen unglücklichen Zeitpunkt er die Gmndungsstunde des Hansabundes fallen ließ, und daß es nicht auf sein Konto zu schreiben ist, daß die liberale Parteiagitation und die liberale Presse so bald den Hansabund in ihr politisches Fahrwasser gedrängt und im Kampfe gegen den „schwarzblauen Block ''mißbraucht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Sehr unrichtig!
links.
Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde haben keinen Anlaß, im Hansabunde die politischen Geschäfte des Liberalismus zu unterstützen, und lehnen ihn deshalb ab.
Sie glauben aber auch nicht, in ihm einen so furchtbaren Gegner zu finden, dem sie zu erliegen fürchten müßten.
Diese Sorge könnte uns, glaube ich, wohl am letzten drücken.
Wohl aber bedauern wir lebhaft, daß hier mal wieder eine mit großer Reklame propagierte wirtschaftspolitische gewerbliche Vereinigung von ihrem ureignen Gebiete abgelenkt und in politische Bestrebungen hineingedrängt wurde; statt der Sammlung hat man die Spaltung gefördert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wende mich, meine Herren, nun zu einigen wichtigen Fragen der Sozialpolitik.
Ich sagte schon: die Grundlage einer gesunden und guten Sozialpolitik muß eine gute Wirtschaftspolitik sein.
Ich habe dargelegt, wie wichtig das ist für das Großgewerbe, die Industrie, den Großhandel und für die Landwirtschaft.
Wichtig ist auch eine gute Wirtschaftspolitik für unseren gewerblichen Mittelstand, im einzelnen zunächst für das Handwerk.
Sonnabend deu 11.
März 1911.
Deshalb haben meine politischen Freunde immer sich (6) bemüht, soweit das von dieser Stelle aus möglich ist, dem Handwerk gut lohnende Arbeit zuzuführen.
Unsere Bestrebungen um eine gesunde Regelung des Submisstonswesens gehen dahin, ebenso die Anträge, die wir in früheren Jahren und auch in diesem Jahre gestellt haben, und die dahin gehen, es möchten von Reich, Staat und Gemeinden bei Vergebung von Lieferungen insbesondere die mit dem Meistertitel bevorrechteten Handwerksmeister und die Genossenschaften bevorzugt werden.
Wir haben darum auch im vorigen Jahre im Antrag Nr.
254 der Drucksachen den Wunsch ausgesprochen, dem Reichstag möchte eine Nachweisung über den Umfang der Vergebung solcher Lieferungen an das Handwerk vorgelegt werden.
Ww sehen in einem Eingehen auf diesen unseren Wunsch nicht bloß eine direkte wirtschaftliche Förderung des Handwerks, insofern ihm eben gut lohnende Arbeit zugeführt wird, sondern auch eine wichtige erzieherische Maßnahme.
Wenn Reich, Staat und Gemeinden ihm mit Bevorzugung ihre Lieferungen und Arbeiten überweisen, wobei sie selbstverständlich auf tüchtige Leistungen sehen, heben sie dadurch das Ansehen des Handwerks in den Augen des gesamten Publikums.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie wirken damit der noch weit verbreiteten falschen Anschauung entgegen, der Handwerksbetrieb sei nicht leistungssähig gegenüber den Großbetrieben der Industrie.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus haben meine politischen Freunde hier und vor allem auch im Landtag auch alles unterstützt, was die technische und kaufmännische Leistungsfähigkeit des Handwerks heben kann.
Das ist naturgemäß Aufgabe der Einzelstaaten, vor allen Dingen die Gewerbeförderung durch Förderung der Lehrlingsausbildung, Meisterausbtldung, des Genossenschaftswesens usw.
Es ist das auch die Aufgabe unserer Handwerkskammern und Innungen; wir können feststellen, daß die Handwerks- (v) kammern auf diesem Gebiete erfreuliche Leisungen aufweisen.
Aber auch das Reich kann nach dieser Seite hin wirken, und in welcher Weise das geschehen kann, glaubte der eben genannte Antrag meiner Fraktion zeigen zu können.
Wir haben in früheren Jahren immer wieder die Fragen der Umgrenzung von Fabrik und Handwerk, der Zuziehung der Fabrtkbetriebe, welche handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigen, zu den Kosten der Lehrlingsausbildung erörtert; in diesem Jahre können wir zu unserer Freude feststellen, daß das Stadium der Erwägungen im Retchsamt des Innern für diese Fragen glücklich überwunden ist, da am 7.
April d. I. die Vertreter des Handwerks und der Industrie im Reichsamt des Innern zu einer Beratung der Frage sich vereinigen werden, in welcher Weise diesen Wünschen stattgegeben werden kann.
Dabei soll auch die Frage der Änderung des Z 100g erörtert werden.
Wir hoffen, daß auch andere Wünsche, die wir betreffend Hebung anderer Berufsstände geäußert haben, bald in dieses erfreuliche Stadium kommen, indem im Reichsamt des Innern mit den Interessenten die zu treffenden Maßnahmen überlegt werden.
Wettere Fragen des Handwerks find von meinen Freunden erörtert worden bei Gelegenheit der Beratung des konservativen Initiativantrags.
Auch zur Förderung des kaufmännischen Mittelstandes haben wir nicht bloß in unseren Reden Vorschläge gemacht, sondern auch seit vielen Jahren, vor allem seit 1903 Initiativanträge oder Etatsresolutionen vorgelegt.
An der Spitze dieser immer wiederkehrenden Anträge, zuletzt auf Nr.
255 der Drucksachen der Session 190910, stand die Forderung nach Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes auf dem Lande, in kleinen, 5341 Reichstag.
145.
Sitzung.
(Dr. Pieper.)
M mittleren und größeren Städten unter öffentlicher und kontradiktorischer Anhörung der verschiedenen Jntereffentengruppen.
Auf diese Erhebungen legen wir deshalb besonderen Wert, weil bei allen Erörterungen, die hier und im Lande gepflogen werden, immer wieder sich herausstellt, wie sehr man bei der Beurteilung der Lage des kaufmännischen Mittelstandes auf Mutmaßungen oder persönliche Erfahrungen angewiesen ist.
Dagegen steht es um die Handwerkerfrage insofern viel günstiger, als schon vor einem Jahrzehnt sowohl die Reichsregierung durch Sticherhebungen im Lande wie nebenher der Verein für Sozialpolitik und andere Korporationen eingehende wissenschaftliche und statistische Erhebungen und Untersuchungen veranstaltet haben.
Auch vor diesen Erhebungen über die Lage des Handwerks war zu beachten, wie man bei der Wertschätzung der Lebensfähigkeit des Handwerks und seiner einzelnen Zweige im dunkeln tappte.
Nachdem diese Erhebungen stattgefunden haben und diese darauf von den Kreisen der Gelehrten und der Soztalpolitiker wissenschaftlich bearbeitet sind, hat sich das Urteil über die Lebensfähigkeit des Handwerks, über die Richtung, in der es sich weiter entwickeln, und über die Mittel, mit welchem es gefördert werden kann, sehr geklärt.
Darum glauben wir fordern zu müssen, daß man nun auch mit dieser für die Behandlung der Kaufmannsfragen grundlegenden Arbeit beginnt, damit sowohl die Reichsregierung wie das Parlament und der mittlere Kaufmannsstaud selbst einmal ein klares Urteil über seine Lage gewinnen.
Hie und da haben Handelskammern, z.
B. die Handelskammer Köln, versucht, im engeren Kreise solche Erhebungen zu veranstalten.
Aber einmal gibt das nur ein Bild von der Lage des kaufmännischen Mittelstandes in einem bestimmten eigenartigen Bezirk, sodann stehen den Handelskammern gar nicht jene Mittel zur Hand, welche für eine umfassende Erhebung notwendig sind.
(L) Immerhin können wir heute schon eine ganze Reihe von schädigenden oder hemmenden Einflüssen feststellen, unter welchen der kaufmännische Mittelstand leidet, zunächst übermächtige Konkurrenz der Großbetriebe, Warenhäuser, großen Spezialhäuser, Konsumvereine usw.
illoyale Konkurrenz der Wanderlagcr, Wanderauktionen und Abzahlungsgeschäfte dazu liegt ein Antrag meiner Freunde vor —, Auswüchse des Detailreisens und Hausierhandels besonders in Süddeutschland, heimlicher Warenhandel, der in den letzten Jahren mehr in die Erscheinung getreten ist, weiter: Übersetzung des Kleinhandels mit untüchtigen und nicht kapitalkräftigen Elementen, Mängel in der Ausbildung des kaufmännischen Nachwuchses.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn man dem gegenüberstellt, was einerseits das Handwerk in der Lehrlings- und Gehilfenausbildung leistet, und was gesetzlich gewährleistet ist, und wie andererseits die Dinge im kaufmännischen Mittelstände liegen, so springt der gewaltige, für den kaufmännischen Mittelstand ungünstige Unterschied in die Augen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ein weiterer Mangel ist die nicht genügende Vertretung in den Handelskammern.
In Preußen hat sich der Handelsminister bemüht, die Handelskammern auf gütlichem Wege dahin zu bringen, daß sie wenigstens in Kleinhandelsausschüssen eine bessere Vertretung des mittleren und kleinen Kaufmannstanves ermöglichen.
Diese Bestrebungen haben erfreulicherweise schon gute Erfolge gehabt.
Aber auf diesem Gebiete werden wir noch weiter gehen müssen.
Deshalb nimmt auch unser Antrag dazu Stellung.
Weiterhin sind die Schwierigkeiten in der Kapitalbeschaffung groß.
Vor allem klagt der kaufmännische Mittelstand darüber, daß es mit der Entwicklung Sonnabend den 11.
März 1911. unseres Bankwesens immer schwieriger wird, gerade den (v) mittleren und kleinen Existenzen guten und passenden Kredit zuzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu tritt die Schwächung der Kapitalkraft des Kaufmannsstandes durch den großen Umfang der ausstehenden Buchforderungen.
Es ist zu beklagen, daß auch in den gebildeten und in den besitzenden Kreisen es vielfach zur Gewohnheit geworden ist, den Handwerker und den mittleren Kaufmannsstand sehr säumig und dann oft auch gar nicht zu bezahlen.
Das fällt um so schwerer in die Wagschale für jene Kaufleute, die schon aus vielen Gründen mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Weiterhin fehlt es beinahe gänzlich an Gewerbeförderung für den kaufmännischen Mittelstand.
Die Einzelstaaten rühmen sich, daß sie für den Handwerkerstand in der Gewerbeförderung, zum Teil in Nachahmung des Vorbildes von Österreich, vieles getan haben.
Auch in Preußen ist manches geschehen, vor allem in Westdeutschland.
Aber von Gewerbeförderung für den kaufmännischen Mittelstand redet man sozusagen noch nicht einmal.
Von Taten kann man hier darum gar nicht sprechen.
Auch die Ausbildung des kaufmännischen Fortbildungswesens liegt noch sehr im argen.
So zeigt sich, daß wie von den Einzelstaaten, so auch vom Reich eine ganze Reihe wichtiger Aufgaben zu lösen sind.
Diese Aufgaben fallen deshalb um so mehr ins Gewicht, als wir leider feststellen müssen, daß auch die organisierte Selbsthilfe im Kaufmannsstande weit zurücksteht hinter der organisierten Selbsthilfe der Landwirte und Handwerker, noch mehr der Arbeiter und Pcivatbeamten.
Wenn wir sehen, wie weit z.
B. das Genoffenschaftswesen in der Landwirtschaft und auch im Handwerk verbreitet ist, wenn wir auch den großen Unterschied nehmen, der zwischen der Leichtigkeit, das landwirtschaftliche Genoffenschaftswesen zu fördern, und der Schwierigkeit besteht, (v) Genossenschaften unter mittleren und kleineren Kaufleuten zu bilden, so müssen wir doch sagen: der mittlere und kleinere Kaufmanusstand hat in der Selbsthilfe noch das meiste zu leisten.
Das ist um so mehr zu beachten, als die auch vom mittleren Kaufmannsstande beschäftigten Angestellten und Gehilfen in sehr raschem Fortschreiten ihre Berufsorganisationen ausbauen und einen starken Druck auf ihre Arbeitgeber ausüben.
Der kaufmännische Mittelstand wird auch demnächst mittragen müssen an den Opfern, welche die Privatbeamtenpenstons- und Hinterbltebenenversicherung erfordert.
Um so mehr darf er erwarten, daß die verbündeten Regierungen mit allem Nachdrucke, wo immer es in ihrer Macht steht, jene Maßnahmen treffen, die ihn zu kräftigen und zu fördern geeignet sind.
In demselben Maße, glaube ich, wird auch die Wertschätzung der Leistungsfähigkeit des kaufmännischen Mittelstandes draußen in den Reihen der Kundschaft wachsen, die heute leider vielfach noch unter einem faszinierenden Einfluß des Warenhauszaubers zu stehen scheint.
Meine Herren, einige Worte sodann über die Wünsche »er Privatbeamten.
Im Augenblick handelt es sich darum, »aß der dem Bundesrat zugegangene Entwurf des Privatbeamtenpenstons- und Htnterbliebenenverstcheruugsgesetzes uns möglichst bald vorgelegt wird, sodaß wir imstande ind, ihn noch vor Ende dieser Session zu erledigen.
Alle Parteien haben sich auf den Boden dieser Vorlage gestellt; auch draußen im Lande haben erfreulicherweise zahlreiche Organisationen der Arbeitgeber sich mit dem Grundgedanken des Gesetzes einverstanden erklärt.
Wenn sie »abei einzelne Abänderungen wünschen, wie das auch von eiten der Privatbeamtenorganisation geschieht, so schwächt as nicht den Wert dieser grundsätzlichen günstigen Stellungnahme zu diesem Entwurf.
534211Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März1911.
(Dr. Pieper.)
(L) Im vorigen Jahre ist uns in der Begründung der kleinen Gewerbeordnungsnovelle versprochen worden, daß die in der Gewerbeordnungsnovelle von 1908 vorgesehenen Änderungen der Bestimmungen über die Rechtsverhältnisse der Privatbeamten, soweit ihr Arbeilsverhältnis in Frage kommt, recht bald wieder dem Reichstage vorgelegt werden sollen.
Wir haben wohl keine Aussicht, in dieser Session einen derartigen Gesetzentwurf zu erhalten.
Um so nachdrücklicher dürfen wir dieHoffnung aussprechen, daß die inzwischen vorgenommenen Umfragen, insbesondere über die Frage der Regelung der Konkurrenzklausel, bald beendigt werden möchten, sodaß es wenigstens in der nächsten Session möglich ist, diese Fragen zu erledigen, wobei es sich vor allem, wie in unserer Etatsresolution auf Nr.
260 der Drucksachen der Session 190910 dargelegt ist, darum handelt, die rechtliche Gleichstellung der technischen Angestellten mit den kaufmännischen Angestellten in einer ganzen Reihe wichtiger Punkte durchzuführen.
Zum Schluß, meine Herren, einiges über Fragen der Arbeiterpolittk.
Hier wendet sich die Aufmerksamkeit naturgemäß zunächst den Gesetzen zu, die noch von den verbündeten Regierungen zu wünschen oder noch vom Reichstage zu erledigen sind.
Da ist vor allem die Reichsversicherungsordnung.
Die zweite Lesung ist soeben beendet.
Ich darf wohl aussprechen, daß alle Parteien dieses Hauses überzeugt sind von der Verantwortung, dafür zu sorgen, daß sie unter Zurückstellung von Einzelwünschen gemeinsam die Hand dazu bieten, um diesen nach so vielen Jahren der Vorbereitung und nach so schwierigen Kommissionsberatungen nunmehr von der Kommission fertiggestellten Gesetzentwurf noch in dieser Session mit möglichst großer Einmütigkeit zu verabschieden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine politischen Freunde werden sich mit aller Kraft (L) dafür einsetzen, um dieses Ziel zu erreichen.
Die kleine Gewerbeordnungsnovelle wird wohl auf keine Schwierigkeiten stoßen, auch wohl nicht das Hausarbeitgesetz, obgleich da noch eine schwierige Frage Hemmnisse zu bereiten scheint.
Zu bedauern ist, daß das Arbeitskammergesetz aus dem öfter hier dargelegten Grunde zu scheitern droht.
Vor einigen Jahren ist hier der Wunsch ausgesprochen, man möge durch ein besonderes Gesetz die Arbeitsverhältniffe im Theaterwesen regeln.
Es ist uns ein Reichstheatergesetz in Aussicht gestellt, und in der Presse ist mitgeteilt, daß das Reichsamt des Innern Umfragen und Erhebungen eingeleitet habe.
Es würde uns interessant sein, hierüber Näheres zu erfahren, ebenso über das Schicksal des speziell von meinem Fraktionsfreunde Trimborn schon seit 1898 gewünschten Gesetzes betreffend die Regelung der Arbeits- und Fortbtldungsverhältniffe der Lei Rechtsanwälten, Notaren, in Bureaus der Krankenkaffen usw.
beschäftigten Angestellten.
Auch die Abonnentenversicherung scheint meinen politischen Freunden nun bald mit Ja oder Nein entschieden werden zu müssen, wenn überhaupt noch die Möglichkeit bestehen soll, hier mit gesetzlichen Bestimmungen einzugreifen.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, da ein anderer meiner Fraktionskollegen hierzu sich noch äußern wird.
Ich möchte diesen kurzen Überblick über die zu erledigenden Gesetze nicht schließen, ohne ein Wort voller Anerkennung auszusprechen für die Tätigkeit unserer Gewerbeauffichtsbeamten.
Ihr Beruf ist schwierig und fordert große persönliche Opfer, er ist ein Vertrauensposten sowohl nach der Sette der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer hin.
Vor allem haben die Gewerbeauffichtsbeamten in der Durchführung ihrer Aufgaben dahin zu wirken, daß sie Arbeiter wie Arbeitgeber einführen in das Verständnis der Gesetzesbestimmungen, daß sie weiter die in den W 120 a ff.
(0) der Gewerbeordnung gegebenen generellen Vorschriften durch Einzelverfügungen zur sachgemäßen Durchführung bringen.
Dabei möchte ich einen alten Wunsch meiner Fraktion nochmals in Erinnerung bringen, der auch schon feste Gestalt gewonnen hat in demBeschluß derGewerbeordnungskommission vom Jahre 1909, nämlich, daß der Herr Staatssekretär mit dem Herrn Reichskanzler dahin wirke« wolle, daß den preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten nicht weiter das Recht, das ihnen durch Gesetz gegeben ist, vorenthalten werde, Verfügungen zu treffen.
In den letzten Jahren hat der Reichstag in einer wachsenden Zahl von Fällen sich genötigt gesehen, die Gesetzesvorschriften als Rahmengesetz zu fassen, d. h. allgemeine Vollmachten dem Bundesrat, den Landeszentralbehörden, den Polizeibehörden zu geben, auf Grund deren sie in gewissen Fällen durch Verordnungen und Verfügungen einschreiten.
Das war notwendig, weil es sich um die Regelung von Fällen handelte, die sehr ins einzelne gehen, bei deren Regelung Rücksicht genommen werden muß auf örtliche und einzelgewerbliche Verhältnisse.
In dem Maße nun, wie die verbündeten Regierungen selbst uns dazu veranlassen, ihnen derartige Vollmachten zu geben, wächst naturgemäß die Verantwortung der verbündeten Regierungen, derartige Bundesratsverordnungen zu erlassen.
Leider steht man allgemein unter dem Eindruck, daß das Reichsamt des Innern sich scheut, weitere Bundesratsverordnungen zu erlaffen.
Der Beirat für Arbeiterstatisttk ist seinerzeit mit einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit unter Zustimmung des Reichstags, der Vertreter dahin entsendet, eingerichtet und später ausgebaut worden, mit der Aufgabe, in schwierigen Fällen durch Erhebungen und Umfragen derartige Bundesratsverordnungen vorzubereiten.
In den letzten Jahren sind eine ganze Reihe von Untersuchungen vom Beirat für Arbeiterstatistik erledigt; er hat Gutachten an den Herrn v) Reichskanzler erstattet.
Aber von einer Erledigung dieser Vorschläge durch Bundesratsverordnungen sieht man nichts.
Vielerlei gewerbliche Verhältnisse sind ferner durch Polizeiverordnungen geregelt; aber es zeigt sich doch auf die Dauer selbst die Industrie äußert diesen Wunsch schon mit Rücksicht auf die Konkurrenzfähigkeit der verschiedenen Bezirke —, daß doch in wichtigen Fällen Bundesratsverordnungen an die Stelle der einzeln und sporadisch erlassenen Polizeiverordnungen treten müßten.
In früheren Jahren hat das Reichsamt des Innern dem Reichstag zweimal eine Übersicht über landesbehördltche Vorschriften zur Durchführung der Arbetterschutzbestimmungen veröffentlicht.
Es wäre zu wünschen, daß wieder einmal eine derartige Zusammenstellung veröffentlicht würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vielleicht würde man bei dieser Zusammenstellung im Reichsamt des Innern einsehen, daß manche Bundesratsverordnungen eher am Platze wären.
Weite sozialpolitische Kreise haben den Eindruck gewonnen, daß der Beirat für Arbeiterstatisttk sich schon im Stadium des Winterschlafes befindet, weil es ihm an Arbeit fehlt.
(Sehr richtig!)
Deshalb haben im vorigen Jahre meine politischen Freunde in der Resolution 363 eine ganze Reihe von gesundheitsgefährlichen Betrieben genannt, für welche Bundesratsverordnungen am Platze wären: die Glasindustrie, die Walz-, Hütten- und Hammerwerke, Metallschleifereien, bei der Herstellung von Säuren und Teerfarben, von giftigen und explosiven Stoffen usw.
Auch von anderen Fraktionen sind derartige Wünsche geäußert worden.
In diesem Jahre haben wir in der Resolution Nr.
792 den Wunsch geäußert, daß der Bundesrat eine Verordnung erlassen möge zum Schutze der Arbeiter Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5343 (Dr. Pieper.)
M in Zelluloidfabriken gegen die Gefahren für Leben und Gesundheit, insbesondere gegen Brandgefahr.
Ebenso haben wir auf Nr.
791 gewünscht, der Herr Reichskanzler möge dahin wirken, daß die ärztliche Anmeldung der gewerblichen Bleierkrankungen zur Pflicht gemacht wird.
Die Bleierkrankungen gehören zu den übelsten Gewerbekrankheiten.
Wir können feststellen, daß seit den neunziger Jahren in Preußen, worüber besondere amtliche Nachweisungen vorliegen, die gewerblichen Bleivergiftungen zurückgegangen sind; aber noch immer ist die Zahl der gewerblichen Bleivergiftungen sehr hoch.
Es wurden im Jahre 1899 in Preußen 6400 Vergtstungsfälle, im Jahre 1904 4200, und im Jahre 1908 3600 Vergiftungsfälle festgestellt.
Einzelne Regierungsbezirke, darunter z.
B. Köln, früher auch Oppeln, weisen noch sehr hohe Bleierkrankungsziffern auf.
Deshalb haben sich auch Ärzte und Gewerbehygieniker auf die Forderung geeinigt, daß in den deutschen Bundesstaaten, namentlich in Preußen, weitere Erfolge bet Bekämpfung der Bleivergtftungskrankheiten nur bei einer Anzeigepfltcht für Arzte und Krankenanstalten an die zuständigen sanitären Aufsichtsbehörden erreicht werden können.
Ich erinnere kurz an unsere früheren wiederholt geäußerten Wünsche bezüglich der reichsgesetzlichen Regelung des Bergrechts einschließlich des Knappschaftswesens.
Ich gehe nun über zu einer Frage, auf deren Lösung meine politischen Freunde gerade im Augenblick besonderen Wert legen müssen: zum Ausbau des Arbeitsvertragsrechts, insbesondere des Tarisvertragsrechts und die Förderung des Tarifvertrages.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Fraktion hat in den Jahren 1905 und 1907 durch einen Initiativantrag und 1907 durch eine Etatsresolution gefordert, es mögen Bestimmungen getroffen werden zur (L) Sicherung und weiteren Ausgestaltung der Tarifgemeinschaften.
Diese Resolution ist vom Reichstage im Jahre 1908 angenommen worden.
Insbesondere haben meine Fraktionskollegen Gröber, Trimborn, Giesberts und Irl, letzterer als Arbeitgeber im Malergewerbe, wiederholt die einschlägigen Fragen, auch die Rechtsfragen, erörtert.
Der Abgeordnete Dr. Junck von der nationalliberalen Partei hat im Jahre 1908 einen Antrag gestellt auf Regelung des Rechts der Tarifverträge, dem sich nachher auch Dr. Ablaß von den Freisinnigen angeschlossen hat.
Der Staatssekretär des Innern, Herr v. Bethmann Hollweg, und der jetzige Herr Staatssekretär Dr. Delbrück, die Staatssekretäre des Reichsjustizamts vr.
Nieberding und Dr. Lisco haben sich sowohl bei Beratung des Etats des Innern wie des Reichsjustizamts zu dieser Frage, wenn auch zurückhaltend, geäußert.
Es ist uns vor einigen Jahren von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts mitgeteilt worden, daß die Führung in dieser Frage das Reichsamt des Innern in die Hand genommen habe.
Der Staatssekretär Herr v. Bethmann Hollweg hat sich am 5.
Februar 1909 recht sympathisch zur Förderung der Tarifverträge geäußert.
Er stehe, wie er ausführte, heute grundsätzlich auf dem Boden, daß der Z 252 Abs.
2 der Gewerbeordnung geändert werden müsse, weil er der Entwicklung der Tarifverträge im Wege stehe.
Auch der jetzige Herr Staatssekretär hat sich in ähnlichem Sinne geäußert, insbesondere hat er bei Einbringung des Arbeitskammergesetzes am 24.
Februar 1910 erklärt, die Befugnis des Arbeitskammergesetzentwurfes, auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken, sei ein großer Fortschritt zu nennen, weil damit eine Stelle geschaffen sei, wo der Gedanke der Tarifverträge propagiert und weiter entwickelt werden könne.
Das ist auch der Kernpunkt einer Etatsresolution, die jüngst meine politischen Freunde eingebracht haben unter Nr.
790, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Retchsamt des Innern eine Zentralstelle (cy zur Förderung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu errichten.
Zwar können sich meine politischen Freunde nicht der Empfindung erwehren, daß in den letzten Jahren das Reichsamt des Innern sich nicht mit der Wärme der Förderung dieser Frage hingegeben hat, wie die interessierten Parteien des Reichstags insbesondere nach der Erklärung des früheren Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg erwarten zu können glaubten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nachdem eine Reihe großer Parteien des Reichstags seit einem halben Jahrzehnt mit großem Nachdruck die Regelung des Tarifvertragsrechts und die Förderung des Tartfwesens verlangt haben, nachdem vor allen Dingen der Tarifvertrag bei Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen im Deutschen Reiche so große Fortschritte gemacht hat, nachdem vor allen Dingen den Anlaß zu der vorigjährigen Bauarbeiteraussperrung der erbitterte Kampf um die Erneuerung eines nationalen Tarifvertrags gab zu einer Aussperrung, welche die schwersten Erschütterungen des gesamten deutschen Wirtschaftslebens mit sich führte —, glauben meine politischen Freunde, daß bei der Frage der Regelung des Arbeitstartfvertragsrechts und der Förderung des Tarifvertragswesens ein öffentliches Interesse vorliegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Liegt hier aber ein öffentliches Interesse vor, so muß auch das Reichsamt des Innern, das die Führung in dieser Frage übernommen hat, möglichst bald dazu Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist durchaus erfreulich, daß weite Kreise der Arbeitgeber und Arbeiter in ihren immer stärker sich entfaltenden Organisationen dahin streben, aus dem Stadium des Faustkampfes herauszukommen und durch (v) die Vereinbarung möglichst das ganze Land umspannender Tarifverträge den gewerblichen Frieden für längere Zeit zu sichern.
Dann ist es aber auch eines so großen Landes wie des Deutschen Reiches nicht würdig, wenn seine Regierung noch länger zaudernd abseits steht und nicht Stellung nehmen mag zu Bestrebungen des Wirtschaftslebens von so großer Bedeutung, wie solche die Arbeitstarifverträge aufweisen.
Nun kann man darauf hinweisen, daß die Gewerbegerichte schon längst die Vollmacht haben, als Einigungsamt vermittelnd einzugreifen.
Aber andererseits liegt doch klar zutage, daß das örtliche Gewerbegericht nur im örtlichen Bezirke Einfluß hat.
Den Arbettskammem war, wie ich schon andeutete, eine gleiche Aufgabe zugewiesen; aber auch diese hätten nur in einem mehr oder minder umgrenzten Bezirk wirken können.
Doch das ist eine rein theoretische Erwägung, da wir keine Aussicht haben, das Arbeitskammergesetz zu verabschieden.
Was uns also fehlt, meine Herren, und dessen Fehlen wir schmerzlich immer mehr empfinden, das ist eine Reichszentralstelle, der dieselben Aufgaben und Vollmachten für den ganzen Bezirk des Reiches zuzuweisen sind wie dem Gewerbegerichte für seinen örtlichen Bezirk, Aufgaben, wie sie mit treffenden Worten der Herr Staatssekretär des Innern den Arbeitskammern seinerzeit zugewiesen hat.
Wie dringend notwendig sie ist, hat tm vorigen Jahre die Bauarbeiteraussperrung gezeigt.
Damals hat der Herr Staatssekretär persönlich vermittelnd und fördernd eingegriffen.
Aber so sehr wir diesem mutigen Zugreifen des Herrn Staatssekretärs Anerkennung zollen, und so sehr die weite Öffentlichkeit ihm dafür ihren Dank zu erkennen gegeben hat, um so mehr hat dieses Eingreifen bei uns allen den Wunsch und die Forderung geweckt, es solle Vorsorge getroffen werden, daß Hinfür der Herr Staats5344 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Dr. Pieper.)
() sekretär nicht mehr bloß in einem Etnzelfalle eingreife, vielleicht erst nach langem Bedenken, ob es angebracht sei oder nicht, nicht nur sporadisch, sondern daß er in Zukunft in amtlicher Befugnis als Leiter des Reichsamts des Innern diese Aufgabe als ständige, systematische zu lösen berechtigt und beauftragt sei.
Ich meine, die Entwicklung der Dinge im Lande und sein persönliches Eingreifen im vorigen Jahre, aus seiner vornehmen Gesinnung heraus, aber auch unter dem Druck der Verhältnisse, ist wohl der beste Beweis dafür, daß nunmehr für diese Aufgabe eine ständige Stelle geschaffen werden muß, die als Reichstarifvertragsamt benannt werden kann.
Diesem Reichstarifvertragsamt weisen meine politischen Freunde eine doppelte Aufgabe zu: erstens praktische Förderung des Tarifwesens, zweitens Vorbereitung einer Reform des Tartsrechts.
Ich beschränke mich auf eine kurze Skizzierung der Einzelheiten dieser beiden Aufgaben.
Die praktische Förderung des Tarifwesens denken wir uns so: das Reichstarifvertragsamt wird zunächst die Tarifverträge sammeln und veröffentlichen.
Bisher schon hat die dem Reichsamt des Innern unterstehende Abteilung für Arbeiterstatistik im Statistischen Amte des Deutschen Reichs sich dieser Aufgabe unterzogen.
Wichtiger aber ist, daß jene Zentralstelle den Arbeitsmarkt von hoher Warte aus ständig überwacht.
Sobald irgendwo größere Kämpfe um Tarifverträge zu nahen scheinen, wird es überlegen, wie es vorbeugen und vermitteln kann.
Es wird mit dem ganzen Schwergewicht der Autorität, welche die amtliche Stelle und sein bewährtes Geschick ihm verleihen, auf den in Frage stehenden Abschluß oder die Erneuerung des Tarifvertrags hinwirken, überdies wird es sich auch bereit zeigen, mit Rat und Tat bei der Abfassung des Tarifvertrags mitzuwirken.
Insbesondere wird sein Bemühen dahin gehen, einen Unparteiischen zu (8) stellen; ob das ein Beamter dieser Zentralstelle im Reichsamt des Innern ist oder sonst ein Beamter, z.
B. ein Gewerbeinspektor oder ein Gewerbegerichtsvorsttzender oder ein Privatmann, ist im Etnzelfalle nach Lage der Verhältnisse zu entscheiden.
Was aber von ausschlaggebender Wichtigkeit erscheint, ist dies: daß eine amtliche Stelle autoritativ befugt und verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß bet jedem eintretenden Bedürfnis helfend eingegriffen wird.
Darunter, daß es daran fehlte, hat bisher die Ausbreitung der Tarifverträge oft schwer gelitten.
Zuletzt wird auch diese Zentralstelle dort helfend eingreifen müssen, wo es für Nebendinge zu sorgen gilt, wie Bereitstellung von Beratungsräumen, Schreibkräften; sie wird wohl auch einen kleinen Fonds zur Verfügung haben müssen, aus dem die notwendigen Auslagen der Unparteiischen für Reisen bezahlt werden können.
Solche und ähnliche kleine Bedürfnisse, die gelegentlich der Kämpfe im Baugewerbe und beim Abschluß des Tarifvertrages im Malergewerbe sich geltend machten, werden immer wieder auftreten und Berücksichtigung erfordern.
Die Vorbereitung einer Reform des Tarifrechis, die schon schwieriger ist, wäre von derselben Zentralstelle in die Hand zu nehmen, weil sie bei der ständigen Überwachung der Entwicklung des Tarifwesens und bei der Förderung desselben am ersten auf die Lücken stoßen wird, die das heutige Recht aufweist, und auch am ersten sich ein Urteil über Reformvorschläge bilden kann, so recht aus der Praxis heraus.
Wenn erst einmal ein Beamter im Reichsamt des Innern mit solchen Aufgaben beauftragt ist, wird sich die Zentralstelle bald weiter entwickeln; die Interessenten werden von allen Seiten sich an ihn vertrauensvoll wenden.
Solche Einrichtungen kann man eben nur im Keime legen, der sich dann lebenskräftig je nach den Bedürfnissen und äußeren Möglichkeiten entfalten muß.
Dies Reichstarifvertragsamt im Reichsamte des (0) Innern würde naturgemäß dann auch die Stelle sein, die als Reichsetnigungsamt helfend eingreift in den Fällen, wo Arbeitskämpfe auftreten, bei welchen es sich nicht um den Abschluß eines eigentlichen Tarifvertrages handelt.
Ich denke da z.
B. an die vorjährige Werftarbeiteraussperrung.
Damals ist es erfreulicherweise zu einer Einigung gekommen, und man ist wohl berechtigt anzunehmen, daß auch hier höhere Stellen im Reiche nicht unbeteiligt gewesen sind an der Herbeiführung einer friedlichen Einigung.
Meine politischen Freunde glauben nach alledem, ihre Forderung des Reichstarifvertragsamts im Retchsamt des Innern als eine Forderung des Tages erklären zu dürfen.
Meine Herren, zum Schluß können wir auch in diesem Jahre wiederum feststellen, daß der Herr Reichskanzler wie auch der Herr Staatssekretär sich nach wie vor zur Fortführung der Sozialreform bekennen, daß eine Mehrheit im Reichstage dafür vorhanden ist.
Förderlich ist ihr auch die Tatsache, daß die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, die nun schon in 16 Staaten Boden gefaßt hat, auf dem Gebiete des internationalen Arbeiterschutzes manche Fortschritte erreicht oder doch vorbereitet hat.
Sie wirkt mit Erfolg dahin, daß andere Länder auf dem Wege der Soztalreform für die Arbeiter uns folgen, und hilft so Schwierigkeiten ausräumen, die der Fortführung der deutschen Arbeitergesetzgebung durch Benachteiligung der deutschen Industrie im Konkurrenzkämpfe auf dem Weltmärkte entstehen können.
Eins ist dagegen zu bedauern, nämlich, daß im Lande sich in manchen Kreisen der Gebildeten und Besitzenden eine soziale Ermüdung geltend macht.
Vielerlei Gründe kann man dafür anführen.
Ich glaube, zunächst sind manche solche Kreise überrascht dadurch, daß die Arbeiter und besonders die auf (v) nationalem Boden stehenden Arbeiter die Regelung ihrer eigenen Angelegenheiten so energisch in die Hand genommen und verstanden haben, sich verhältnismäßig schnell in der bürgerlichen Gesellschaft zur Geltung zu bringen durch Eindringen in die Gemeindevertretungen, in die Parlamente von Staat und Reich.
Wenn die Arbeiter mit Erfolg versuchen, nicht bloß im wirtschaftlichen, sondern auch im politischen und gesellschaftlichen Leben die Anerkennung ihrer Gleichberechtigung durchzusetzen, so wirkt das heute noch auf manches Mitglied der gebildeten und besitzenden Kreise befremdend.
Manche aus diesen Kreisen sind früher vielleicht Arbeitern persönlich hilfreich zur Seite gestanden, oder sie haben damals sich bemüht, die Lösung der Fragen der Arbettergesetzgebung, der Arbeiterversicherung und auch des Koalitionsrechts zu lösen, oder sie waren in Arbeitervereinen als Redner usw.
tätig.
Oder sie bekannten sich wenigstens als Freunde der Fürsorge für die Arbeiter.
Sobald sie aber bemerkten, daß die Arbeiter selbst Hand anlegten in organisierter Selbsthilfe, fanden sie nicht mehr das rechte Verhältnis zu den Arbeitern.
Ein anderer Grund der Gleichgültigkeit mancher Kreise gegen die sozialen Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiter liegt in der Tatsache, daß die Sozialpolitik immer mehr nüchterne Detailarbeit ward.
Solange es sich um die großen prinzipiellen Kämpfe handelte, z.
B. um die Regelung der Arbeitszeit oder um die Einführung der Sonntagsruhe, die Koalitionsfreiheit usw.
die den Reichstag so lange Jahre beschäftigt haben, fanden weite Kreise die Sozialpolitik interessant.
Aber diese Zetten der Behandlung solcher großen Fragen in schönen Reden und geistreichen Abhandlungen sind dahin.
Daraus ist zu verstehen, daß mancher Gebildete sich von der Sozialpolitik zurückzieht.
Doch diesen Kreisen, jung und alt, müssen Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den I I. März 1911.
5345 (Dr. Pieper.)
(L.) wir dagegen die großen Gedanken wieder vor Augen führen, die uns bisher in der Sozialpolitik leiteten und auch fürderhin leiten muffen.
Wir haben die Sozialpolitik unter Führung Kaiser Wilhelms I. begonnen als Erfüllung einer sittlichen und nationalen Pflicht.
Sie bleibt auch weiterhin eine wichtige nationale Aufgabe, und zwar in dem Maße mehr, je reicher unser Land wird, und je mehr das Wirtschaftsleben sich nach der gewerblichen Seite hin verschiebt.
Sind doch heute 53 Prozent unserer Bevölkerung in Handel, Gewerbe und Verkehr tätig.
Auch die mit unserer Sozialpolitik erzielten Erfolge können uns nur ermutigen, beharrlich, wenn auch vorsichtig vorwärts zu schreiten.
Zunächst steht die wachsende berufliche Tüchtigkeit des deutschen Arbeiters außer Zweifel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Brüsseler Weltausstellung hat uns neuerdings wiederum gezeigt, welche komplizierten, feinorganisierten Maschinen unsere Arbeiter zu schaffen und zu handhaben verstehen.
Die rasch fortschreitende Technik stößt bei uns nicht mehr, wie noch in anderen Ländern, auf Schwierigkeiten deshalb, weil die Arbeiter noch nicht körperlich anpassungsfähig und genug geistig geweckt wären für hochentwickelte Fabrikationsmethode.
Die Sterblichkeitsziffer auch in der Arbeiterbevölkerung ist fortwährend gesunken, ihre Lebenshaltung ist anhaltend gestiegen.
Die deutschen Arbeiter benutzen ihre kürzere Arbeitszeit und höheren Löhne nicht nur dazu, um sich reichlicher und besser zu nähren und zu kleiden, sie wollen auch besser wohnen und ihre Häuslichkeit behaglicher gestalten.
So sind sie bestrebt, ihren Stand kulturell zu heben.
Unsere Studenten finden heute Tausende von Arbeitern, die zu ihnen in die Arbeiterkurse kommen, um ihre geistige Bildung zu vervollkommnen.
Wir sehen, wie z.
B. in den katholischen Arbeitervereinen die Arbeiter lL) neuerdings das Schwergewicht ihrer kulturellen Bestrebungen auch auf die Förderung des Familienlebens legen, von dem Gedanken ausgehend, daß sie sich erst dann zufrieden geben können, wenn sie die wirtschaftlichen Errungenschaften an höhere Löhne und kürzere Arbeitszeit in persönliches Glück sowohl für sich selbst wie für Frau und Kind umzusetzen befähigt sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sehen auch, wie immer mehr tüchtige Arbeiterführer aus den Reihen der organisierten Standesgenossen emporwachsen, wie sie mit den Arbeitgebern zur Förderung der gemeinsamen Interessen zusammenarbeiten, wie sie auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens sich erfolgreich betätigen.
Wir sehen, wie in Staat und Gemeinde sich solche Arbeiter, besonders die auf nationalem Boden stehenden, immer mehr die Achtung der bürgerlichen Kreise erringen.
Darum haben wir allen Grund, derartigen Anzeichen von sozialer Ermüdung einflußreicher Kreise im Lande entgegenzuwirken mit dem Hinweise auf die wachsende Bedeutung unserer aufstrebenden Arbeiterbevölkerung für unser nationales, kulturelles und gesellschaftliches Leben im neuen Deutschland.
Auch außerhalb unserer politischen Arbeit, vor allem in dem weitverzweigten sozialen und gemeinnützigen Vereinsleben, können wir so dahin wirken, daß der Gedanke der sozialen Reform unser ganzes deutsches Volk belebend beseelt.
Dann werden wir auch um so nachhaltiger die Irrungen, die sich in der Arbeiterbewegung noch zeigen, zurückzudrängen imstande sein.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam). '
Panli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zuletzt über unsere Sozialpolitik geReichstag.
IS.
Legisl P. u.
Session.
1 S0SM1.
sprachen und hat gemeint, daß eine gewisse soziale Er- (v) müdung bei verschiedenen Kreisen eingetreten sei.
Wenn das wirklich der Fall ist, dann ist das nicht zu verwundern; denn unsere Sozialpolitik hat ein so schnelles Tempo eingeschlagen, daß es erklärlich erscheint, wenn es Leute gibt, die da sagen, das sei ein Tempo, das das deutsche Volk nicht mehr innehalten könne.
Der Herr Vorredner hat sich auf die bekannten Erlasse Kaiser Wilhelms I. berufen.
Ich bin der Meinung, daß diese Erlasse durch die Taten unserer Sozialpolitik chon weit überholt sind, und daß diese Erlasse gar nicht o weit gehen wollten, wie wir in unserer Sozialpolitik chon gegangen sind.
Ich komme aber später noch darauf zurück.
Der Herr Vorredner hat den wunderschönen Satz ausgesprochen, daß Gewerbe und Landwirtschaft zusammengehen müssen.
Das ist ein Grundsatz, den jeder vertreten muß, der es ehrlich meint mit dem deutschen Gewerbe und der deutschen Landwirtschaft.
Wir hatten ja auch den besten Anlauf dazu genommen; Gewerbe und Landwirtschaft wollten zusammen Schulter an Schulter für die Interessen dieser beiden Stände eintreten.
Aber wie das im Leben so geht: die Politik spielt eine eigene Rolle, und so haben es denn die Herren von der Linken für notwendig gehalten, die Parteipolitik hier hineinzubringen und diese beiden Stände aus parteipolitischen Gründen voneinander zu trennen.
Das müssen wir unbedingt verurteilen.
Wir haben ein Interesse daran, daß Gewerbe und Landwirtschaft gemeinsam für ihre Interessen kämpfen.
Ein politisches Interesse daran, daß sie zusammengehen, haben wir nicht, und wir haben auch kein politisches Interesse daran, daß sie auseinandergehen.
Aber im Interesse dieser beiden Stände selbst ist es notwendig, daß sie zusammengehen, und für das Wohlergehen des deutschen Volks und dieser Stände selber kann das nur von allergrößtem Vorteil sein.
Es ist deswegen auf v) das schärfste zu verurteilen, wenn dieses Zusammengehen aus Gründen der Parteipolitik gestört wird.
Das ist in der letzten Zeit leider geschehen.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Mittelstandsschutzpolitik eingegangen.
In kurzer Zeit wird die so lang ersehnte Konferenz des Handwerks, die ja schon im vorigen Jahre hier erwähnt wurde, und die einem Wunsch des Handwerks- und Gewerbekammertages entspricht, im Reichsamt des Innern stattfinden.
An dieser Konferenz wird auch, soweit mir bekannt ist, die Industrie beteiligt sein, sodaß dann die Fragen, die dort, wenn ich recht unterrichtet bin, zur Verhandlung kommen werden, vielleicht zu einem günstigen Abschluß gelangen.
Es soll dort namentlich die Frage der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk einer Erörterung unterzogen und der Regelung näher gebracht werden, und da ist es namentlich notwendig, daß an dieser Konferenz auch Handwerker teilnehmen, die die Verhältnisse im Handwerk kennen, die vor allem wissen, welche Schädigungen dem Handwerk schon dadurch zugefügt worden sind, daß die Grenze, die ja von den einzelnen Aufsichtsbeamten in den Provinzen, vom Oberpräsioenten usw.
gezogen wird, so verschieden gezogen worden ist, daß in einer Provinz die Grenze so und in einer anderen in der Höhe ganz anders gezogen ist.
Daran krankt das Handwerk, daß die Betriebe, die zum Handwerk im eigentlichen Sinne gehören, aber einen größeren Umfang angenommen haben, zu Fabrikbetrieben gestempelt und dem Handwerk bei der Zugehörigkeit zu den Organisationen in Innungen usw.
entzogen werden.
Diese Frage in richtiger Weise zu lösen, soll, zum Teil wenigstens, in den Anfangsgründen die Aufgabe dieser Konferenz im Retchsamt des Innern sein.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß die Regelung nach beiden 724 5346 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Pauli (Potsdam).)
M Seiten hin sowohl für Fabrik wie für Handwerk zum Segen ausschlagen wird.
Als eine weitere Frage wird diese Konferenz zu behandeln haben die Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk.
Auch diese Frage wird, wie ich höre, schon privatim zwischen Industrie und Handwerk erörtert, und ich glaube, daß auch eine Einigung erzielt werden wird, sodaß also diese Frage des Handwerks, die schon jahrzehntelang auf der Tagesordnung aller Handwerkerversammlungen steht, endlich beseitigt ist und nach beiden Seiten hin zum Segen ausschlagen wird.
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen.
Meine Herren, ich komme auf die Tarifverträge, die in der Rede des Herrn Vorredners einen breiten und weiten Raum eingenommen haben.
Ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, auch bei diesem Titel „Gehalt des Staatssekretärs ''auf die Tarifverträge hinzuweisen.
Ich selbst stehe dem Abschluß von Tarifverträgen sympathisch gegenüber.
Aber ich habe doch gefunden, daß das auch ausarten kann, und daß die Verhandlungen, welche die Arbeitgeberorganisationen mit den Arbeitnehmerorganisationen pflegen, ohne Ende sind, das ganze Jahr ununterbrochen dauern.
Während nun die Arbeitnehmerorganisationen dazu angestellte Leute in größerer Anzahl haben, je nachdem die Arbeit das veranlaßt, haben die Arbeitgeberorganisationen das nicht.
In diesen wird die Arbeit mit Ausnahme von wenigen Angestellten meist ehrenamtlich geleistet, und daher kommt es, daß die Arbeitgeber diesen wochenlangen Verhandlungen, namentlich wenn sie eine Stadt oder einen größeren Bezirk betreffen, nicht beiwohnen können, ohne dadurch große wirtschaftliche Schäden zu erleiden.
Ich kenne das aus den Verhandlungen, die der Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe mit dem deutschen Holzarbeiter (L) verband wiederholt geführt hat, und die auch jetzt in Berlin namentlich in bezug auf die Stadt Bremen wieder eingeleitet sind.
Daher meine ich, meine Herren, so gern und so sympathisch man dem Abschluß von Tarifverträgen gegenübersteht, so muß doch hervorgehoben werden, daß die Auswüchse aus dieser Sache dahin treiben werden, daß man seitens der Arbeitgeber nicht mehr in der Lage sein wird, Tarifverhandlungen vorzunehmen, wenn man nicht die großen Schwierigkeiten mit in Kauf nehmen will, die großen wirtschaftlichen Lasten, den wirtschaftlichen Schaden, den der einzelne namentlich dabei zu tragen hat, was die Verhandlungen mit den Arbeiterorganisationen ohne weiteres ergeben müssen.
Der Abschluß von Tarifverträgen wird immer schwerer und schwerer weiden.
Nun hat der Herr Vorredner ja darauf hingewiesen, daß das Reichsamt des Innern vielleicht dieser Frage nähertreten möge.
Es ist auch früher schon darauf hingewiesen worden.
Er hat gesagt, man möge ein Vertragsamt im Reichsamt des Innern einrichten, und dieses Vertragsamt habe alsdann die nötigen Aufgaben zu erfüllen in bezug auf das ganze Tarifwesen.
Gewiß mag das richtig sein, was der Herr Vorredner nach dieser Richtung hin gesagt hat; es mag gut sein, ein solches Vertragsaml einzurichten.
Er hat auch weiter erwähnt, daß die Anfänge dazu, der Keim gelegt werden müsse, und das würde sich organisch alsdann weiter aufbauen.
Gewiß, meine Herren, das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber zu welchem Ausbau würde das Vertragsamt alsdann führen
Welch ungeheuere Arbeitslast würde dieses Amt zu bewältigen haben, das nun natürlich wachend über ganz Deutschland in Angelegenheit der Tarifverträge stehen soll, auch Kenntnis haben soll von dem Abschluß von Tarifverträgen aus allen Gegenden.
Das würde ja schließlich darauf hinauslaufen, daß man bald ein neues Reichsamt für Tarifwesen einrichten müßte.
(0) So sympathisch man der Frage des Vertragsamts, der der Herr Vorredner das Wort geredet hat, gegenüberstehen kann, so erscheint mir denn doch die andere Seite etwas sehr gefährlich, auf diesen Boden zu treten und wieder ein großes neues Heer von Beamten, was das unbedingt mit sich bringen würde, anzustellen, um auf diesem Wege nun zu einer Regelung des Tarifwesens zu kommen.
Meine Herren, daß die Tarifverträge und das ganze Tarifwesen unter die besondere Aussicht der Staats- oder Reichsbehörden gestellt werden sollten, ist auch für uns, soweit es sich um die Interessen der Arbeitgeber, namentlich des Handwerks, des Mittelstandes handelt, eine sehr bedenkliche Maßnahme; denn wenn wir bedenken, daß bei den Einigungsämtern, die da wiederholt in Funktion getreten sind, die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag gibt, dann haben wir immer gefunden, daß der Handwerker derjenige ist, der die Kosten der ganzen Verhandlung zu tragen hat.
Er war fast immer der Hineingefallene.
Er war immer derjenige, der dem nachzugeben hat, was die Arbeiterorganisationen wollten.
Wir stehen also der ganzen Sache der Etnigungsämter sehr skeptisch gegenüber; denn wir haben nach dieser Richtung leider die Erfahrung machen müssen, daß in den allermeisten Fällen die Forderungen der Arbeiter nach dieser Richtung hin von dem Vorsitzenden, der ausschlaggebend ist, ohne weiteres und beinahe ausnahmslos bewilligt worden sind.
Und wenn nun noch, sagen wir, ein Bedenken bei den Arbeitnehmern bestanden hat, indem sie vielleicht glaubten, wir kriegen doch nicht alles bewilligt, so wissen wir, daß sie alsdann, wenn sie zu dieser Annahme kamen, die doppelte Forderung stellten, und wenn sie dann die Hälfte bekamen, dann sind sie doch zu dem gekommen, was sie überhaupt ursprünglich geplant hatten zu erreichen.
Also in dieser Beziehung sind die Bedenken, die wir gegen diese Etnigungsämter im Tarifwesen usw.
(v) haben, sehr groß, und es steht sehr dahin, ob das Handwerk in seiner Gesamtorganisation nach dieser Richtung hin diesen Etnigungsämtern das Wort reden würde.
Ich für meinen Teil, soweit ich informiert bin, glaube nicht, daß das Handwerk sich zu diesem Entschluß herbeilassen würde.
Meine Herren, ich komme zu einem anderen Punkte, der ja schon viel in allen Handwerker Versammlungen erwähnt worden ist, auch in diesem hohen Hause wiederholt zu längeren Auseinandersetzungen Anlaß gegeben hat, zu dem § 100 g der Reichsgewerbeordnung.
Es gibt Handwerker, die sich von der Beseitigung dieses H 100 g nicht viel für dos Handwerk versprechen, und ich für meinen Teil muß sagen: ob die Erfolge, wenn dieser Paragraph beseitigt wird, die man sich im Handwerk zunächst verspricht, sehr groß sein werden, ist sehr zu bezweifeln; aber ich sehe es an als ein Unrecht gegenüber dem Handwerk, daß man das Handwerk hier festlegen will, daß es seinerseits, soweit es sich um Zwangsinnungen handelt, nicht zusammentreten darf und seine Beschlüsse dahingehend fassen darf: das und das müssen wir für unfere Ware haben.
Während alle anderen Sie wissen ja.
auch der Herr Vorredner hat auf die Kartelle in der Großindustrie hingewiesen das Recht haben, die Preise für ihre Ware in der Gesamtheit bei ihren Zusammenkünften festzusetzen, so ist es hier durch Z 100 g der Retchsgewerbeordnung dem Handwerk strickte verboten, und daher, meine ich, ist das ein Unrecht, das man gegenüber dem Handwerk bei dieser Gesetzgebung 189798 ausgeübt hat.
Dieser Z 100g muß mit Rücksicht darauf, daß er ein Unrecht ist, allein schon beseitigt werden, ganz abgesehen davon, ob er dem Handwerk irgendwelchen Vorteil bietet oder nicht.
Dieses Unrecht zu beseitigen, muß Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, und irgendReichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5347 (Pauli (Potsdam).)
(L.) welchen Schaden, den man regierungsseitig oder auch bei den übrigen Staatsbehörden der Bundesstaaten oder bei den Kommunalbehörden befürchtet, die Bedenken, die man dagegen hat, daß alsdann das Handwerk dazu schreiten könnte, bet Ausschreibung der Lieferungen die einzelnen Behörden zu übervorteilen, ach, meine Herren, die Konkurrenz im Handwerk ist viel zu groß und es gibt ihrer viel zu viele, als daß nach dieser Richtung hin das Handwerk die einzelnen Behörden oder Ausschreibungsbehörden für die einzelnen Lieferungen irgendwie schädigen könnte.
Also darum sage ich: der ß 100g ist nicht zeitgemäß, er ist ein Unrecht gegen das Handwerk, er muß beseitigt werden, und ich für meinen Teil möchte den Herrn Staatssekretär ganz besonders darauf hinweisen und bitten, doch endlich darauf zu dringen, daß auch nach dieser Richtung hin dem Wunsche des Handwerks Rechnung getragen und dieser ß 100 g endlich beseitigt wird, der als eine ungerechte Behandlung von seiten des Handwerks angesehen werden muß.
Meine Herren, die Sicherung der Bauforderungen!
Ich hatte schon Gelegenheit, am 3.
Dezember gelegentlich der Beratung unseres Initiativantrags hinzuweisen auf die Sicherung der Bauforderungen; in dieser Beziehung ist absolut noch nichts geschehen.
Der erste Teil des Gesetzes, der obligatorisch ist, wirkt gar nicht, weil die Gerichte und die Polizei nicht in der Lage sind, den Betreffenden, die Schutz bei ihnen suchen, den Schutz angedethen zu lassen.
Sie verweigern das einfach mit der Behauptung, sie seien dazu nicht befugt.
Der zweite Teil des Gesetzes ist noch nirgends eingeführt.
Man besitzt also noch gar keine Erfahrungen, wie das Gesetz im allgemeinen wirkt.
Man müßte den zweiten Teil durch landesherrliche Verordnung einmal einführen, um wenigstens die Probe auf das Exempel zu machen, und zwar in einem Bezirke, wo der Bauschwindel am meisten grassiert.
Dann kann man (L) sagen: das Gesetz wirkt so und so, es kann bleiben, oder es muß geändert werden.
Ich habe hier einen Artikel aus dem „Berliner Lokalanzeiger ''vom Sonntag den 12.
Februar, überschrieben: „Wie baue ich umsonst
Der Artikel ist geschrieben vom Herrn Rechtsanwalt Dr. Franz Höniger, Berlin.
In diesem Artikel schildert er, wie sich jemand ein Haus verschaffen kann, ohne einen Pfennig dazu herzugeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Artikel ist zu lang, um ihn vorzulesen.
Wenn Sie Gelegenheit nehmen wollen, meine Herren, den Artikel durchzulesen, werden Sie finden, daß der Mann vollständig recht hat.
Wer alle die Kniffe kennt, wie sie hier geschildert werden, kommt zu einem großen Palast fix und fertig, ohne je einen Pfennig dafür ausgegeben zu haben.
Natürlich müssen das andere bezahlen.
Das sind die Lieferanten, die Handwerker usw.
Also das Gesetz betreffend die Sicherung der Bauforderungen, auf das sich das Handwerk so gefreut hat, hat nicht die Besserung der Verhältnisse gebracht, die man erwartet hat.
Wir haben mit großer Mühe das Gesetz, um das wir Jahrzehnte gekämpft haben, geschaffen, und nun, wo wir es haben, versagt es, weil die Behörden auch versagen.
Wir haben dann eine Resolution betreffend die Vergebung von Lieferungen an die Reichs- und Staatsverwaltungen eingebracht.
Ich kann mich dazu sehr kurz fassen, da die Frage bei dem Militär- und Postetat so ausgiebig erörtert worden ist, daß etwas zu sagen kaum noch übrig bleibt.
Ich bitte nur, die Resolution anzunehmen.
Sie entspricht, wie ich weiß, den Wünschen der großen Mehrheit dieses Hauses.
Ich möchte nun auf die Sozialpolitik im allgemeinen eingehen.
Der Herr Abgeordnete Pieper hat bei der Erörterung dieser Frage den verbündeten Regierungen nahe gelegt, dahin zu wirken, daß sich auch das Ausland lotn der Sozialpolitik betätigen möge, damit Deutschland nicht in der Konkurrenz dem Auslande gegenüber ins Hintertreffen gerate.
Meines Wissens ist es nicht das erstemal, daß solche Anregungen im Hause und auch draußen gegeben werden.
Es fragt sich nun: ist denn das Ausland diesen Anregungen nachgekommen
Meine Herren, mit so kleinen Maßnahmen, daß man von einer Sozialpolitik im Auslande kaum reden kann.
Wir hier in Deutschland marschieren an der Spitze der ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung, an der Spitze der Sozialpolitik!
Kein anderes Land hat Erfolge auf diesem Gebiete zu verzeichnen wie wir, und wir Deutschen dürfen stolz darauf sein, daß wir diese Erfolge zu verzeichnen haben.
Aber wir dürfen den Bogen nicht überspannen.
Wenn wir mit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zu weit gehen, wenn wir die Lasten zu hoch schrauben, dann können wir erwarten, daß das Ausland, das diese Ausgaben nicht hat, seine Ware zu einem billigeren Preise auf den Markt wirft, als wir sie in Deutschland zu produzieren in der Lage sind.
Und das ist das Gefährlichste, was uns passieren kann.
Es muß ja mit der Zeit kommen, daß der Unternehmer versucht, die Erhöhung der Lasten auf den Preis der Ware zu werfen, und es muß naturgemäß die weitere Folge sein, daß unsere Ware der ausländischen Ware gegenüber zu teuer wird, sodaß das Ausland trotz des Zolles in der Lage ist, seine Ware zu einem billigeren Preise auf den deutschen Markt zu werfen.
Dann würde unsere Industrie, unser Handwerk lahm gelegt werden.
Davor müssen wir uns schützen.
Wir dürfen also auch die Grenze nach dieser Richtung nicht überschreiten, müssen die richtige Grenze einhalten.
Wir dürfen den Bogen nicht überspannen; sonst springt er, und dann ist es mit unserer ganzen Sozialpolitik schlechter bestellt als bei einem normalen Verlauf der Dinge.
Nun sagt der Herr Vorredner: gute Wirtschafts- (v) Politik ist die Grundlage für eine gute Sozialpolitik.
Gewiß; aber diese gute Wirtschaftspolitik, diese gute wirtschaftliche Stellung würden wir durch immer mehr steigende Belastung untergraben.
Das wollen wir doch in erster Reihe vermeiden.
Wenn wir eine gute Wirtschaftspolitik betreiben, wenn unser Handwerk, unsere Industrie, unsere Landwirtschaft gut funktionieren, dann können wir auch eine gute Sozialpolitik betreiben.
Aber eins muß mit dem anderen in Verbindung treten.
Die Sozialpolitik zu überlasten und damit unsere Ware zu überteuern, würde der größte Fehler sein, den wir machen würden.
Meine Herren, über das Submisstonswesen habe ich schon am 3.
Dezember hier im hohen Hause meine Ansicht klargelegt, wie auch schon in früheren Jahren.
Der Herr Vorredner hat mir darin, muß ich sagen, aus der Seele gesprochen.
Das Submtssionswesen muß eine Änderung und Verbesserung erfahren, und die Mittel, die das Handwerk hierzu gern angewendet wissen möchte, möge man doch erst einmal versuchen.
Das Hauptmittel ist, daß die Arbeiten nicht unbedingt, wie es allgemein jetzt geschieht, trotzdem man es nicht eingestehen will, an den Billigsten vergeben werden.
Man sagt zwar seitens der Staats- und Reichsbehörden, der Kommunalbehörden: wir haben das Recht, unter den drei Mindestfordernden eine Auswahl zu treffen.
Gewiß, das steht in deu Submisstonsbedingungen.
Aber der Billigste bekommt jedesmal den Zuschlag.
Was nutzt uns denn die Bestimmung in den Submisstonsbedtngungen, wenn doch dem Billigsten, mag er auch unter dem Preise geboten haben, die Arbeit übertragen wird!
Das Handwerk verlangt, und ich glaube, es hat ein Recht dazu, daß bei der Vergebung der Arbeiten Sachverständige aus dem Gewerbe hinzugezogen werden, die in der Lage sind, zu beurteilen, 724 »5348 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Pauli (Potsdam) -) d) ob die abgegebenen Preise mit den ortsüblichen Verhältnissen in Einklang stehen oder nicht.
Dieser Frage müßten die verbündeten Regierungen endlich einmal näher treten, um zuzusehen, wie die Mißstände im Submissionswesen beseitigt werden können.
Man wird dann finden, daß dieses Verlangen des Handwerks unbedingt gerechtfertigt ist.
Geschieht das, dann wird ein sehr strittiger Punkt im Submisstonswesen beseitigt sein, und man kann dann hoffen, daß eine Besserung der Verhältnisse im Submisfionswesen zur Zufriedenheit beider Teile, der Unternehmer sowohl wie der ausschreibenden Behörden, herbeigeführt werden wird.
Denn das steht doch fest, meine Herren, wenn jemand bet Ausschreibungen unterbietet, wird er das auf andere Weise wieder wettzumachen suchen, sei es durch Lieferung schlechten Materials und damit natürlich auch Herstellung schlechter Arbeiten, sei es durch Herabdrücken der Arbeitslöhne.
Auf irgend eine Weise wird der Betreffende versuchen, wieder zu seinem Gelde zu kommen, wenn er zu billig angeboten hat.
Gerade deswegen, meine ich, liegt es auch im Interesse der ausschreibenden Behörden, die Preise so zu gestalten, daß jeder dabei zurecht kommt, daß Behörde wie Unternehmer dabei bestehen können.
Der Herr Vorredner hat auch die Versicherung der Privatbeamten erwähnt.
Sie wissen, daß unsere Fraktion der Frage sehr sympathisch gegenübersteht, daß wir sie vor Jahren schon bei demselben Titel angeregt und auch später wiederholt Gelegenheit genommen haben, unsere Sympathie für den Gedanken auszusprechen.
Ich erinnere an die Ausführungen des Herrn v. Rtchthofen und an die Initiativanträge, die wir hierzu gestellt haben.
Das Gesetz soll in Vorbereitung sein; es ist sogar ein Entwurf der öffentlichen Kritik übergeben worden.
Daß er nicht überall Anklang gefunden hat, geben wir gern zu, und es wird wohl schwer sein, überhaupt einen Entwurf auf (L) zustellen, der bei allen Beteiligten Anklang findet.
Aber das muß doch auch von denjenigen, die nicht mit der jetzt der öffentlichen Kritik übergebenen Vorlage einverstanden sind, anerkannt werden, daß die verbündeten Regierungen sowohl wie der Reichstag fest bestrebt waren, auch im Plivalbeamtenwesen eine Besserung der Verhältnisse eintreten zu lassen.
Ich will deshalb die Angelegenheit nicht weiter streifen.
Ich komme nun zu einer Arbeiterfrage, die auch der Herr Vorredner erwähnt hat, zu den gewerblichen Krankheiten.
Er hat anerkannt, daß die verbündeten Regierungen hier nach besten Kräften ihre Schuldigkeit getan haben.
Diesem Anerkenntnis schließen wir uns rückhaltslos an.
Der Herr Vorredner hat auch einen Rückgang der gewerblichen Krankheiten konstatiert.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß die Tätigkeit der verbündeten Regierungen ein weiteres Zurückgehen der gewerblichen Krankheiten im Gefolge hat.
Ich weise in diesem Zusammenhang besonders auch auf die Tuberkulosekrankhett hin.
Hier ist von den Verbündeten Regierungen das denkbar Mögliche getan worden, und auch die Kommunen sind um eine Besserung der Verhältnisse ernstlich bemüht.
Soweit ich das in meinem kleinen Kreise überblicken kann, haben sie auch große Mittel für die Bekämpfung der Tuberkulose zur Verfügung gestellt.
Auch die Krankenkassen können ja dazu herangezogen werden.
Daher meine ich, ein Zusammenwirken aller dieser Organisationen, der einzelnen Bundesstaaten, der Kommunen, des Bundesrats, der Krankenkassen usw.
die sich bemühen, gegen die Tuberkulosekrankheit vorzugehen, wird doch mit der Zeit zu einem Erfolge führen, sodaß man mit einem Abnehmen dieser schlimmen und gefährlichen Krankheit rechnen kan ».
Ich komme nun zur Jugenderziehung.
Meine Herren, auch auf dem Handwerks- und Gewerbekammertage in Stuttgart ist gerade diese Frage der Jugenderziehung er- (6) örtert worden.
Ich muß sagen, daß man doch seitens der verbündeten Regierungen ein besonderes Augenmerk darauf haben möge, daß unsere Jugend, wenn sie in die Lehre tritt bei einem Handwerker, bei einem Kaufmann usw.
dann in kirchlichem und vaterländischem Sinne, in Treue zu Kaiser und Reich erzogen werde, damit sie nicht nach der Seite herumschwenkt und nicht gleich von Jugend auf von denen empfangen wird, die von Religion, Vaterland, von Treue zu Kaiser und Reich nichts wissen wollen.
(Beifall rechts.)
Deswegen meine ich, müßten die verbündeten Regierungen darauf hinwirken, daß die Staatsbehörden, die Kommunalbehörden gerade dieser Aufgabe eine größere Aufmerksamkeit widmen, damit nach dieser Richtung hin alles geschieht, was geschehen kann, um eine Verbesserung der Verhältnisse herbeizuführen.
Der Handwerks- und Gewerbekammertag hat sich, wie ich schon erwähnte, mit dieser Frage befaßt und auch dahingehende Grundsätze festgestellt.
Vielleicht nehmen die verbündeten Regierungen Veranlassung, sich diese Grundsätze zu eigen zu machen oder auch sie abzuändern und eine Verbesserung der Verhältnisse nach dieser Richtung hin eintreten zu lassen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, nun noch auf die Verhandlung vom 3.
Dezember v. I. einzugehen.
In dieser Verhandlung, die ja, wie bekannt, unser Initiativantrag betreffend das Handwerk als Thema hatte, traten einige Redner aus, die uns den Vorwurf machten, wir hätten einen solchen Antrag nur eingebracht, um zu den kommenden Wahlen innerhalb des Handwerks und des Mittelstandes Stimmung zu machen.
Das hat z.
B. der Herr Abgeordnete Brühne klar und deutlich zum Ausdruck gebracht; auch der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat es angedeutet.
Meine Herren, haben Sie denn dabei nicht beachtet, daß wir diesen Antrag schon im November 1909 eingebracht haben
Wenn der Antrag erst so spät zur (v) Verhandlung kam, so war das nicht unsere Schuld.
Aber, meine Herren, ich möchte Ihnen einmal einen Spiegel vorhalten.
Ihre Fraktion, Herr Dr. Pachnicke, hat eine Interpellation bezüglich der Zündholzsteuer eingebracht, und erst vor ganz kurzer Zeit haben Sie eine Interpellation betreffend die Versicherung der Privatbeamten eingebracht, obgleich Sie wußten, daß die Sache längst in die Wege geleitet war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben bei der Fleischteuerung die gleichen Interessen verfolgt, und alles das kurz vor den Wahlen, um für Ihre Partei Stimmung zu machen.
Ich erinnere Sie auch an den Antrag im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1908 betreffend Umänderung des Wahlrechts, der auch so kurz vor den Wahlen gestellt wurde.
Damit wollten Sie die unteren Massen ködern.
Wie weit Ihnen das gelungen ist, hat ja der Erfolg der Wahl gezeigt.
Also nach dieser Richtung hin, Herr Abgeordneter Brühne und Herr Abgeordneter vr.
Pachnicke, suchen Sie uns doch nicht hinter dem Busch, hinter dem Sie sonst zu stehen gewohnt sind.
Wir haben mit solchen Gründen, die Sie uns unterschieben, noch nie operiert, und wir denken auch gar nicht daran, damit zu operieren.
Meine Herren, was uns damals in bezug auf das Handwerk von dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke vorgeworfen wurde, stimmt ganz und gar nicht.
Herr vr.
Pachnicke sagte damals in seiner Rede, wir hätten vollständig Fiasko mit unserer ganzen Handwerkerpolittk gemacht, wir säßen auf einem Trümmerhaufen.
Ja, wenn wir vor 1907 für das Handwerk eintraten, dann waren Sie (nach links) es, die unsere Anregungen, unsere Anträge, die Anträge und Petitionen, die aus den großen Handwerkerorganisationen kamen, niederstimmten.
Nur in der Zeit der Blockära haben Sie zum Teil nicht Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5349 (Pauli (Potsdams) M alle für den kleinen Befähigungsnachweis, für die Sicherheit der Bauforderungen usw.
gestimmt.
Vorher waren Sie dafür nicht zu haben.
Warum haben Sie nun damals dafür gestimmt
Käme die Frage heute wieder aufs Tapet, würden Sie wiederum dafür nicht zu haben sein.
Welche Gründe damals vorgelegen haben, daß Sie dafür gestimmt haben, ist mir unbekannt.
Vielleicht kann Herr Dr. Pachnicke uns eine Aufklärung darüber zukommen lassen.
Aber glauben Sie nicht, daß die Gesetze, die das Handwerk selbst gewollt hat, die das Handwerk in seinen Organisationen immer als das Ideal hingestellt hat, z.
B. das große Handwerkergesetz von 1897, jemals gekommen wären, wenn wir nicht dazu gedrängt hätten, wenn wir nicht durch unsere Initiativanträge immer und immer wieder darauf hingewiesen hätten, daß das Handwerk eine gesetzliche Regelung betreffs seiner Organisation braucht.
Weiter: waren wir es nicht, Herr Dr. Pachnicke, die wir seit Jahrzehnten durch Initiativanträge bewiesen haben, daß wir den kleinen Befähigungsnachweis haben wollen
Sie sagten damals, daß wir uns für den großen Befähigungsnachweis so in das Zeug gelegt hätten!
Ach, es gibt noch eine Reihe von Handwerkern, die Ihnen nahestehen und noch heute auf dem Boden des allgemeinen großen Befähigungsnachweises stehen.
Wir sind davon zurückgekommen.
Gewiß haben Sie recht, Herr Dr. Pachnicke, aus dem einfachen Grunde, weil der Handwerker- und Gewerbetag in Köln vor einigen Jahren, wenn auch nur mit geringer Majorität, den allgemeinen großen Befähigungsnachweis abgelehnt hat.
Meine Herren, wenn die gesetzliche Vertretung des Handwerks einen solchen Antrag ablehnt, haben wir keine Veranlassung, uns der Sache noch weiter zu widmen.
Die gesetzliche Vertretung des Handwerks ist allein maßgebend, und wir haben keine Veranlassung, uns noch weiter mit einer solchen Frage zu beschäftigen, wenn nicht die Handwerker selber kommen (W und sagen: wir haben eingesehen, daß wir mit diesem Beschluß etwas getan haben, was wir nicht hätten tun sollen, daß wir ein Unrecht begangen haben.
Also nach dieser Richtung hin, Herr Abgeordneter Pachnicke, können Sie uns keine Schuld beimessen, sondern wir haben nur getan, was wir für notwendig hielten und halten mußten.
Wenn das Handwerk inzwischen anderer Meinung geworden ist, nun gut, dann mögen Sie dem Rechnung tragen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pachnicke gesagt, das Handwerk hätte sich von der rechten Seite des Hauses abgewandt.
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Pachnicke, woher Sie diese Kenntnis haben.
Meinen Sie daraus, daß in den Hansabund einige Berliner Handwerker eingetreten sind, herleiten zu können, daß das Handwerk sich von uns abgewandt hätte
Es gab eine Zeit, in der die mittleren und kleinen Landwirte und bas gesamte Handwerk in Stadt und Land Ihnen Heeresfolge leisteten.
Die Zetten haben sich geändert, sie sind zu uns herübergekommen, und nun wollen Sie sie wieder haben.
Das wird Ihnen nicht gelingen!
Die Schlüsse, die Sie aus den Vorgängen in Berlin, wo die Verhältnisse ganz andere sind, auf das ganze deutsche Handwerk übertragen wollen, stimmen nicht.
Nein, nach dieser Richtung bestehen noch gesunde Verhältnisse im deutschen Handwerk.
Das deutsche Handwerk erinnert sich ganz genau, daß die rechte Sette des Hauses, namentlich unsere Partei zu jeder Zeit für das deutsche Handwerk ihr möglichstes getan hat und ohne jede parteipolitische Rücksichten für die Wünsche des deutschen Handwerks eingetreten ist, (Rufe: ah!
ah!
links) wie es leider so oft von ihrer Seite geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Handwerk weiß ganz genau, wo es seine Freunde zu suchen hat.
(Rufe links: Finanzreform!)
—Ach, immer kommen Sie mit der Finanzreform!
Ich (v) werde darauf nachher noch zurückkommen.
Herr Abgeordneter Pachnicke, Sie sagen (Zuruf links: Er sagt nichts Heiterkeit) —ich meine, in seiner Rede vom 3.
September —, daß die theoretische Ausbildung des Handwerks von großer Bedeutung sei.
Gewiß, auf demselben Boden stehen ich und meine Freunde auch.
Aber Sie vergessen dabei, glaube ich, die Praxis, und die Praxis ist meiner Meinung nach bet der Ausbildung des Handwerks doch noch etwas mehr wert als die Theorie.
Wenn Theorie und Praxis miteinander zusammenwirken, dann wird es ohne Frage ein tüchtiger Handwerker werden.
Aber die Praxis ist und bleibt die Hauptsache; die graue Theorie, von der Sie so viel in Ihrer Rede gesprochen haben, macht es nicht.
Also, meine Herren, wenn es sich um die Vertretung des Handwerks oder des Mittelstandes überhaupt handelt, dann glauben wir, die konservative Partei, mit die erste Stelle einnehmen zu dürfen.
Ich will heute nicht auf die Warenhäuser und auf Konsumvereine eingehen; das ist schon am 3.
Dezember lang und breit behandelt worden, und darauf wird mein politischer Freund Graf v. Carmer-Zteserwitz als zweiter Redner meiner Fraktion noch des näheren zurückkommen.
Das Warenhaus für Armee und Marine, das uns Herr Pachnicke an die Rockschöße hängt, geht uns gar nichts an, und was den Bund der Handwerker betrifft, den er damals erwähnt hat, und den er uns auch gewissermaßen an die Rockschöße hängen will, so haben wir auch damit nichts gemein.
(Hört!
hört!
links.)
Mit dem Bund der Handwerker haben wir nichts zu tun.
(Hört!
hört!
links.)
Wieweit der Bund der Landwirte mit dem Bund der Handwerker zu tun hat, geht uns nichts an; das entzieht (v) sich ganz meiner Kenntnis.
Wir haben also mit dem Bunde der Handwerker nichts zu tun, Herr Abgeordneter Pachnicke, und ich bitte Sie daher, ihn uns nicht an die Rockschöße hängen zu wollen.
Nun ist vorhin der Zwischenruf „Finanzreform ''gefallen.
Man kann heute kaum eine Rede halten namentlich auch hier im Reichstage, ohne daß die Finanzreform-Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, für die Retchsfinanzreform ist das Retchsschatzamt zuständig, nicht das Retchsamt des Innern.
Ich kann Ihnen das Wort nicht abschneiden; ich möchte Sie aber doch bitten, sich diesen Gesichtspunkt bei Ihren weiteren Ausführungen klarzuhalten.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Ich will den Worten des Herrn Präsidenten gern folgen.
Ich wollte nur auf den Zwischenruf antworten.
Ich bemerke zum Schluß, wie ich schon im Eingang sagte: jeder, der es ehrlich meint mit dem ganzen deutschen Volke, muß den Grundsatz aufstellen, daß Gewerbe und Landwirtschaft zusammengehören und beide Stände nebeneinander Schulter an Schulter für die Interessen des deutschen Volkes im allgemeinen und für die besonderen Interessen des Gewerbes kämpfen müssen.
Wir auf der rechten Seite dieses Hauses sind von jeher bestrebt gewesen, diese Stände zusammenzuhalten und nicht einen Keil zwischen sie zu treiben, wie es leider von der linken Seite geschieht nur ihrer parteipolitischen Interessen wegen.
Nach dieser Richtung hin stehen wir auf der rechten Seite des Hauses rein und klar da.
Wir haben unsere ParteiPolitik in keiner Weise mit der Jntereffenpolitik verbunden.
Wir wollen, daß dem deutschen Mittelstand, dem deutschen Handwerk und der deutschen Landwirtschaft ein größeres Interesse namentlich von seiten der verbündeten Re5350 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Pauli (Potsdams) (L) gierungen entgegengebracht wird als bisher.
Wir wissen aber auch das habe ich erst neulich privatim gehört —, daß man von seiten des Reichsamts des Innern bestrebt ist, dieser Frage näher zu treten, eine Besserung der Verhältnisse in gesetzgeberischer Form oder sonstwie herbeizuführen.
Darum stehen oder werden wir auf dem Boden stehen, daß, wenn das Rcichsamt des Innern uns Maßnahmen in dieser Richtung vorschlägt, wir diese ohne weiteres unterstützen werden.
Wir werden immer für die Interessen des Mittelstandes und des Handwerks in Stadt und Land zu haben sein, und wir wünschen, daß auch eine Majorität im Hanse im Interesse dieses Standes immer vorhanden sein möge.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, gegen Herrn Abgeordneten Pauli glaube ich mit keinem Worte polemisieren zu sollen.
Wer wie Herr Pauli den Mut hat, hier von der Tribüne des Reichstags die Behauptung aufzustellen, daß die Kaiserlichen Erlasse durch die gesetzgeberischen Taten weit überholt seien, kann nicht darauf Anspruch machen, daß man seine nachfolgenden Ausführungen höher einschätzt.
Man kann höchstens die Tatsache unterstreichen, daß die konservative Partei als Interpreten ihrer Taten auf dem Gebiete der Sozialreform gerade Herrn Pauli bestimmt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter des Zentrums, Herr Dr. Pieper, hat seine Rede damit geschloffen, daß er meinte, im Lande herrsche jetzt vielfach das Gefühl der sozialen Ermüdung.
Ich habe auch den Eindruck, daß die Rede des Herrn Dr. Pieper unter diesem Gefühl der sozialen Ermüdung der Zentrumspartei gestanden hat.
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie müde, wie resigniert, wie so entsagungsvoll klangen die Ausführungen des Herrn Dr. Pieper im Vergleich mit den stegesstcheren Fanfaren, mit denen sonst Herr Trimborn hier die Debatte über das Reichsamt des Innern eingeleitet hat.
Eigentlich kann man von einem Gefühl der sozialen Ermüdung im Lande überhaupt nicht sprechen, denn es gab nie eine Zeit der soztalreformertschen Begeisterung; alle Kämpfe um die Sozialreform waren nichts anderes als ein hartnäckiger Kampf Schritt für Schritt gegen den Widerstand der Unternehmer.
Niemals war im ganzen Lande das Gefühl vorhanden: nun muß Sozialreform getrieben werden; nein, jeder Schritt war mühsam errungen gegen die Unternehmer und gegen die Regierung, wenn wir von der ganz kurzen Periode des Anfangs unter Berlepsch absehen.
Aber dieses Gefühl der sozialen Ermüdung im Zentrum, das nur Mangel an Kampflust ist, hat wohl den Herrn Abgeordneten Pieper dazu geführt, daß er zum Schluß seiner Rede, um sich und die Arbeiter über diese Tatsache hinwegzutäuschen, plötzlich ein großes Loblied auf die deutschen Arbeiter gesungen hat, dem wir uns ja hinsichtlich der großen geistigen und sittlichen Kraft der Arbeiterklasse nur anschließen können.
Und wenn er sich gar damit tröstete, daß die Regierungen versprochen hätten, auf dem Gebiet der Soztalreform weiterzuarbeiten, und man hoffen könne, es werde etwas geschehen, nun, so müßte man, wollte man die Arbeiter mit dieser Hoffnung trösten, sehr leichtgläubig sein.
Aber der Herr Abgeordnete Pieper ist viel zu klug, als daß man ihn als leichtgläubig hinstellen könnte.
Die Beratungen des Gehalls des Herrn Staatssekretärs des Innern haben ja immer Gelegenheit zu großen Debatten über Sozialreformen gegeben, und jetzt, wo wir bald am Schluß dieser Legislaturperiode stehen, werden Sie es verstehen, daß wir Sozialdemokraten diesen Anlaß benutzen, um einen Rückblick auf das zu werfen, (o) was auf diesem Gebiete geschehen ist.
Was herrschte im Jahre 1907 für ein großer Jubel über die „Niederlage ''der Sozialdemokraten, obgleich wir doch damals eine Vtertelmillton Stimmen gewonnen hatten.
Wenn jetzt der damalige Reichskanzler sich vielleicht in der Villa Malta einsam fühlt, so kann er sich mit dem Nachlesen seiner damaligen Rodomontaden gegen die Sozialdemokratie trösten.
Was hat er damals nicht gegen uns behauptet, und wie hat er die Regierung festgelegt.
Da ist sogar in der Thronrede die ausdrückliche Stegeserklärung, daß der Wahlkampf der deutschen Sozialdemokratie Halt geboten habe.
Nun, meine Herren, die nächste Thronrede wird darüber etwas anders lauten müssen.
Dann ist in der Thronrede gesagt worden: Die soziale Gesetzgebung beruht auf dem Grundsatz der sozialen Verpflichtung gegenüber den arbeitenden Klaffen und ist daher unabhängig von der wechselnden Parteigestaltung.
Die verbündeten Regierungen sind entschlossen, das soziale Werk in dem erhabenen Geiste des Kaisers Wilhelm des Großen fortzusetzen.
Vielleicht konnte schon damals auffallen, heute ist es ja nicht mehr auffallend —, daß die Sozialreform nur im Geiste Kaiser Wilhelms des Großen fortgeführt werden sollte, und daß mit keinem Wort von den Februarerlaffen des jetzigen Kaisers die Rede war.
Fürst Bülow unterstrich diese Rede noch, indem er es als Aufgabe nicht bloß der Regierung, sondern auch der Reichstagsmeh heit bezeichnete, des damaligen liberalkonservativen Blocks, die Sozialreform weiterzuführen.
Er sagt am 25.
Februar 1907: Wir werden uns, meine Herren, wie ich hoffe, einig finden in der Fortführung einer gesunden, vorurteilslosen, vernünftigen Sozialreform.
Auf diesem Gebiete wird nicht Stillstand, sondern (v) Fortschritt unsere Losung sein.
Die Sozialpolitik soll aber nicht Halt machen, wenn für den Arbeiter gesorgt ist, nein, sie soll auch eine Sozialreform für den Mittelstand werden.
Also die unverantwortliche Redensart in Breslau von der vollen Kompottschüssel hat hier der verantwortliche Leiter der Reichspolitik wiederholt und auf die Befriedigung aller Arbeiterforderungen ausgedehnt: „wenn für den Arbeiter gesorgt ist ''.
Nun ja, der Herr Reichskanzler war mit Redensarten immer verschwenderisch und jedenfalls blütenreicher als sein philosophischer Abhängigkeitsnachfolger; er erklärte am anderen Tage in einer Polemik gegen meinen Parteigenossen Bebel: Der Kampf galt nicht dem deutschen Arbeiter, sondern galt der politischen und revolutionären Sozialdemokratie.
Das werden die Regierungen, das werden die bürgerlichen Parteien, das wird das hohe Haus dem deutschen Arbeiter beweisen durch die Fortführung jener Sozialpolitik, in der Deutschland bis heute noch allen anderen Völkern voran ist.
Während Herr Trimborn damals, als das Zentrum vom Regierungstisch verdrängt war, helläugig genug von diesen schönklingenden Redensarten des Kanzlers mit einer gewissen skeptischen Bissigkeit meinte, „sie hören sich wenigstens gut an '', stürzte sich natürlich der Vertreter der Nationalliberalen, Herr Hieber, mit der ganzen Begeisterung, die die nationalliberale Partei immer erfüllt, wenn sie mit der Regierung gehen darf, auf dieses Regierungsprogramm und erklärte im März 1907: Die lebhafte Zustimmung.


ist ein Beweis dafür, daß auch im neuen Reichstage für eine positive Fortführung der Sozialreform eine sichere Mehrheit vorhanden ist.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5351 (Fischer.)
M Dann fuhr er fort: Ich glaube, die anderen Parteien haben aus.
der Schwächung der Sozialdemokratie im letzten Wahlkampf die Lehre zu ziehen, daß wir verpflichtet find, den Beweis zu liefern in diesen Jahren, daß der Deutsche Reichstag auch ohne und gegen die Sozialdemokratie eine gute Sozialreform pflegen und gedeihlich entwickeln kann, die Erkenntnis zu pflegen und namentlich auch in den Arbeitei kreisen draußen wachsen zu lassen, daß man die Sozialdemokratie nicht braucht, um soziale Reformen im Deutschen Reichstage durchzuführen, daß wir das auch ohne sie und, wenn es sein muß, gegen sie besser machen können.
Freilich mußte Herr Hieber damals schon die Zwischenbemerkung machen, daß „der Geist des Mißtrauens und der Polizeiaufsicht nicht hineinpasse in eine posüive Fortführung der Sozialreform ''.
Und sogar der Führer der Nationalliberalen, Herr Bassermann, sah sich damals zu dem Stoßseufzer genötigt, daß eine weitschauende Sozialpolitik mit den engherzigen Anschauungen aus dem preußischen Staatsministerium brechen müsse, die einen solchen Wechselbalg wie das Gesetz über die Berufsvereine produzierten, und derselbe nationalliberale Führer mußte sich zu der Anschuldigung erheben, daß die Februarerlasse „seit 17 Jahren noch keinen erklecklichen Fortschritt gemacht ''hätten.
Als ich zwölf Jahre vorher von der Reichstagstrtbüne aus die Behauptung aussprach, daß die Februarerlasse ein Fetzen Papier geblieben seien ei, wie wurde ich da angehaucht!
Der Staatssekretär, der preußische Eisenbahnminister, der Handelsmtnister, die Parteien des Hauses, alle sind über mich hergefallen wegen dieser Schmähung großer Taten des Kaisers.
Und heute kommt der Führer der Nationalliberalen, Herr Bassermann, und leistet mir Eideshelferdienste für meine damalige (L) Anklage!
Es ist eben die alte Geschichte: die bürgerlichen Parteien marschieren auf dem Gebiete der Sozialpolitik, und zwar sowohl was die Kritik als auch was die Anträge zur Fortführung betrifft, immer ein Jahrzehnt hinter der Sozialdemokratie hinterdrein.
Herr Hieber hat damals sofort verlangt die Rechtsfähigkeit für die Berufsvereine, ein Arbeitskammergesetz und den Zehnstundentag für die Frauen.
Herr Wassermann ging noch weiter und verlangte damals: Neuorganisation des Reichsamis des Innern, ein Retchsarbeitsamt, ferner paritätische Arbettskammern, Witweuund Waisenverficherung, Regelung der Heimarbeit, die Privatbeamtenversicherung, Verkürzung der Arbeitszeit für die Handlungsgehilfen auch in den Kontoren durch eine vermehrte Sonntagsruhe.
Allen voran stürmte damals der Benjamin des Blocks den Freisinnigen hing ja damals der Himmel voller Geigen —: Herr Mugdan verhöhnte das Zentrum ob der Bescheidenheit seiner sozialpolitischen Forderungen und leistete den Rütlischwur: Nein, wir werden uns nicht begnügen, eine papterne Sozialreform zu treiben, und uns nicht erschöpfen wie das Zentrum in Anträgen, Interpellationen und Resolutionen, sondern wir werden vielmehr verlangen, daß die sozialpolitischen Leistungen in der Gesetzgebung sich vermehren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden zugeben, bindender, als es hier die Regierung und die Parteien getan haben, kann man sich auf die Sozialreform nicht verpflichten, und die deutsche Arbeiterklasse hatte daher ein Recht, nunmehr den frisch-fröhlichen Sozialreformeifer von der Regierung und von den Parteien betätigt zu sehen, und hat auch ein Recht, zu erwarten, daß nunmehr endlich die Versprechungen der Kaiserlichen Februarerlaffe erfüllt (cy werden: daß es Aufgabe der Staatsgewalt sei, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und der Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Februarerlaß waren auch zur Pflege des sozialen Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern als notwendig erklärt: gesetzliche Bestimmungen über die Formen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, —durch Vertreter, welche das Vertrauen der Arbeiter besitzen!
an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrung ihrer Interessen —der Arbeiterinteressen bet Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Für klarsichtige Politiker lag damals schon offen zutage, daß all diesen tönenden Redensarten der Wille zur Tat fehlte.
Und ein Mitglied der Regierung, das berufenste von allen, der Minister für Sozialpolitik war es dann er hatte damals wahrscheinlich schon eine Ahnung, daß sein Sterbeglöcklein bald klingen werde —, das alle diese sozialpolitischen Schaumschlägereien und Redensarten von Sozialpolitik mit der offenen Erklärung vom 9.
März 1907 verhöhnte: Man erklärt auch, man sei für Fortführung der Sozialpolitik, aber bekämpfe jeden einzelnen Schritt, der auf diesem Wege vorwärts gemacht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Bereits fünf Tage vorher hat er an die Adresse des Herrn v. Gamp, der, wie ich sehe, heute wieder nicht da ist, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) an die Adresse des Herrn v. Gamp aber der Pfeil war jedenfalls viel höher gezielt; Herr v. Gamp hatte ja damals davon gesprochen, daß eine „großzügige Sozialpolitik ''gefordert werden müßte, während sein Fraktionsgenosse v. Dtrksen natürlich über das Automobiltempo in der Sozialreform gewettert hatte ich sage: gegen die Adresse des Herrn v. Gamp hat Herr v. Posadowsky die spöttische Abfertigung gerichtet: Ich hoffe, Sie kommen wegen dieses kecken Wortes —von der großzügigen Sozialreform nicht in Verlegenheit mit näheren politischen Freunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann zitierte Herr v. Posadowsky einen Erlaß des preußischen Kriegsministers vom 2.
Oktober 1906 an das Reichsamt des Innern, worin der Kriegsminister im Interesse der Volkswohlfahrt und im Interesse eines guten Heeresersatzgeschäfts das Reichsamt des Innern zur Fortführung der Soztalreform aufforderte, und er schließt mit dem bedeutsamen, die Situation damals klar kennzeichnenden Worte: Solange ich —aber es dauerte nicht mehr lange!
solange ich an dieser Stelle stehe, werde ich mich durch keinen Angriff, auch wenn sie noch so giftig und noch so verleumderisch sind, (hört!
hört!)
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) abhalten lassen, in dieser Beziehung meine Pflicht zu tun.
Noch deutlicher replizierte er am Tage darauf.
Da sagte dex Herr Staatssekretär: 5352 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Fischer.)
M Es gibt eben Richtungen, die wollen, daß ein Staatssekretär gegen Sozialpolitik besteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber, solange ich in diesem Amte bin, ein Staatssekretär für Sozialpolitik.
Und weil er ein Staatssekretär für Sozialpolitik sein wollte, deshalb war er eben nicht mehr lange im Amte, sondern das war sein Schwanengesang, und Einzug hielt im Reichsamt des Innern jetzt der Staatssekretär gegen Sozialreform Herr Theobald v. Bethmann Hollweg, der infolge dieser Politik sich sehr bald bis zum höchsten Reichsamt, bis zum Posten des Reichskanzlers hat hinaufsteigen sehen.
Freilich dieser neue Staatssekretär meinte am 2.
März 1907 mit der ganzen Naivität einer älteren Jungfrau: Mir ist es ganz unverständlich gewesen, wie man damals aus Anlaß des Personenwechsels des Hinauswurfs des Grafen v. Posadowsly auf Wunsch der Scharfmacher von der Möglichkeit oder Gefahr des Stillstandes unserer Sozialpolitik hat reden können, und zum Beweise, daß kein Stillstand von der Regierung beabsichtigt sei, schüttete er einen ganzen Sack voll sozialpolitischer Versprechungen, die er noch von seinem Amtsvorgänger im Reichsamt des Innern auf dem Tische liegen fand, sofort auf den Tisch des Hauses nieder.
Hören wir nun, was der neue Staatssekretär für Sozialpolitik Herr v. Bethmann Hollweg alles versprochen hat im Jahre 1907.
Erstens einmal den zehnstündigen Arbeitstag für Frauen.
1 Wir können einschalten, daß dieser notwendig geworden war durch die Berner Konvention und auf der andern Seite bloß gesetzlich festzulegen hatte, was die Gewerkschaften für neun Zehntel der Berufe und der deutschen Arbeiter bereits in ihren Gewerkschafts (L) tarifen errungen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wendet sich der Haß der Scharfmacher gegen die Gewerkschaften und ihre Bestrebungen, deshalb wollen die Scharfmacher die Gewerkschaften nicht hochkommen lassen und die Regierung scharf machen im Kampfe gegen die Gewerkschaften, weil sie am besten wissen, daß die Aufgabe der Gesetzgebung im Deutschen Reich es ist, in bezug auf Sozialpolitik das gesetzlich festzulegen, was die Gewerkschaften im Kampfe gegen Regierung und Unternehmer bereits errungen haben.
Der Herr Staatssekretär versprach damals weiter „Gleichstellung der Werkmeister und Techniker im Arbeilsvertrag mit den Handlungsgehilfen ''; das ist heute noch nicht erfüllt.
Er versprach „gesetzliche Vertretung der Techniker, Werkmeister und Handlungsgehilfen ''; das ist heute noch nicht erfüllt; „Ausdehnung der Sonntagsruhe auf das Handelsgewerbe ''; sie ist heute noch nicht erfüllt; „Ausdehnung der Sonntagsruhe auf die Binnenschiffahrt ''; sie ist heute noch nicht erfüllt, obwohl bereits 1895 Erhebungen darüber beschlossen waren, also vor 16 Jahren, und vor 11 Jahren, 1899, weiter beschlossen wurde, diese Erhebungen auch auszudehnen auf die Arbeitszeit.
Er versprach die Privatbeamtenversicherung; sie ist heute noch nicht erfüllt.
Gewiß, am 17.
Januar vorigen Jahres erklärte sein Nachfolger, die Regierung habe die Vorlage deshalb zurückziehen müssen, weil die „technischen Schwierigkeiten ''sich als zu groß erwiesen hätten, und jetzt hören wir, daß die preußische Regierung einen neuen Gesetzentwurf eingebracht habe über die Privatbeamtenversicherung; aber die Beamten selber haben die Befürchtung geäußert, es sei bloß geschehen, weil die Wahlen so unmittelbar vor der Tür stehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Regierung natürlich das lebhafte Bedürfnis hat, die Privatbeamten für die Regierungsparteien einzufangen, (o) und auch Herr Dr. Pieper hat erklärt, es sei nicht zu hoffen, daß das Privatbeamtengesetz den Reichstag noch beschäftigen werde.
Derselbe Herr Staatssekretär hat in derselben Rede auch versprochen das Arbeitskammergesetz.
Das Versprechen ist heute noch nicht erfüllt und wird auch nicht erfüllt werden, weil die Regierung auf Wunsch des Zentralverbandes einfach keine Vertretung der Arbeiter nach ihrem Vertrauen, dem Vertrauen der Arbeiter, mit hineinbeziehen will, obgleich vom Zentrum sogar das Opfer gebracht wurde, daß die Eisenbahn- und Staatswerkstättenarbeiter dem Gesetz nicht unterstellt werden sollen.
Die Regierung hat natürlich nein sagen müssen auf Befehl der Scharfmacher.
Und als es den Anschein hatte, als ob die Regierung dabei nicht die nötige Rückgratstärke zeige, erschien in der „Nationalliberalen Korrespondenz ''gegen Dezember 1910 ein Artikel, worin der Herr Staatssekretär Delbrück aufmerksam gemacht wurde, daß er jetzt Gelegenheit habe, das außerordentliche Vertrauen zu rechtfertigen, welches ihm der Kaiser entgegenbringe, und das ihn in 7 Jahren vom Oberbürgermeister in Danzig zum Stellvertreter des Reichskanzlers habe aufrücken lasten, und es wird ihm deutlich gesagt, er müsse Manns genug sein, die Arbeitskammern eher scheitern zu lassen, da mit dieser für den sozialen Frieden bestimmten Institution der Sozialdemokratie Vorschub geleistet werde.
Und hier handelt es sich um eine Bestimmung, die eigentlich nichts anderes ist als die Erfüllung der Februarerlasse, der vorher von mir verlesenen Bestimmungen, daß Einrichtungen getroffen werden müssen usw.
Es ist eine wunderbare Aufforderung an den Staatssekretär des Reichsamts des Innern, er solle das Vertrauen des Kaisers damit rechtfertigen, daß er auf die Versprechungen des Kaisers wie auf ein Stück wertlosen Papiers seinen Fuß setzen soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Der Herr Staatssekretär hat weiter ein Haus- und Heimarbeitergesetz versprochen.
Auch das ist selbstverständlich heute noch nicht erfüllt, und auch da besteht die Gefahr, daß die Regierung nein sagen wird.
Sie hat schon nein gesagt gegenüber der Forderung, die eigentlich für das Werk des Haus- und Hetmarbeitergesetzes gleichsam das Rückgrat bilden sollte, und von der die Sozialreformer sagen, ohne sie habe das ganze Heim- und Hausarbeitergesetz keinen Wert, nämlich der Regelung der Lohnfrage.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Lohnfrage hat aber die Regierung, wie es der Zentralverband verlangt hat, von vornherein als unannehmbar erklärt.
Der Herr Staatssekretär hat weiter die „Vereinheitlichung und Vereinfachung der Arbeiterverstcherung ''versprochen, die „Stärkung der Krankenkaffenorganisation (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) durch Verteilung des Risikos auf möglichst breite Schultern, er hat die Sicherung des Koalitionsrechtes, allerdings nicht des Koalitionszwanges, in Aussicht gestellt.
Aber ich glaube, in der ganzen deutschen Arbeiterschaft und auch hier im Reichstag wird niemand sein, der diese Umschleierung der Worte für reaktionäre Zwecke anders auffaßt, als daß das Attentat, das die Regierung auf die Selbstverwaltung der Arbeiter ausübt, nach außen verschleiert werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Genau dasselbe Programm, das Herr v. Bethmann Hollweg seinerzeit vorgeführt hat, hat uns der jetzige Staatssekretär beim Antritt seines Amtes entwickelt.
Freilich war er vorsichtig, hinzuzusetzen, das alles könnte „nur behutsam ''ins Werk gesetzt werden.
Meine Herren, das waren die Erklärungen der Regierung und der damals maßgebenden Blockparteien.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5353 (Fischer.)
(L) Wenn Worte einen Sinn haben, und wenn Worte in so feierlicher Form vom Tische des Reichskanzlers, von der Tribüne des Reichstags herunter behauptet werden, dann muß ihnen die Tat folgen, oder man ist berechtigt, sie als politischen Bluff und Humbug zu bezeichnen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, außer der Regierung und den Blockparteien, die sich damals zur Fortführung der Sozialreform bereit erklärt hatten, war noch eine bürgerliche Partei im Hause, die vor allen anderen Parteien für sich das Recht in Anspruch nimmt, gleichsam die Bahnbrecherin, die Drängerin in der Sozialreform unter den bürgerlichen Parteien zu sein.
Aus dem Grunde konnte man annehmen, es würde eine frisch-fröhliche Sozialreform ins Werk gesetzt.
Aber was sehen wir
Das aus dem Regierungsparadies von dem Erzengel Reichskanzler mit dem Flammenschwerte Dernburgs verjagte Zentrum war plötzlich, als hätte es von dem Baum der Erkenntnis gegessen, helläugig geworden und von modernistischen Zweifeln gepackt.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon ausgeführt, daß Herr Trimborn, der berufene sozialpolitische Zentrumsredner, die Thronrede mit ihren Versprechungen usw.
mit den Worten verhöhnte: „Sie hören sich wenigstens gut an ''.
Nachdem er an den Staatssekretär die verfängliche Frage gestellt hatte, ob nun „gebremst '', oder ob „Dampf dahinter gemacht ''werden soll, rief er der Regierung zu: „Also voran!
Ernst gemacht in dieser Sache!
Herr Pieper war heute allerdings viel bescheidener.
Er begnügte sich mit der Bereitwilligkeitscrklärung der Regierung und der Blockparteien.
Aber damals war Herr Trimborn oppositioneller Redner und als solcher nicht so leichtgläubig gegenüber Regierungsversprechungen wie der regierungsfromme Trimborn der vorhergegangenen Jahre, (s) Im Gegenteil, da war er mit solchem Scharfblick begabt, daß er, um im Jargon des damaligen Reichskanzlers zu sprechen, sozialdemokratisch „perfide und phantastische Forderungen und Wünsche ''äußerte.
Er erklärte am 11.
April 1907: Was nützen uns allgemeine Bekenntnisse zur Sozialpolitik und Sozialreform, allgemein gehaltene Bekenntnisse, wie wir sie so oft in Thronreden, Botschaften, in gelegentlichen Ansprachen, in Reden hier im Reichstag von seiten des Bundesrats und Reichskanzlers und einer noch höheren Stelle gehört haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Diese allgemeinen Bekenntnisse verlieren nachgerade bei uns an Wert.
Wir wollen endlich einmal Vorlagen sehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, können Sie es uns übel nehmen, wenn wir heute auch Ihnen gegenüber sagen: diese allgemeinen Bekenntnisse verlieren nachgerade bei uns jeden Wert; wir wollen Vorlagen, wir wollen Gesetze, wir wollen die Durchführung der Gesetze sehen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn erinnerte daran, daß im Jahre 1906 vom Bundesrat glücklich eine gerade ausgerechnet eine Verordnung erschienen sei über die Sonntagsruhe in der Glasindustrie, und daß im Jahre 1907 abermals eine einzige Bunderatesverordnung zum Schutze der Arbeiter erlassen sei, und diese nur eine Wiederholung der früheren in bezug auf die Raumverhältnisse in der Tabakindustrie.
Und heute hat Herr Kollege Pieper elegische Klagen angestimmt, daß der Bundesrat keinen Gebrauch mache von den Vollmachten, die ihm der Reichstag erteilt habe.
Herr Trimborn verlangte damals es ist ja sehr nett, daß es gerade Herr Trimborn war die WttwenReichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S0S1S11.
und Waisenversicherung; er verlangte ferner Sonntags- (v) ruhe in der Binnenschiffahrt und in der Glasindustrie; er verlangte eine Regelung der Arbeitsverhältnisse der Rechtsanwaltsbureauangestellten und endlich Schutz der Frauen und Jugendlichen in den gesundheitsschädlichen Industrien.
Aber Herr Trimborn wußte damals genau so wie wir, daß er der Heine'sche Narr war, der auf Antwort wartet.
Er hat es ja früher einmal bereits ausdrücklich ausgeführt.
Bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern im Jahre 1906, als das Zentrum noch die maßgebende Partei im Reichstage war, erklärte Herr Trimborn: in sozialpolitischer Beziehung sei das Jahr 1904 unfruchtbar und 1905 noch viel unfruchtbarer gewesen.
Und am 3.
März 1907 sucht Herr Trimborn die Gründe für diesen Stillstand in der Sozialreform und findet die Antwort in einer offenen Anklage gegen die Regierung und gegen den Bundesrat, denen er den nötigen guten Willen in dieser Beziehung absprach; denn er erklärte: Daß positiv gesetzgeberisch nicht mehr geleistet worden ist, daran trägt das muß einmal hier festgestellt werden das Parlament nicht die Schuld, sondern es liegt an der mangelnden Initiative, die in positiven Gesetzesvorlagen dem früheren Reichstag gegenüber seitens der Regierung bewiesen worden ist.
Man kann aus alledem nur den Schluß ziehen, daß das Zentrum anscheinend noch sozialfreundlicher war als der Kanzler mit den Blockparteien, und so hat denn auch bereits am 25.
Februar 1907 der Herr Abgeordnete Spahn ein ganzes Augenblicksprogramm der Zentrumspartet auf dem Gebiete der Sozialreform hier aufgerollt: „Errichtung von Arbeitskammern zum freien und friedlichen Ausdruck der Wünsche und Beschwerden der Arbeiter ''.
Das forderte im Jahre 1907 der Herr Abgeordnete Spahn im Namen des Zentrums!
Und im Jahre 191011 stimmt (v) das Zentrum dafür, daß die Vorteile dieses Gesetzes für tausend und zehntausend von Arbeitern wirkungslos gemacht werden, weil das Zentrum nach dem Verlangen der Regierung die sämtlichen in den Staats- und Eisenbahnwerkstätten beschäftigten Arbeiter von diesem Gesetze ausnahm.
Man muß dabei erwägen, daß es sich nicht bloß um die Eisenbahn- und Staatswerkstättenarbeiter handelt, sondern daß auch nach dem Kleinbahngesetz für alle die Tausende von Arbeitern bei den Straßenbahnen, für alle Betriebe, die sich diese z.
B. in bezug auf den Wagenbau die Einrichtung von Elektrizitätswerken mit eigener Kraft usw.
zulegen, das Arbeitskammergesetz nicht gilt.
„Fast noch wichtiger '', sagt Herr Spahn, „sei das Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine '', die „Sicherung und der Ausbau des Koalitionsrechts '', die „Sicherung und Ausgestaltung der Tarifgemeinschaften '', und der Herr Kollege Pieper hat uns heute wiederum eine sehr lange, eine sehr eingehende, eine sehr instruktive, eine sehr gut begründete Rede gehalten über die Notwendigkeit der Sicherung der Tarifgemeinschaften.
Aber er kann die Rede noch oft halten, ehe es der Reichsregierung einfallen wird.
einen Gesetzentwurf zu machen, der die Frage in der Weise regelt, wie es heute Herr Pieper als notwendig erachtete.
Der Zentralverband deutscher Industrieller will das eben nicht, und damit ist auch die Frage von vornherein für das Deutsche Reich so lange ausgeschieden, wie die Parteien so wollen, wie die Regierung es heute will.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
„Unser leitender Gedanke in der sozialen Gesetzgebung '', sagt Herr Spahn weiter, sei „ein der ehrlichen Arbeit angemessener Lohn ''.
Ich habe schon vorher ausgeführt, wie sich die Regierung auf Wunsch der Scharfmacher dazu stellt.
725 5354 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Fischer.)
M Herr Spahn verlangte damals weiter einen Gesetzentwurf über die Ausdehnung der Sonntags- und Festtagsruhe auf 36 bezw.
60 Stunden, er verlangte „Verkürzung der Arbeitszeit an Sonn- und Festtagen für Gehilfen und Lehrlinge auf 2 Stunden '', er verlangte einen „Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt ''und endlich sogar „Handelstnspektoren ''.
Ich meine nun, gegenüber solchem Auftreten der seinerzeit maßgebenden größten Partei hier im Hause stellt sich jetzt die Frage ein: was hat denn diese Partei in den vier Jahren getan, um diese als so notwendig begründeten Forderungen zur Durchführung zu bringen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was kann das Zentrum denn dagegen sagen, wenn wir das Trimbornsche Wort gegen die Thronrede hier gegen die Versprechungen des Zentrums anwenden und sagen, sie seien gar nicht ernst gemeint, aber „sie hören sich wenigstens gut an ''
Wenn das Zentrum die Hälfte des Eifers, des Ernstes und des Einflusses auf die Durchführung wirklichen Arbeiterschutzes anwenden wollte, die es bei der arbeiter- und volksfeindlichen Finanzreform aufgebracht hat: das ganze sozialpolitische Programm des Zentrums wäre längst hier im Reichstag verwirklicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Herr Trimboru müßte sich nicht als Jeremias der Sozialreform noch im Januar 1909 vor den Reichstag hinstellen und genau so wie Herr Bassermann ausrufen: Seit 19 Jahren harren die Kaiserlichen Februarerlasse ihrer Erfüllung.
Die Kaiserlichen Februarerlasfe!
Nach den Worten dieser Februarerlasse sollten bekantlich die Staatsbetriebe Musterbetriebe werden, und das Zentrum stellt sich mit der Reichsregierung auf den Boden, daß den Staatsbetrieben die Wohltaten der sozialen Gesetzgebung, die es als so groß und bedeutungsvoll bezeichnet, nun im ü) Arbeitskammergesetz genommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als in der Frage der Finanzreform durch die Erbschaftssteuer die besitzenden Klaffen und auch das Junkertum zu den Steuerlasten herangezogen werden sollten, war es das Zentrum, das alle Minen seines politischen und parlamentarischen Einflusses springen ließ, und der Herr Reichskanzler mußte denn auch glücklich über die Klinge springen.
Auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes ist, soweit meine Erinnerung reicht, das Zentrum bisher jeder Kraftprobe mit der Regierung aus dem Wege gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat seinen sozialreformerischen Eifer mit Worten, wie Herr Dr. Mugdan es kritisierte, „in Anträgen, Interpellationen und Resolutionen erschöpft, und wenn gar Junkerinteressen auf dem Spiele standen, dann hat das Zentrum stets gegen den Arbeiterschutz Front gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will bloß ein paar Beispiele anführen.
Im Jahre 1883, als bei der Krankenversicherung durch einen Antrag Maltzahn-Gültz auch die Landarbeiter der Wohltaten der Krankenversicherung teilhaftig gemacht werden sollten, da kam Herr v. Hertling und erklärte im Namen des Zentrums, wenn dieser Z la vom Reichstag angenommen würde, dann würde das Zentrum gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
1888 stimmte dann auch das Zentrum gegen das Jnvalidengesetz, weil dem Jnvalidengesetz auch die Landarbeiter unterstellt waren, und weil der Reichszuschuß beschlossen war.
Und 1907 wendet sich das Zentrum gegen die Bestimmung, daß Landarbeiter und Kleinhandwerker dem Jnvalidengesetz unterstellt werden sollen; nurFabrikund Bergarbeiter sollten nach der Auffassung des Zentrums dem Jnvalidengesetz unterstellt werden.
Freilich, die frei- (0) willige Versicherung wollte auch das Zentrum damals konzedieren, weil dann die Arbeitgeber von den Lasten dafür befreit waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1897, als Herr v. Stumm seinen Antrag einbrachte bezüglich der Witwen- und Waisenverstcherung für alle Arbeiter, auch für die Landarbeiter, war es wiederum das Zentrum, das acht Tage später mit dem Antrag kam, daß die Versicherung auf die Fabrikarbeiter beschränkt werden sollte.
Einen ganz besonders markanten Fall von Arbeiterfreundlichkeit können wir uns erst aus den letzten Tagen vor Augen führen.
Am 31.
Januar 1908, also zu der Zeit, wo das Zentrum noch Oppositionspartei war, hielt Herr Gröber eine prächtige Rede für unsere Resolution zum Marineetat betreffend die Vergebung der Arbeiten an tariftreue Firmen, die Heranziehung der Arbeiterausschüsse bei Festsetzung der Arbeitsverhältnisse usw.
Wir hatten den Antrag erweitert, daß nicht bloß die Arbeiterausschüsse, sondern auch die Arbeiterorganisationen zu dieser Regelung herangezogen werden sollten.
Dieser Antrag hinderte Herrn Gröber nicht, sich für die Resolution auszusprechen.
Im Februar 1911 stimmte das Zentrum beinahe geschlossen gegen dieselbe Resolution beim Militäretat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem vorher beim Marineetat unter dem Druck der namentlichen Abstimmung gegen die größere Hälfte des Zentrums für diesen Antrag eingetreten war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Neichsverficherung ich kann mich hier nicht näher auf die Materie einlassen war es doch die Negierung, die den Antrag stellte, daß die bekannten Attentate gegen die Selbstverwaltung der Krankenkassen ausgeübt wurden.
Die Regierung glaubte wenigstens in- (v) soweit den Anschein der Gerechtigkeit wahren zu sollen, daß sie die erhöhten Rechte der Arbeitgeber auch mit erhöhten Lasten verbunden wissen wollte; es sollte seitens der Unternehmer mindestens statt des bisherigen Drittels die Hälfte der Beiträge gezahlt werden.
In der Kommission hat das Zentrum gegen die Erhöhung der Unternehmerbeiträge gestimmt; aber die Entrechtung der Arbeiterklasse ist mit Hilfe des Zentrums zustande gekommen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ziehen wir aus alledem das Fazit, so können wir folgendes feststellen.
Solange der konservativ-liberale Block bestand, haben die Regierung und die Blockparteien förmlich geschwitzt von sozialpolitischen Anträgen; eine Vermehrung der Sozialreform ist aber nicht eingetreten.
Jetzt, wo das Zentrum im blau-schwarzen Block in der Führung steht und die Geschäfte der Regierung besorgt, hören wir zwar auch vom Zentrum keine sozialpolitischen Versprechungen mehr, aber auch keine Vermehrung der sozialpolitischen Reformen; dagegen zeigt sich das Piepersche „Gefühl der sozialen Ermüdung ''.
Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo!
das scheint die Parole des Zentrums geworden zu sein, auf dem Gebiete der Sozialreform ebenso, wie auf allen anderen Gebieten auch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Osten hat eben über den „verseuchten Westen ''gesiegt, die „Berliner Richtung ''über die katholischen Gewerkvereine, die es mit der Schaffung einer Arbeiterbewegung ernst genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Ritter und die Heiligen ''im Zentrum haben die demokratischen Elemente des Südens und des Westens unterworfen.
Das Zentrum ist aus dem demokratischen Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabettd den 11.
März 1911.
(Fischer.)
(L.) Lager abmarschiert in das konservative Lager und befindet sich hier im Sumpfe des konservativen Mischmasches sehr wohl.
So ist denn die sehr bemerkenswerte Tatsache ganz verständlich, daß das Zentrum auf dem letzten bayerischen Parteitag ganz offen die Forderung nicht des „Kampfes gegen die Sozialdemokratie ''als ihre „wichtigste Aufgabe der Gegenwart ''proklamierte denn das ist ganz selbstverständlich, das ist das Recht des Zentrums und vielleicht auch seine Pflicht —, nein, das Zentrum ging weiter: es hat sich ganz offen für Ausnahmegesetze gegen die Arbeiterklasse ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Partei, die groß geworden ist durch die Ausnahmegesetze in der Zeit des Kulturkampfes, groß geworden ist durch die Klagen über das mindere Recht derjenigen Mitbürger im Reich, die eine andere religiöse Auffassung haben, die Partei, die hier den Toleranzantrag einbringt und immer und ewig über die Zurückstellung ihrer Glaubensgenossen auf dem Gebiete der Verwaltung der Gemeinde und des Staats klagt: diese Partei kommt auf den Münchener Parteitag mit der Forderung eines Ausnahmegesetzes gegen die Arbeiter.
(Zuruf aus der Mitte: Was hat sie denn gefordert )
Sie hat gefordert daß jedem, welcher sich offen zu den Grundsätzen und Zielen der Sozialdemokratie bekennt, die Aufnahme in den Staatsdienst versagt wird.
(Lachen in der Mitte und Zurufe: Staatsfeindschaft!)
Ich höre hier den Zuruf: „Staatsfeindschaft ''.
Waren Sie nicht jahrzehntelang die „Reichsfeinde '', gegen die man sich gewendet hat
Gibt es denn bald noch eine Partei im Reichstage, gegen die nicht einmal der Vorwurf der „Reichsfeindschaft ''erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Diese Reichs- und Staatsfeindschaft oder die republikanische Gesinnung der Sozialdemokratie hat Sie im Zentrum nicht gehindert, bei den letzten Wahlen mit der Sozialdemokratie Wahlabkommen zu treffen.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mancher von Ihnen säße nicht hier, wenn wir, die Staatsfeinde, nicht für das Zentrum gestimmt hätten.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Unter uns wäre allerdings auch mancher nicht da, wenn Sie nicht gerade für diesen Staatsfeind gestimmt hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich wiederhole: wer ist im Deutschen Reiche nicht schon Staatsfeind gewesen
Es gibt auch jetzt wieder Leute, die da erklären: viel gefährlichere Staatsfeinde sind Sie im Zentrum, die Sie Ihre Geistlichen dem Antimodernisteneid unterwerfen.
Ach, warum wollen Sie von Staatsfeindschaft sprechen
Hat nicht Fürst Bismarck trotz unserer „Staatsfeindlichkeit ''nach Frankfurt telegraphiert: Fürst wünscht Sabor!
Ich weiß nicht, was Herr v. Heydebrand geben würde, wenn wir „Staatsfeinde ''bei den nächsten Wahlen so dumm wären und sagen würden: unsere staatsfeindliche Gesinnung, unsere republikanische Gesinnung verbietet uns, für Freisinnige, für Nationalliberale zu stimmen, weil diese Monarchisten find.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, eine schwere Stange Geldes und sonstige Dinge ließe es sich Herr v. Heydebrand kosten.
(Zurufe.)
Allerdings, aus der eigenen Tasche würden Sie (nach rechts) es ja nicht zahlen; das sehen wir ja jetzt wieder beim Kaligesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
5355 Die Tasche der Koservativen ist bloß dazu da, daß andere (0) Leute etwas hineinstecken.
Meine Herren, diese Redensart von der Staatsfeindschaft steht dem Zentmm am allerschlechtesten an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Redensart von der Staatsfeindschaft ist eine so dumme, so blödsinnige Heuchelei, daß man sich wundern muß, daß man hier im Reichstage noch davon sprechen kann.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
Sie werden doch nicht sagen, es sei kein Ausnahmegesetz, wenn Arbeiter deshalb, weil sie eine andere religiöse, eine andere politische Auffassung über soziale Dinge haben, aus den Staatswerkstätten vertrieben, ins Elend getrieben werden, weil sie Sozialdemokraten sind!
Sogar der bayerische Verkehrsminister Fraunhofer (Zuruf) —Sie wollen doch nicht sagen, daß er Sozialdemokrat sei!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf.)
—Ja, Pichler bringt viel fertig, er glaubt auch viel; aber das glaubt er doch nicht.
Sogar der bayerische Verkehrsminister mußte sich gegen das Zentrum, die Partei der Toleranz, von Wahrheit und Recht werden, indem er sagte: Wie wenig man mit einer Unterdrückungspolitik großen geistigen Bewegungen gegenüber, mögen sie religiöser oder sozialer Art sein, entgegenzuwirken vermag, lehrt die Geschichte aller Zeiten und Völker bis zurück zur Entstehung des Christentums, in neuester Zeit die Geschichte des Sozialistengesetzes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mußten Sie sich von einem liberalen Minister entgegenhalten lassen!
Freilich, ein berufener Vertreter der Zentrumspartei, der Reichsrat vr.
Heule, der Bischof von Regensburg, hat in der bayerischen Reichsratskammer diese Forderung des Zentrums am 12.
Juli 1910 allerdings unterstrichen und gleich dann offiziell die christliche Sozialpolitik in die Worte zusammengefaßt: Das Christentum hat sich mit der sozialen Frage jahrhundertelang nicht beschäftigt.
Wenn Seine Exzellenz —der Herr Verkehrsminister die Güte haben wollten, die Paulinischen Briefe nachzulesen, so würden Sie aus denselben entnehmen, daß der Apostel Paulus beständig dahin gewirkt hat, sich in die gegebenen Verhältnisse zu schicken.
Wer Knecht ist, soll Knecht bleiben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn er nicht freiwillig von seinem Herrn der Knechtschaft enthoben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer Knecht ist soll Knecht bleiben!
So im Jahre 1910 in einer Polemik über die sozialen Gesichtspunkte!
Das heißt doch nichts anderes als: wir vom Zentrum können keine anderen Gesetze von der Regierung und von den bürgerlichen Parteien verlangen als die Gesetze, die sie fteiwillig erlaffen.
Knecht soll Knecht bleiben, wenn er nicht freiwillig von seinem Herrn der Knechtschaft enthoben wird!
Ich begreife schon, Herr Giesberts, daß Sie sich dagegen mit Händen und Füßen wehren werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Fällt ihm nicht ein!)
Denn, Herr Giesberts, Sie waren es, der auf dem Christlichen Gewerkschaftskongreß in Essen erklärt hat: Auch sehr fromme Leute werden den berechtigten Ansprüchen der Arbetter aus sich selbst heraus nicht mehr gerecht; den Arbeitern wird das Fell 72b 5356 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911 (Fischer.)
4) 1 über die Ohren gezogen, wenn sie sich nicht zusammenschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beklagen, daß auch heute sich viele Arbeiter noch nicht bewußt sind, daß sie einen gleichberechtigten Stand in der Gesellschaft und im Staate bilden.
Wir müssen dastehen ohne Bevormundung und Kulissenschieber, ohne Leute, die uns gute Ratschläge geben, aber doch gewisse Eigeninteressen verfolgen.
Die Interessen der Arbeiter stehen den Interessen aller anderen Klassen ziemlich diametral gegenüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich unterschreibe das, indem ich einfach das kleine Wort „ziemlich ''herausstreiche, sonst sind wir ganz einig.
Herr Kollege Giesberts, Sie haben auch bei anderen Gelegenheiten sich ausgelassen über die Verfolgung der „staatfeindlichen ''Sozialdemokraten; auch da haben Sie ganz vernünftige Worte gesprochen, z.
B. auf dem Frankfurter Kongreß.
Da haben Sie erklärt: Wer die Sozialdemokraten aufgezogen hat, der mag sie auch bekämpfen.
Die Aufgabe der christlichen Gewerkvereine ist das nicht, auch die sozialdemokratischen Arbeiter sind unsere Brüder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Brüder gegen die das Zentrum in Beyern auf seinem Parteitage die Resolution faßt, daß sie wegen ihrer Gesinnung aus den Staatswerkstätten herausgetrieben werden sollen!
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also meine Herren, um wieder aus unser eigentliches Thema zurückzukommen, wir haben uns die Frage zu stellen, ob wir denn vom Zentrum und von den bürgerlichen Parteien überhaupt auf diesem Gebiet in dieser Richtung etwas zu erwarten haben, und ich stelle diese (s) Frage auch nicht, weil ich etwa von der Regierung mehr erwarte.
Aber aus den ganzen Ausführungen ergibt sich die notwendige Schlußfolgerung, die für uns draußen im Lande eine ganz wesentliche Bedeutung hat: warum dieser Stillstand in der Sozialreform auf der ganzen Linie der Reichsregierung
In seiner Rede vom 11.
Februar dieses Jahres hat der Herr Staatssekretär des Innern ganz offen erklärt, und Herr Dr. Pieper hat diese Erklärung heute ebenfalls unterstrichen, daß wir im Reich, wenn nicht alle Anzeichen trügen, uns imBegiun einer aufsteigendenKonjunkturbefinden.
Ja, meine Herren von der Regierung, wann wollen Sie denn Sozialpolitik treiben, wenn nicht in einer aufsteigenden günstigen Geschäftszeit
Etwa in Zeltender Krise
Das haben Sie ja gemeinsam mit dem Zentrum abgelehnt, obgleich wir der Auffassung sind, die Soztalreform sei niemals notwendiger als in Zeiten der Krise.
Weshalb der Stillstand in der Sozialreform
Doch auch nicht etwa aus Mangel an Mitteln!
Bei der letzten Wahlbewegung haben uns der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär der Kolonien wunderschöne Reden über unseren wachsenden Nationalreichtum gehalten; sie sagten, was für ein reiches Land wir geworden seien, die Milliarden sprangen nur so in den Verhandlungen herum.
Und jetzt
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Damals waren bie Diamanten noch nicht gefunden, da wurde noch die Dattelktste als Beweis für die Entwicklung Südwestafrikas angeführt.
Ich will mich aber nicht auf die damalige Regierung beziehen, ich beziehe mich auf den jetzigen Staatssekretär des Innern, der am 11.
Februar ebenfalls triumphierend gesagt hat: Das deutsche Volk erspart jährlich beträchtliche Summen.
Diese Überschüsse unserer Volkswirtschaft werden wohl nicht zu hoch auf 4 Milliarden im Jahre geschätzt.
Ich will hier gar nicht auf eine Kritik des Wortes (o) „das deutsche Volk ''eingehen, nur im Vorübergehen möchte ich bemerken, daß natürlich hier dasselbe gilt, was seinerzeit in England gegolten hat, als der englische Schatzkanzler, damals Gladstone, das Wort gesprochen hat gegenüber der günstigen Entwicklung der englischen Industrie: „Und alle diese berauschende Vermehrung an Macht und Reichtum ist beschränkt geblieben einzig und allein auf die besitzenden Klassen.
Das gilt natürlich erst recht für die sogenannte Ersparung des deutschen Volks von 4 Milliarden jährlich.
Ich will hierüber gar nicht polemisieren.
Aber wenn die deutsche Volkswirtschaft, wenn das deutsche Unternehmertum, wenn die deutschen Kapitalisten jährlich 4 Milliarden Überschüsse zurücklegen können, dann kann man doch nicht sagen, daß die deutsche Industrie so überlastet und angespannt sei, daß sie keine Mittel mehr übrig habe zur Fortführung der Sozialreform.
Da müssen wir wieder einmal einen Blick werfen, was die Sozialreform wirklich den Unternehmern in Deutschland kostet.
Ich bin weit entfernt, aus der Anführung dieser Zahlen etwa die Schlußfolgerung zuzulassen, daß für uns diese Versicherungszweige bedeutungslos seien.
Nein, alle unsere Anträge gehen ja darauf hinaus, die Bedeutung dieser Verstcherungsgesetze in der Beitragsleistung für die Arbeiter zu erhöhen, und alle Ihre Anträge gehen darauf hinaus, diese unsere Anträge zu Fall zu bringen.
Wir gehen von der Grundauffassung aus, daß es Ausgabe des Staates sei, in erster Linie die Arbeiter vor Schaden und Unglück zu bewahren, die Gleichberechtigung der Arbeiter herbeizuführen, damit sie selbst es durchzusetzen vermögen, daß sie nicht mehr ausschließlich auf die Gnade solcher Kassen angewiesen sind.
Bet allem Gegensatz unserer Auffassungen bin ich vollkommen mit allen Parteien darüber einig, daß die jetzigen Versicherungsgesetze für die Arbeiter Vorteile bringen; wogegen ich mich wende, ist, daß die Lasten der (v) Industrie so hoch seien, daß man neue ihr nicht zumuten könne.
Nach der offiziellen Reichsstatistik von 1907 sind für die Krankenversicherung von dem gesamten Unternehmertum für 12 Millionen Versicherte 87 Millionen Mark bezahlt worden, das macht auf den Versicherten 7, 25 Mark.
Bet der Unfallversicherung wurden für 18, 7 Millionen Versicherte 157.
8 Millionen Mark bezahlt, also 8.
44 Mark für den Versicherten.
Ich will die Unfallversicherung hier gar nicht ausschließen, obwohl man gerade über die Stellung der Arbeiter zurUnfallversicherung sehr geteilter Meinung sein kann.
Bei der Alters- und Invalidenversicherung hat das deutsche Unternehmertum für 13, 9 Millionen Versicherte bezahlt 80, 6 Millionen Mark, also 5, 80 Mark für jeden Versicherten.
Demnach hat das Unternehmertum pro Jahr und pro Versicherten für die gesamte Arbeiterversicherung einen Beitrag zu leisten von 21, 49 Mark und, wenn wir das auf den Tag verteilen, dann kommt eine Gesamtbelastung für jeden Arbeiter pro Tag von sieben deutschen Reichspfennigen, und wenn wir unterscheiden zwischen Industrie und Landwirtschaft, dann kommen auf dieJndustrie etwa 12 Pfennig und auf die Landwirtschaft etwa 5 Pfennig.
Da wird doch niemand aufstehen und sagen, das sei für eine Industrie, die jährlich 4 Milliarden Mark zurücklegen und in fremden Papieren und in neuen Unternehmungen investieren kann, zu viel, sie sei nicht mehr in der Lage, weitere Beiträge zur Sozialreform zu leisten.
Vielleicht könnte ich bei der Gelegenheit noch einschalten, was die Herren Unternehmer selber über die Arbeiterversicherung und über die sozialen Lasten sagen, wenn sie unter sich sind.
Ich will nicht hinweisen auf Herrn Bödicker, der schon vor nahezu zwei Jahrzehnten erklärt hat, alle diese Beiträge seien ja doch nur eine verauslagte Summe, ich will nur sagen, was ein Unternehmer, ein Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5357 (Fischer.)
(L.) Mitglied dieses Hauses, und zwar von der rechten Seite in einer Versammlung von Unternehmern ausgeführt hat.
Der hat über die sozialen Lasten gesagt: Heute werden diese Beträge, die alljährlich in gleicher Höhe wiederkommen, gebucht, sei es auf Unkostenkönto, sei es auf Löhnekonto; denn es ist ja ein Teil der Löhne, und die werden selbstverständlich mit kalkuliert und erscheinen im Preise der Ware schließlich wieder.
Jedenfalls ist so viel sicher, daß man von einem besonderen Drücken dieser Belastung kaum reden kann, namentlich schon deswegen, weil, wenn sie die Summen, die für soziale Gesetzgebung jetzt gezahlt werden, nicht als Prozentteil des Lohnes ansehen, sondern sich umrechnen als Prozentteil ihres Jahresumsatzes, schließlich nicht mehr als Prozent des Jahresumsatzes herauskommt.
Meine Herren, daß ist eine so geringe Summe, daß es unbillig und ungerecht wäre, davon ein großes Geschrei zu machen und zu behaupten, daß wir nicht mehr zahlen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Herr von der rechten Seite des Hauses war dann auch noch so ehrlich, beizufügen: Zudem darf nicht vergessen werden, daß diejenigen Länder, mit denen wir im Weltmarkt in allererster Linie zu konkurrieren haben, d. h. England und Amerika, so erheblich höhere Arbeitslöhne bezahlen, daß durchaus nicht gefolgert werden kann, daß wir im Nachteil sind.
Meine Herren, diese Worte genügen vollständig gegenüber dem Geschrei von den kolossalen Lasten, die unsere Unternehmer mit dem Ausland konkurrenzunfähig machen.
Schon die Worte „konkurrenzunfähig machen ''beweisen ja, daß die Unternehmer gar nicht daran gedacht haben, diese Lasten (D) aus den Überschüssen zu zahlen, sondern daß sie sie in den Lohn und in den Produktionsprozeß hineingerechnet haben; sonst könnten sie nicht in den Preisen der Waren erscheinen.
(Zuruf.)
Wer das gesagt hat
Es war der freikonservative Abgeordnete Schmidt (Altenburg) und zwar in einer Generalversammlung in Dresden.
Das ist doch ganz etwas anderes, als was vorhin der Herr Abgeordnete Pauli uns vortrompetet hat.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, die Stimmen der Abgeordneten nicht mit Trompeten zu vergleichen.
(Heiterkeit.)
Fischer, Abgeordneter: Das bezog sich ja nur auf die Stärke der Argumente, (Heiterkeit) es sollte keine Herabsetzung sein.
Vergleichen Sie nun einmal diese Lasten der Unternehmerklassen mit den Opfern, die die Arbeiter zu bringen haben.
Da sind nach der Unfallstatistik des letzten Jahres von 660 247 gemeldeten und 139 070 bisher entschädigten Unfällen zu Tode gekommen: 9363.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vollkommen und dauernd arbeitsunfähig, also für das ganze Leben verkrüppelt sind 1118.
Hinterlassene Witwen sind 6372 und 13 288 Waisen.
Ich meine, diese schrecklichen Zahlen kann man überhaupt nicht mit den paar Mark in Vergleich stellen, die die Unternehmer für den einzelnen Arbeiter jährlich zu zahlen haben; aber davon lesen wir in der Unternehmer- und in der bürgerlichen Presse nie etwas.
Diese Zahlen sind so schrecklich, daß man meinen sollte, jeder, der ein Herz in der Brust hat, müßte alles daran setzen, daß die Gesetze zur Verhütung von Unfällen möglichst entwickelt und in der gewissen- (0) Haftesten Weise befolgt werden.
Aber wir sehen, daß die Konservativen und das Zentrum Hand in Hand erfolgreich bemüht sind, das Gesetz für Unfallverhütung in ein Gesetz gegen Unfallverhütung umzuwandeln.
Nun noch ein paar Zahlen: unter den 139 070 entschädigten Unsällen entfallen auf die weiblichen Jugendlichen 835 und davon auf die Landwirtschaft allein 589.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die verunglückten Arbeiterinnen über 16 Jahre in der Gesamtzahl von 21026 entfallen auf die Landwirtschaft 18 236.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den entschädigten Unfällen kommen also auf die Landwirtschaft 44 Prozent, auf die jugendlichen Mädchen 70 Prozent und auf die Arbeiterinnen über 16 Jahre 87 Prozent.
Diese Zahlen sind nicht etwa eine vorübergehende Erscheinung, sondern sind seit vielen Jahren konstant.
Bereits im Jahre 1890 hat sich der Deutsche Kaiser in einer Rede im Landesökonomiekollegium an das Gewissen seiner agrarischen Mitbürger gewandt und hat gesagt: Es sind seit meiner Regierungszeit merkwürdig viele Fälle vorgekommen, in denen Arbeiterinnen umgekommen sind durch Verunglückungen bei Maschinen.
Ich bekomme regelmäßig tabellarische Übersichten der Begnadigungsgesuche vom Justizminister, und dabei ist mir die Zahl der Unglücksfälle auffällig gewesen, welche ländliche Arbeiterinnen beim Maschinenbetrieb betroffen haben.
Nachdem er sich dann darüber geäußert hat, daß die Urteile der Gerichte so verschieden seien, und daß er jetzt nicht mehr begnadigen werde, fährt er fort: Ich ließ nun nachforschen, wodurch eigentlich diese Arbeiterinnen es waren vorzugsweise Mädchen (v) bei Dreschmaschinen umgekommen wären, und regelmäßig zeigte es sich, daß die Mädchen mit ihren Röcken von der Transmissionswelle erfaßt und darin verwickelt wurden.
Nun erkundigte ich mich, ob keine Schutzvorrichtungen da wären.
Jawohl, hieß es, nach den polizeilichen Vorschriften müßte die Welle mit einem Deckel oder mit einem Kasten zugedeckt sein.
Aber das war in diesen Fällen jedesmal außer acht gelassen worden. (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er schlußfolgert: Ich glaube also, die Hauptsache ist, beim landwirtschaftlichen Maschinenbetriebe auf eine gehörige Beaufsichtigung der Arbeiter durch die Arbeitgeber hinzuwirken.
Wenn das geschieht, so würden die Unglücksfälle schon abnehmen.
Wenn also irgendwo die Notwendigkeit vorliegt, strenge Vorschriften über die Unfallverhütung zu erlassen und durchzuführen, so ist das bei der Landwirtschaft der Fall.
In der Reichsversicherungsordnung war nun auch die Bestimmung aufgenommen worden, daß, wenn die Berufsgenossenschaften ihre Pflichten allzu lässig erfüllen, dann das Reichsversicherungsamt berechtigt sein soll, den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften und die Anstellung von Auffichtsbeamten zu erzwingen, die für die Durchführung dieser Vorschriften sorgen und sie überwachen sollen.
Nun haben die Konservativen vor wenigen Wochen in der Kommission folgenden Zusatz im 8 967 beantragt: Das Retchsverstcherungsamt ist jedoch nicht berechtigt, an Stelle der Genossenschaften Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und technische Aufsichtsbeamte anzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5358 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911 (Fischer.)
) Für diesen Zusatzantrag, den die Konservativen für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften eingebracht haben, haben die Vertreter des Zentrums in der Kommission gestimmt, und es ist so mit ihrer Hilfe dieses Ausnahmegesetz für die Landarbeiter angenommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltz: Herr Abgeordneter, Sie haben vorhin selber anerkannt, daß die Reichsversicherungsordnung und die Beratungen darüber nicht zum Gegenstand der jetzigen Beratung gemacht werden sollen.
Sie kommen jetzt schon zum zweiten Male darauf zurück.
Ich darf wohl annehmen, daß das nicht wieder geschieht.
Fischer, Abgeordneter: Ich habe nicht von der Beratung der Reichsversicherungsordnung gesprochen, sondern ich habe nur zum Beweise für eine von mir aufgestellte Behauptung auf einen Beschluß zurückgegriffen, der in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung gefaßt worden ist, und ich glaube, ich habe das Recht dazu.
Vizepräsident Schultz: Ich kann über die Reichsversicherungsordnung Debatten eingehenderer Art jetzt nicht zulassen.
Fischer, Abgeordneter: Ich will eingehenderer Art nicht sprechen.
Ich glaube aber bloß nicht, daß es von mir geschehen ist.
Ich fahre fort.
Und gegen diese Verschlechterung des Gesetzentwurfs auf Konto von Gesundheit und Leben von Tausenden von Mädchen und Frauen und Kindern ist nicht die Regierung aufgestanden und hat gesagt: nein, das kann nicht Gesetz werden; lieber lassen wir das Gesetz scheitern.
Nein, der Reichskanzler, der Bundesrat und wahrscheinlich auch der Kaiser werden dem Gesetz zustimmen; denn es ist nicht Fleisch von ihrem Fleisch und (8) nicht Blut von ihrem Blut, das da vergossen wird um der Profitgier der Junker willen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Vielleicht die Frau Vopelius!
(Heiterkeit.)
Also noch einmal zurück auf die Frage: warum der Stillstand in der Sozialreform
Wenn also eine günstige Geschäftszeit vorliegt, wenn die Verhältnisse der deutschen Industrie derartig sind, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, warum treibt dann nicht wenigstens die Regierung eine Sozialreform
Da haben wir als entscheidende Antwort einzig und allein die, die wir schon bei früheren Gelegenheiten uns immer geben mußten: der Grund ist der Widerstand des Unternehmertums, vor allen Dingen der Widerstand des Zentralverbandes der Industriellen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dem es, wie es scheint, wieder einmal gelungen ist, um mit dem Worte des Bergrats zu sprechen: „der Regierung die Faust ins Auge zu drücken ''.
Meine Herren, daß Graf Posadowsky seinen Posten hat verlassen müssen als Dank des Fürsten Bülow an den Zentralverband der Industriellen, weil die Großindustrie ihm seine Wahlkasse gefüllt hat, davon ist schon so oft gesprochen worden, daß ich nicht mehr darüber zu sprechen brauche!
Und wenn Herr Bueck sein Triumphgeschrei darüber nicht so hell erhoben hat, na, so hat schließlich auch Herr Bueck einmal etwas gelernt.
So unbelehrbar er sonst in sozialpolitischen Dingen ist, das hat er gelernt: man soll nicht zu früh und zu laut jubeln, wenn man etwas erreicht hat; das Dekorum nach außen hin muß wenigstens gewahrt werden.
Es ist doch offenkundige Tatsache, daß die große Gewerbeordnungsnovelle von der Reichsregierung deshalb zurückgezogen wurde, weil der Zentralverband der Industriellen mit einzelnen Beschlüssen der Kommission, die die bürgerlichen Parteien mit gefaßt haben, un- (o) zufrieden war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Pieper hat, glaube ich, schon davon gesprochen: was ist es doch für eine bemitleidenswerte Tatsache, daß die Reichsregierung nicht einmal den Mut gefunden hat, den Wünschen des Reichstags in bezug auf § 62a des Handelsgesetzbuches nachzukommen, obwohl der ganze Reichstag beinahe einhellig dahin votiert hat!
Und, meine Herren, was für ein Armutszeugnis für die Tätigkeit der Regierung für Soztalreform ist es auch, daß sie trotz aller skandalösen Vorkommnisse und trotz aller Reden hier im Reichstage bis heute nicht einmal den Mut gefunden hat, die Konkurrenzklausel wenigstens für Techniker und Handelsangestellte abzumildern!
Nicht einmal diese Dinge wagt die Regierung gegen den Willen der Unternehmer durchzuführen.
Freilich, wenn wir sehen, ein wie inniges Verhältnis gegenwärtig wieder zwischen dem Zentralverband der Industriellen und dem Reichsamt des Innern besteht, dann brauchen wir uns darüber nicht zu wundern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die „Deutsche Jndustriezeitung '', das Organ des Zentralverbandes, hat bekanntlich auch einen Bericht gebracht über die Abschiedsfeier des Herrn Bueck, und da schreibt sie triumphierend: Es verdient hervorgehoben zu werden, daß an der Ehrentafel Herr Bueck den Ehrensitz zwischen dem Staatssekretär des Retchsamts des Innern Dr. Delbrück und dem preußischen Handelsminister Sydow einnahm.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht darüber reden, daß Herr Bueck „Herr ''genannt worden ist und der Staatssekretär nicht.
Darauf lege ich keinen großen Wert.
(Heiterkeit.)
1 (o) Aber es müssen sich doch diese Herren, die an diesem Festmahl in dieser ostentativen Weise teilgenommen haben, die Herren, die sonst nie Zeit haben, zu Arbeiter- oder Gewerkschaftskongressen zu gehen, nicht etwa, daß ich darüber großen Schmerz empfinde, (Heiterkeit) daß ich es für unsere Ehre und unser Streben besonders notwendig erachte, daß die Herren von der Regierung bet den Beratungen der Gewerkschaften und Arbeiterkongreffe anwesend sind, aber bloß um die Auffassung von der Gleichberechtigung, die in den Februarerlassen vom Kaiser proklamiert ist, für die verbündeten Regierungen festzustellen, habe ich das angeführt, ich sage, die Herren müssen sich ganz besonders wohl gefühlt haben als dann Herr Bueck in seiner Rede sie ganz so abkanzelte, wie der Herr v. Heydebrand in der „Kreuzzeitung ''den Reichskanzler herunterkanzelt und ihm Zensuren ausstellt gleich einem schlecht eingelernten Sekundaner.
Herr Dr. Pieper hat in seiner Rede dem Reichskanzler einen großen Dank ausgesprochen, und ich wüßte nicht, was wir dagegen einzuwenden hätten, daß das Reichsamt des Innern bei der großen Bauarbeiteraussperrung eine Pflicht darin gesehen und sie erfüllt hat, daß es an Vermittlungen gegangen ist und versucht hat, diesem großen, mit wirtschaftlich schweren Folgen verknüpften Kampfe womöglich vorzubeugen.
Was sagt dazu Herr Bueck in seiner Abschiedsfeter: Das Eingreifen der Reichsregierung in die Kämpfe der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist verfehlt.
Sehr höflich!
Zweitens macht er dann der Regierung den Vorwurf, daß „in den sozialpolitischen Gesetzen der Sozialdemokratie fortgesetzt Vorschub geleistet werde ''.
Die Reichsregierung, Herr v. Bethmann Hollweg leistet der Sozialdemokratie fortgesetzt Vorschub!
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5359 (Fischer.)
Wir haben es inzwischen aber mit Gesetzen zu tun gehabt, mit denen das System der Vorschubleistung der Sozialdemokratie noch weiter ausgebaut wurde.
Dann sagt er an einer anderen Stelle: Aus einem Rundschreiben haben Sie bereits ersehen, daß das Direktorium bei der Reform des Strafrechts verschärfte Strafbestimmungen gegen die Untaten der Sozialdemokratie zu verlangen an der Zeit erachtet.
Ein Rundschreiben, in dem es das von der Regierung zu verlangen an der Zeit erachtet!
Ich gehe aber noch weiter, ich erachte auch besondere Gesetze für notwendig.
Herr Bueck spricht so!
(Heiterkeit.)
Die Regierung müßte dann aber anders vorgehen als bei der sogenannten „Zuchthausvorlage ''; sie müßte erst alle die verfassungsmäßigen Mittel anwenden, um zu sehen, ob der Reichstag nicht doch gefügig wird, und wenn es nicht gelingt, wird die Regierung die Verantwortung von sich abgewälzt haben.
An einer anderen Stelle sagte er: Das Direktorium des Zentralverbandes werde beantragen, daß mit schärferen Bestimmungen bei der großen Novelle zum Strafgesetzguch den Ausschreitungen der Streikposten entgegengetreten werde.
Und dann: Das Direktorium sieht sich veranlaßt, öffentlich zu erklären, daß es jede gesetzliche Bestimmung irgend welcher Art über die von dem Unternehmer zu zahlenden Löhne als einen Bruch mit den Grundlagen ansieht, auf denen in historischer L) 1 Entwickelung unsere jetzige Wirtschafts-, Gesellschafts- und Staatsordnung beruht.
Man muß gestehen, die Herren von der Reichsregierung haben viel gelernt; denn bei der Hausarbeiterregelung war es die Reichsregierung, die diesen Standpunkt des Herrn Bueck sich zu eigen machte und lieber das Gesetz scheitern ließ als gegeu diesen kategorischen Befehl des Zentralverbandes zu handeln.
Und nun, meine Herren, kommt erst die eigentliche Schlußfolgerung; denn alle diese Forderungen sind ja für Herrn Bueck nur Mittel für den Zweck, den der Zentralverband stellte in den Worten: Unter Überwindung der kleinlichen Spaltungen in der Industrie muß diese fest geschlossen die Gewerkschaften niederkämpfen und vernichten, das muß das Ziel des Kampfes sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften niederkämpfen und vernichten, das ist das Ziel des Zentralverbandes, und man könnte, wenn man die Rede des Herrn Reichskanzlers wenige Tage oder einen Tag nach dieser Bucck-Proklamation, glaube ich, war es hier im Reichstage gehört hat, nachdem ihm Herr v. Heydebrand vorher noch die Zunge gelöst hat, fast glauben, das sei auch das Programm der Regierung geworden.
Schließlich ist das, was der Zentralverband verlangt hat, von dem Reichskanzler zugesagt.
Er hat allerdings noch die Verwahrung vorausgeschickt, die bei ihm in seiner gottgeborenen Abhängigkeit (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) eigentlich immer selbstverständlich wäre; er hat gesagt: Ich nehme von niemand und von keiner Seite Direktiven entgegen.
Ich hätte das Gesicht des Herrn v. Heydebrand sehen mögen, als er das las, „ich nehme von niemand und von keiner Seite Direktiven entgegen ''; das Gesicht hätte für den Kinematographen festgehalten werden (0) sollen.
(Heiterkeit.)
Ich kann nicht den Eindruck aufkommen lassen, als bedürfe die Regierung eines besonderen Ansporns bei ihren Aufgaben zum Schutze der staatlichen Ordnung.
Vorschläge zu Ausnahmegesetzen mache ich Ihnen nicht.
Nun, wenn dem Hunde der Schwanz abgehackt wird, ist es dem Hunde völlig gleichgültig, ob das mit dem Beil oder dem Messer geschieht, und wenn die deutschen Arbeiter entrechtet werden sollen, ist es ihnen vollständig gleichgültig, ob der Paragraph im Rahmen des allgemeinen Gesetzes oder eines besonderen Ausnahmegesetzes enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Willen und auf die Wirkung kommt es an!
Welch gelehriger Schüler oder mitempfindender Scharfmacher der Herr Reichskanzler war, geht daraus hervor, daß er nach dieser Verwahrung als notwendig bezeichnete: „beschleunigtes Verfahren ''bei Aburteilung von Verbrechen gegen die öffentliche Ordnung.
Er will weiter die sozialpolitischen Einrichtungen davor sichern, daß sie nicht zu Werkzeugen sozialpolitischer Macht mißbraucht werden von den Arbeitern mißbraucht werden, selbstverständlich, nicht von den Unternehmen!
—, und er will endlich Bestimmungen gegen „Aufwiegelung ''und „aufreizende Tätigkeit ''sowie ein neues Arbeitswilltgengesetz.
Aber: „Ausnahmegesetze, die mache ich nie!
Meine Herren, mögen Sie tun, was Sie nicht lassen können.
Wir stehen hier nicht jammernd, klageführend, nicht, um uns über alle diese Dinge aufzuregen; wir stehen hier, um den uns aufgezwungenen Kampf, wenn die Regierung ihn beliebt, aufzunehmen und mit unseren gewohnten Kräften und mit Energie durchzuführen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wir sind aber auch hier, um Anklage gegen die bürgerlichen Parteien zu erheben, daß sie ihre Versprechungen, die sie seit Jahren und in so ostentativer Form im Jahre 1907 gegeben haben, noch nicht erfüllt haben.
Herr Trimborn hat selbst gesagt, das Jahr 1904 sei sozialpolitisch unfruchtbar gewesen, das Jahr 4905 sei noch unfruchtbarer.
Wir können ruhig hinzufügen, daß die nachfolgenden Jahre von 1906 bis 1911 nicht bloß völlig unfruchtbar auf sozialpolitischem Gebiete waren, sondern daß sie auch von allen möglichen Bestrebungen erfüllt waren, die Widerstandskraft der deutschen Arbeiterklasse in den Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen zu brechen, und wenn das nicht so gelungen ist, wie es verschiedene Parteien dieses Hauses und die Regierung und der Herr Reichskanzler wollen, dann haben das die deutschen Arbeiter uns, den Vertretern der Sozialdemokratie in diesem Hause, zu danken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nicht da wären ich will nicht das alte Wort wiederholen, das Bismarck gesprochen hat, daß es keine Sozialreform gäbe, wenn wir nicht im Hause wären —, wären die Maßregeln, nach denen die Scharfmacher lechzen, und die die Regierung ihnen zu gewähren seit Monaten bereit ist, längst in gesetzgeberische Formen gegossen worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erinnere Sie an den Angstruf, den Herr Hieb er und nach ihm Herr Trimborn am 3.
März 1907 über den Stillstand der Sozialreform hier im Reichstag ausgestoßen haben: der Stillstand der Sozialreform wäre der sicherste Weg, die Sozialdemokratie wieder zu ihrer alten Mandatsziffer zu bringen, und dann erhielte auch der Einwand einen Schein von Berechtigung, daß es ohne Druck einer starken sozialdemokratischen Partei in diesem Hause sozialpolitisch nicht vorwärts geht.
5360 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Wrz 1911.
(Fischer.)
(ä) Meine Herren, daß diese „starke sozialdemokratische Partei in diesem Hause ''den nötigen Druck ausüben wird, dafür werden die deutschen Arbeiter bei der nächsten Wahl sorgen, und wir können Ihnen sagen: Sie haben Ihr Bestes getan, auch durch Ihr Verhalten auf dem Gebiete der Sozialreform, die deutschen Arbeiter aufzurütteln, und was noch notwendig ist, werden wir nachholen.
Vielleicht bekommen wir dann eine Sozialreform gegen diese Regierung und ohne diese Regierung!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich nehme die Parteipolemik gegenüber dem Herrn Kollegen Fischer nicht auf.
Er wird die Antwort an geeigneter Stelle erhalten, soweit er sich gegen unsere Partei gewendet hat.
Ich möchte nur den allgemeinen Vorwurf, den er am Schluffe seiner Ausführungen machte, daß die bürgerlichen Parteien die Versprechungen, die sie gegenüber den deutschen Arbeitern gemacht hätten, nicht gehalten hätten, soweit dieser Vorwurf auch gegen uns gerichtet werden sollte, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben von Anfang an erklärt, erklären immer von neuem und werden auch daran festhalten, daß wir jede Ausnahmegesetzgebung gegen die Arbeiterschaft mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können ja an der Polemik zwischen den Herren in der Mitte und den Herren auf der äußersten Linken nur unsere Freude haben, daß die früher liebwerten Bundesgenoffen von Bayern von 1899, 1905 und 1907 sich in dieser treffenden Weise schildern, wie es eben der Herr (L) Kollege Fischer gegenüber den Herren im Zentrum getan hat.
Die eine Bemerkung möchte ich im Hinblick auf einen Zuruf, den Herr Kollege Giesberts, glaube ich, dem Herren Kollegen Fischer gemacht hat, noch machen: der Ausspruch „Knecht muß Knecht bleiben ''ist den Herren im Zentrum freilich recht unbequem.
(Zuruf aus der Mitte: Gar nicht!)
Nicht
Dann, meine Herren, darf ich doch feststellen, daß gerade die Zentrumspresse ich erinnere an eine Serie von Artikeln im „Bayerischen Kurier '', dem führenden Zentrumsblatt in Bayern mit aller Begeisterung den Herrn Bischof v. Heule wegen dieses Ausdrucks in Schutz genommen hat, ein Zeichen, daß Sie eben noch nicht recht wissen, wohin Sie in dieser Frage fallen wollen, ein Zeichen, daß Sie auf der einen Seite natürlich die große Autorität der Bischöfe unter keinen Umständen missen können, und daß, wenn einer der Herren, wie es hier unzweifelhaft der Fall ist, in solcher Weise entgleist, das für Sie sehr unangenehm ist.
Aber Sie werden es den anderen Parteien nicht übelnehmen, wenn sie das sozialpolitische Empfinden, das in den führenden und maßgebenden Kreisen, den in kultureller und auch in sozialpolitischer Richtung maßgebenden Kreisen herrscht, aus einem derartigen klassischen Ausspruch, wie ihn der Herr Bischof v. Henle getan hat, beurteilen.
Meine Herren, ich will mich aber in den brüderlichen Streit zwischen den Herren absolut nicht weiter einmengen.
Ich will mich darauf beschränken, in der Hauptsache die beiden Resolutionen auf Nr.
816 und 817, die unsere Partei eingebracht hat, kurz zu begründen.
Wir haben damit zwei aktuelle Fragen angeschnitten, aktuell vor allem im Hinblick auf die kommenden Wahlen.
(Ach so!
in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Natürlich!
Warum nicht
Wir sind der Meinung, was den Antrag Nr.
816 (0) anbelangt, daß, wenn man es ehrlich mit der Wahrung des Wahlgeheimnisses meint, dem Unfug, der nicht geleugnet werden kann, daß die Wahlzettel in Zigarrenschachteln, in Kisten und Kasten fein säuberlich zur Kontrolle geordnet untergebracht werden, so rasch wie möglich abgeholfen wird.
Wer der Resolution Nr.
816, die wir dem hohen Hause vorgelegt haben, nicht zustimmt, bekundigt damit, daß er die Beseitigung dieses unzweifelhaft vorhandenen Unfugs nicht haben will.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Schwierigkeiten bezüglich der Einführung derartiger einheitlicher Wahlurnen sind nicht vorhanden.
Eine Reihe von Modellen, und zwar sehr billige, sind vorgelegt worden; wir haben selbst hier im hohen Hause eine Reihe solcher Modelle gehabt, die zeigen, daß die Frage jetzt bereits gelöst werden kann durch Einführung einheitlicher Wahlurnen, die unter allen Umständen eine Mischung der Stimmzettel ermöglichen und bedingen.
Es ist nach unserer Überzeugung die höchste Zeit, daß auch die Reichsregierung diese Forderung ich kann sie wohl eine Forderung der politischen Moral und des politischen Anstandes nennen auch ihrerseits erfüllt.
(Sehr richtig!
links.)
Die geringen Kosten für die Anschaffung derartiger Wahlurnen können wahrhaftig nicht in Betracht kommen.
In dasselbe Kapitel der Wahrung des verfassungsmäßig garantierten Wahlgeheimnisses gehört der zweite Teil unseres Antrages auf Nr.
816, nämlich: dafür Sorge zu tragen, daß in sachgemäßer Ausführung des „§ 7 des Wahlreglements zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag ''Ortschaften (insbesondere Gutsbezirke), in denen die Geheimhaltung der Wahl wegen der geringen Anzahl der Wähler in Frage gestellt wird, mit benachbarten Ortschaften (Gutsbezirken) zu einem (v) größeren Wahlbezirke vereinigt werden.
Freilich, meine Herren, ist es Sache der Landesbehörden, eine derartige Zusammenlegung der Ortschaften vorzunehmen, und der jetzige Z 7 Abs.
2 des Wahlreglements gibt bereits den Landesbehörden die Möglichkeit.
Aber wir haben uns darüber zu beklagen, daß von dieser Möglichkeit, die im Gesetz steht, ein viel zu geringer Gebrauch gemacht wird.
Es kann nicht geleugnet werden, daß es ein Unfug ist, wenn in einem Wahlbezirk 12, 13, 14 oder 15 Wahlberechtigte sind.
Daß da eine Kontrolle der abgegebenen Stimmen nicht bloß möglich ist, sondern durch derartige Zwergwahlbeztrke geradezu veranlaßt wird, liegt auf flacher Hand.
Wer also eine Garantie für die Aufrechterhaltung des Wahlgeheimnisses haben will, muß diesen Unfug allzu kleiner Wahlbezirke mit uns bekämpfen.
Deswegen bitten wir Sie, den Antrag auf Nr.
816 Ihrerseits anzunehmen.
Bevor ich den Antrag auf Nr.
817 bezüglich der Durchführung des Reichsveretnsgesetzes begründe, möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, wie es mit dem Theatergesetz steht.
Ich kann erinnern an die Resolution, die im vorigen Jahre hier mit großer Mehrheit angenommen wurde.
Unzweifelhaft war es ein Fehler, daß die Frage der Theaterzensur von der Frage des Theatergesetzes abgetrennt wurde.
Darüber das kann man wohl im Hinblick auf gewisse Vorkommnisse der letzten Zeit sagen sind sich alle Parteien klar, daß es so wie bisher mit der Handhabung der Theaterzensur nicht weitergehen kann.
Man fühlt jetzt auch bei der preußischen Regierung, daß es eine Lächerlichkeit ist, z.
B. ein Stück in Berlin zu beanstanden, aber in anderen großen preußischen Städten, in Hannover usw.
ruhig aufführen zu lasten.
Ich will auf Einzelheiten bei dieser Veranlassung nicht eingehen; Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5361 (Dr. Müller Meiningens) M Vielleicht komme ich bei anderer Gelegenheit darauf zurück.
Man hat nun in dem Gefühl, daß die Theaterzensur in Preußen so nicht weiter ausgeübt werden kann, mit der Verwaltung nachgeholfen und den Herrn Polizeipräsidenten von Berlin zum Oberzensor von ganz Preußen ernannt.
(Heiterkeit links.)
Man hat in den letzten Tagen eine Verfügung dahin erlassen, daß der Theaterabteilung die ganze Sittlichkeitszensur übergeben werden sollte.
Nun bin ich nicht so lieblos, von Herrn v. Jagow, dem es in der letzten Zeit etwas sehr schlecht in der Öffentlichkeit gegangen ist, (Heiterkeit) auch hier noch zu sprechen.
Ich will auf seine Privatsache hier nicht eingehen.
Aber ich muß es dem Herrn übelnehmen, daß ein Mann, der sich in der Öffentlichkeit so der Kritik um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen ausgesetzt hat und zwar nicht etwa als Privatmann, sondern in seiner Tätigkeit als Polizeizensor —, so wenig Witz und Humor besitzt, in einem Falle, in dem ein Schauspieler auf die bekannte Sache mit der Fühlungnahme mit Schauspielerkreisen mit einem kleinen Witz einging, den Schauspieler es wurde das in der Presse ohne Dementierung mitgeteilt verwarnen zu lassen, daß gegen ihn eingeschritten werden würde, wenn er noch einuwl einen solchen Witz mache.
Das war von dem Herrn Oberzensor für Preußen ein Fehler.
Wenn jemand sich so exponiert, wie es in diesem Falle geschehen ist, muß er auch so viel Witz und Humor haben, nicht in so tragischer Weise gegen einen Schauspieler vorzugehen, der die Gelegenheit wahrnimmt, einen harmlosen Witz gegen ihn zu machen.
Die Theaterzenfur hat in der letzten Zeit wieder manche Sünden begangen.
Wir haben ein ziemlich reich (L) ltchcs Material auf diesem Gebiete; ich will aber bei dieser Gelegenheit, wie bereits bemerkt, auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Dagegen möchte ich dringend bitten, wenn man an eine Reform der Theaterzensur und auch der künstlerischen Zensur jetzt herangeht, wir haben im Hinblick auf den Rechtsstandpunkt, den z.
B. Windthorst und Miguel stets einnahmen, diese Frage auch immer als eine zur Reichskompetenz gehörende bezeichnen müssen —, daß man dann auch die Vorschläge, die das Parlament in früheren Jahren gemacht hat, endlich berücksichtige, nämlich die angesehensten Namen auf dem Gebiete von Kunst und Literatur zu einem Sachverständigenbeirat zur Ausübung der Theater- und Kunstzensur herbeizuziehen.
Meine Herren, wir haben in München mit der Betztehung hervorragender Literaten und Künstler die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Ich möchte dringend wünschen, daß auch im übrigen Deutschland, insbesondere in Preußen, Künstler in der Zensur als Beirat gewählt und zugezogen werden.
(Zustimmung links.)
Ähnlich steht es mit der Plakatsteuer.
Auch hier will ich auf Einzelheiten nicht eingehen und nur bemerken, daß man uns bei der Verhandlung des Reichsveretnsgesetzes gesagt hat: wenn sich Schwierigkeiten bezüglich der Ausübung der Plakatzensur ergäben, würde man an die Ordnung der Sache in den Einzelstaaten herangehen.
Die Schwierigkeiten können nun aber unter keinen Umständen geleugnet werden.
Mein Freund Ablaß hat z.
B. eine große Anzahl Beispiele hier vorgebracht.
Ich will mich aber darauf, wie gesagt, nicht einlassen.
Die Schwierigkeiten wurden auch in der Reichsveretnsgesetzkommission nicht geleugnet.
Man sollte aber auch das Versprechen, das man im Jahre 1908 bis zu einem gewissen Grade dem Parlament und vor allen Dingen der Kommission gegeben hat, jetzt einlösen.
Ein Zeichen dafür, Reichstag.
12.
Legisl P- II.
Session.
19091911.
daß wenigstens die damalige Mehrheit des Reichstags (o) bezüglich der Plakatzensur auf diesem Standpunkte stand, ist eine Resolution, die die damalige Mehrheit vorgelegt hat, die aber leider nicht mehr zur Verhandlung kam.
Sie war jedenfalls getragen von dem Willen der damaligen Mehrheit.
Ich glaube, wenn die Regierung in dieser Beziehung in den Einzelstaaten etwas täte, so würde sie auch in der Mitte dieses Hauses keinen Widerstand finden.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß er seinen Einfluß dahin geltend mache, daß diese zum Teil lächerlichen Plakatzensurgeschichten in den einzelnen Staaten in Wegfall kommen.
Die Materie könnte vielleicht einheitlich, zum mindesten durch eine einheitliche Bundesratsverordnung geordnet werden.
Nun will ich mich noch mit einigen Worten unserem Antrag Nr.
817 bezüglich der Ausübung des Vereinsgesetzes zuwenden.
In der ersten Lesung des Etats hat ein Redner des Zentrums es war Herr Kollege Speck die Behauptung aufgestellt, daß mancher der Herren der Linken heute die Vaterschaft an dem Reichsvereinsgesetz gern verleugnen möchte.
Ich muß sagen: das ist eine einfach aus den Fingern gesogene Behauptung; Herr Speck möge mir diese scharfe Bemerkung nicht übel nehmen.
Wir können mit der Stimmung des deutschen Volkes in betreff des Inhalts des Retchsveretnsgesetzes meiner Überzeugung nach sehr zufrieden sein.
Ich meine, das Zentrum hat am allerwenigsten Ursache, sich über die Durchführung des Reichsvcreinsgesetzes in den Etnzelstaaten, wie z.
B. über die Praxis in Bayern, zu beschweren.
Wenn überhaupt in Süddeutschland und in Bayern insbesondere eine Beschwerde möglich wäre, dann wäre es doch wohl bloß die, daß, wie Sie in der Presse der anderen Parteien lesen können, das Reichsvereinsgesetz auf ausgesprochen politische Vereine, z.
B. den katholischen Preffeverein, den Augustinusverein usw.
nicht angewandt wird.
Ich glaube, daß sonst von keiner Seite, selbst nicht von sozial- (v) demokratischer Seite über die Ausführung des Reichsvereinsgesetzes Klagen geltend gemacht worden sind.
(Widerspruch bei den Polen.)
—Ja, daß sich die Herren Polen über den § 12 noch beschweren, kann man ihnen von ihrem Standpunkt aus nicht übelnehmen; aber sonst hat über die Ausübung des Gesetzes niemand Klage geführt.
Das konstatiere ich ohne Widerspruch nochmals.
Wenn Klagen beständen, so würden sie bei den Verhandlungen z.
B. der bayerischen Abgeordnetenkammer von seiten der Mehrheit, die damals einen großen Sturmlauf gegen das Reichsvereinsgesetz unternahm, gewiß laut geworden sein.
Nichts von alledem!
Meine Herren, das wußten wir von Anfang an —ich betone das immer wieder —, daß wir uns die richtige Anwendung vor allen Dingen durch die preußischen Landräte erst allmählich erkämpfen müssen.
Ich gestehe dagegen andererseits ohne weiteres zu, daß die Anwendung des Reichsvereinsgesetzes durch die Gerichte und die Verwaltungsgerichte im großen und ganzen den Intentionen des Gesetzgebers unzweifelhaft entspricht.
Eine bedenkliche Ausnahme von dieser Regel erblicke ich in der wichtigen Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom 24.
Mai 1910.
Das dort konstruierte allgemeine Recht der Polizei auf Auskunft über die Vereinszwecke über die Satzung hinaus geht gegen das Gesetz und erscheint mir außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann mich in dieser Beziehung vollkommen den trefflichen Gründen des Senatsprästdenten am preußischen Oberverwaltungsgertcht v. Schultzenflein anschließen, der mit vollem Recht die größten Bedenken gegen eine derartige Einführung eines allgemeinen Auskunftsrechts der Polizei über die Vereinszwecke geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
726 5362 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(I) r. Müller Meiningens) M Ich glaube nicht, daß es in der Intention des Gesetzgebers lag, daß man vor allem in der Kommission damals ein derartiges allgemeines Ausnahmerecht der Polizei in keiner Weise konstruieren wollte.
(Erneute Zustimmung bet den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, auch sonst geben einzelne Gerichtsentscheidungen Anlaß zu Klagen, und zwar deshalb, weil sie unzweifelhaft gegen den klaren Wortlaut und den klaren Sinn des Gesetzes verstoßen.
Es gibt kaum ein besseres Schulbeispiel für eine formalistische, beinahe verständnislose Auffassung des Vereinsgesetzes durch die Gerichte als in einzelnen Entscheidungen der Gerichte in Breslau.
Ich meine hier vor allen Dingen die Verwechslung der Form der öffentlichen Bekanntmachung nach Abs.
1 H 6 mit der Form der polizeilichen Anzeige nach § 5 des Vereinsgesetzes.
Ich habe im vorigen Jahre bereits diese ungemein wichtige Frage behandelt.
Was soll man aber dazu sagen, wenn die Gerichte in Breslau jetzt bei jeder polizeilichen Anzeige verlangen, daß auch noch ausdrücklich bet der Anzeige steht: „Öffentliche politische Versammlung ''— und, wenn der Passus „öffentliche politische Versammlung ''nicht dabei steht, sie mit Strafe gegen die betreffenden Anzeiger der Versammlung vorgehen.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Es ist mir geradezu unerklärlich, wie ein Gericht bei dem klaren Wortlaut des Gesetzes darauf kommen kann; denn wenn eine Anzeige erfolgt, so wird, weil die Anzeigepflicht bloß für politische Versammlungen gilt, eo ixso zum Ausdruck gebracht, daß man eine politische Versammlung zur Anzeige bringt, weil für andere Versammlungen eben eine Anzeigepflicht nicht besteht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das heißt doch den Formalismus auf das äußerste getrieben, (L) 1 (erneute Zustimmung) wenn jemand bestraft wird, der nicht zu gleicher Zeit auf die Anzeige setzt: „öffentliche politische Versammlung ''.
Eine derartige Auslegung ist im höchsten Grade bedauerlich.
(Zurufe in der Mitte.)
Da kann der Gesetzgeber noch so klare Gesetze machen: wenn sie in dieser Weise von den Gerichten ausgelegt werden, so ist gegen eine solche formalistische Auslegung das Parlament wehrlos.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf vom Bundesratstische) Ganz recht, Herr Staatssekretär; ich gestehe Ihnen auch offen: auch Sie sind vollkommen wehrlos.
Ich bringe diese Sache aber wieder hier vor, um festzustellen, daß hier ein Mißgriff seitens der Gerichte in Breslau vorliegt!
(Erneute Zustimmung.)
Es ist unzweifelhaft Sache des Parlaments, wenn Gerichte systematisch ein Gesetz falsch auslegen, das unter allen Umständen zu rügen.
(Sehr richtig!
links, in der Mitte und bei den Polen.)
Nun komme ich zur Ausführung des Gesetzes durch die Verwaltungsbehörde.
Der Mangel an Fühlungnahme zwischen den obersten Reichsämtern und den preußischen Ministern tritt besonders stark zutage in einem Erlaß des preußischen Ministers des Innern.
Am 11.
März v. I. hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß allgemeine Vorschriften über die Voraussetzungen, unter denen ein öffentlicher Aufzug genehmigt oder nicht genehmigt werden kann, nicht erlassen werden können, es sei zweifellos richtig, so führt er aus daß an sich die Absicht, eine politische Demonstration zu veranstalten, nicht allein und unter allen Umständen geeignet ist, die Befürchtung zu be- L) gründen, daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit eintritt.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede vom 11.
März 1910 klar und richtig zum Ausdruck gebracht, daß lediglich die konkreten örtlichen Verhältnisse maßgebend sein sollten für die Konstatierung der möglichen Grundlage des Verbots eines politischen Umzuges, nämlich die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit.
Trotz dieser klaren Erklärung des Herrn Staatssekretärs sah sich aber der Herr Minister in Preußen nicht verhindert, genau den gegenteiligen Standpunkt in der Praxis einzunehmen.
Ich habe hier vor mir den Erlaß des Herrn Ministers des Innern vom 2.
April 1910, und zwar gerichtet an den Oberbürgermeister einer großen Stadt des Westens, der u. a. folgendes enthält: Wie ich dem von dem Herrn Regierungspräsidenten mir vorgelegten Aktenmaterial entnehme, haben Euer Hochwohlgeboren die polizeiliche Erlaubnis zu einem von der sozialdemokratischen Partei am 6.
März d. I. dort veranstalteten Demonstrationsumzug auf öffentlicher Straße erteilt und sich dadurch in Widerspruch gesetzt mit den Anweisungen, welche Ihnen auf Grund diesseitiger Anordnungen von dem Herrn Regierungspräsidenten zugegangen war.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist hier angezogen eine Verfügung vom 21.
Februar, die ich ebenfalls hier vor mir liegen habe.
Und nun schreibt der Herr Minister des Innern an den Oberbürgermeister weiter: Wenn ich nun auch nicht verkenne, daß Euer Hochwohlgeboren mit der den Umzug auf bestimmte Straßenteile beschränkenden Genehmigung die engen Straßen der Innenstadt von Verkehrs- (v) störungen haben freihalten wollen, und daß tatsächlich der Umzug ohne Störungen der öffentlichen Sicherheit verlaufen ist, so muß ich doch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß Euere Hochwohlgeboren von der auf Erfahrung beruhenden Annahme, wonach Demonstrationsumzüge der in Rede stehenden Art schon im Hinblick auf die große Zahl der Teilnehmer und die Erregung der Gemüter die öffentliche Sicherheit im Sinne des ß 7 des Reichsvereinsgesetzes gefährden, abgewichen sind.
Die von der sozialdemokratischen Parteileitung zurzeit im ganzen Lande betriebene planmäßige Verhetzung der Bevölkerung zu bestimmten politischen Zwecken erfordert eine gleichmäßige Abwehr; deshalb sind Anträge auf Genehmigung von Wahldemonstrationsumzügen überall abzulehnen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Liese Verfügung des Herrn Ministers »es Innern an einen Oberbürgermeister des Westens, die ich stützt auf die Verfügung vom 21.
Februar 1910 und m wesentlichen dasselbesagt, entspricht meiner Anschauung nach nicht dem Gesetze, entspricht nicht dem, was im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär des Innern mit vollem Recht und auch entsprechend den Intentionen des Gesetzgebers hier festgestellt hat.
Es wäre mir sehr interessant, wenn der Herr Staatssekretär sich über diese allgemeine Verfügung des Herrn preußischen Ministers des Innern über ein allgemeines Verbot solcher Umzüge äußern würde.
Meine Herren, in einer weiteren Entschließung des preußischen Herrn Ministers vom 16.
April 1910 hat er diese allgemeine Anordnung wiederholt, indem unter Nr.
2 angeführt ist: Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5363 (Dr. Müller Meiningens) ) 1 Zu Aufzügen auf öffentlichen Straßen oder Plätzen ist der Regel nach die Genehmigung zu versagen.
Abgesehen davon, daß Kundgebungen dieser Art die allgemeinen Verkehrsverhältnisse in empfindlicher Weise beeinflussen und besonders geeignet sind, auf weite Kreise der Bevölkerung beunruhigend und aufreizend zu wirken, erscheint auch gegenüber den bisherigen Tatsachen und Verhältnissen die Annahme berechtigt, daß das unbotmäßige Verhalten und aufreizende Auftreten der Teilnehmer die öffentliche Sicherheit im Sinne des ß 7 des Reichsgesetzes gefährdet.
Hier wird also im Gegensatz zu der Erklärung des Herrn Staatssekretärs ein allgemeines Verbot vollständig unabhängig von den lokalen Verhältnissen verfügt.
Will man denn nicht erkennen, daß man hier der Sozialdemokratie geradezu ein sinnloses Martyrium schafft, mit einem derartigen allgemeinen Verbot der Sozialdemokratie lediglich das Recht schafft, sich über Gesetzesübertretungen zu beklagen
In völligem Gegensatz zu dieser Angstmeierei steht die bekannte Verfügung der Polizeibehörde in Mülhausen, die ja bereits eine Rolle hier gespielt hat.
Der Poltzeidirektor in Mülhausen ist ganz anderer Meinung gewesen.
Er schreibt: Gemäß § 2 der Ortspolizeiverordnung vom 1.
Dezember 1886 genehmige ich, daß an der Spitze des Zuges Trommler und Pfeifer spielen, daß in der Mitte des Zuges die Arbeitermufik abwechselnd den Sozialtstenmarsch (hört!
hört!
Heiterkeit) und den Andreas Hofer-Marsch (erneute Heiterkeit) spielt, und daß der Arbeitergesangverein die Internationale und den Weckruf singt.
Die ortspoltzeiliche Genehmigung zur öffentlichen Ver (L) 1 tetlung des übersandten Aufrufs in Mülhausen und Umgebung wird hiermit erteilt.
(Zurufe.)
Glaubt man denn, daß eine Genehmigung des Andreashofermarsches und des Sozialistenmarsches dem Staate gefährlicher wird als ein derartiges Verbot von Aufzügen, wie das hier in den großen Städten von Westdeutschland bestimmt ist
Ein derartiges Aufspielen des Sozialistenmarsches ist meines Erachtens eine weit geringere Gefahr für den Staat als ein derartiges allgemeines Verbot, welches der Sozialdemokratie lediglich die Agitation erleichtert.
Wir haben diesen Fall, weil er uns von der größten Bedeutung zu sein schien, besonders in unserer Resolution hervorgehoben.
Aber auch sonst ist die Anwendung des Gesetzes durch die Polizeibehörden vor allem in Preußen leider sehr anfechtbar.
Wir haben ja den Landräten eine gewisse Schonzeit von Anfang an zugestanden, aber diese Schonzeit dürfte doch allmählich vorüber sein.
Wir machen aber die ganz merkwürdige Erfahrung: in den ersten zwei Jahren gab es einzelne Übertretungen des Vereinsgesetzes.
Wir haben sie gerügt und die Hoffnung ausgesprochen, daß es mit der Zeit besser werden würde.
Allein wenn ich mir genau die Praxis der letzten Jahre in die Erinnerung zurückrufe, so ist genau das Gegenteil eingetreten.
Als der sogenannte Bülowblock aufflog, war es, als wenn eine Befreiung von Albdruck durch die preußischen Landräte ging.
Nun danket alle Gott, nun ist der Bülow fort, so glaubte man geradezu aus der Anwendung des Vereinsgesetzes zu hören.
(Heiterkeit.)
Und seit ungefähr l'i Jahren ist es, als wenn sich alle Bande frommer Scheu gelöst hätten beim Landrat, beim Amtsvorsteher und sogar beim preußischen Gendarmen.
Ich habe ein reichhaltiges Material gesammelt über diese (0) Übertretungen des Reichsvereinsgesetzes.
Ich möchte nicht mit allen Einzelheiten kommen, stehe aber, wenn den Herren das Material, welches ich jetzt vorbringen will, zu gering erscheint, mit den anderen Fällen zur Verfügung.
Ich will nur zwei oder drei Fälle herausgreifen, die besonders zeigen, wie nicht bloß die Landräte, sondern auch die preußischen Amtsvorsteher auf die Weisungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers gar nichts geben.
Da ist z.
B. ein köstliches hinterpommersches Kulturund Vereinsgesetzbild.
Von seiten eines liberalen Parteisekretärs wurde eine Versammlung angemeldet.
Im letzten Moment wurde der Saal vom Wirte verweigert, sodaß die Versammlung nicht stattfinden konnte.
An demselben Abend aber fand eine konservative Versammlung statt.
Da der Saal absolut nicht zu bekommen war, beschlossen die Liberalen, die Versammlung unter freiem Himmel abzuhalten und bet ungünstiger Witterung in der Werkstätte eines Drechslermeisters.
Der Parteisekretär der Liberalen hat sich nun zum Herrn Amtsvorsteher begeben.
Derselbe war nicht anwesend, und es wurde nun dem Parteisekretär eröffnet, daß er sich „am Amtstage einzufinden habe '', um die Versammlung anzumelden.
Es hat den Parteisekretär sicher befremdet, daß in großen Lettern auf der Landratsamtstür stand: Jeder Zutritt bet sofortiger Verhaftung verboten.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß das in Hinterpommern so Mode ist.
Nun bekam aber der Parteisekretär folgenden Brief des Amtsvorstehers: Auf Ihr Schreiben vom 19.
7.
1910 teile ich Ihnen mit, daß die Genehmigung zur Abhaltung einer öffentlichen politischen Versammlung im Hofraum des Drechslermeisters nicht erteilt werden kann, da dieser Raum wegen der benachbarten Strohdächer durch das Rauchen der eventuellen (v) Besucher ungeeignet ist, (Heiterkeit.)
gleichzeitig auch in der Gegend eine Diphtheritisepidemie herrscht, welche vorläufig die Abhaltung von Versammlungen jeder Art im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt verbietet.
Der Amtsvorsteher.
Nun ist konstatiert worden, daß im ganzen Kreise und das beweist ja auch, daß konservative Versammlungen stattgefunden haben, keine Diphtherieepidemie herrschte, es war eben dieselbe Sache, die wir im Wahlkreise des Herrn v. Heydebrand so schön schon voriges Jahr geschildert haben; alles muß den Amtsvorstehern und Landräten zum Besten dienen, Epidemien, Maul- und Klauenseuchen, (Heiterkeit) was überhaupt nur angewendet werden kann, müssen herhalten, um liberale Versammlungen zu verbieten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Kollege Erzberger meint: hätten Sie doch ein besseres Gesetz gemacht!
Glauben Sie wirklich, Herr Erzberger, daß es überhaupt dem Gesetzgeber möglich ist, eine solche Anwendung einer parteipolitischen Schikane hintanzuhalten
Dann müßten ja alle die Gesetze, bei denen auch Sie mitgewirkt haben, nie Anlaß zu einer Klage geben und das werden Sie wohl selbst nicht behaupten wollen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, der hohe sanitäre Sinn der preußischen Verwaltungsbehörden ist geradezu auffallend, wenn es sich um die Genehmigung der Abhaltung von liberaleu Versammlungen handelt.
Da habe ich beispielsweise einen Fall aus Rotenburg-Hoyerswerda.
(Zuruf.)
726'5364 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911 (Dr. Müller (Meiningens) M Hier sollte vor einiger Zeit die Maul- und Klauenseuche bestehen, und infolgedessen wurden die liberalen Versammlungen verboten bezw.
nicht abgehalten.
Zu derselben Zeit hat aber der Bund der Landwirte ganz ruhig dort Versammlungen abgehalten.
(Zuruf.)
Die Mäuler und Klauen des Viehstands der Mitglieder des Bundes der Landwirte scheinen wohl immun zu sein.
(Zuruf links.)
Die Sache ist doch von großer prinzipieller Bedeutung und bedarf jedenfalls der Klärung dahin, ob in solchen Fällen, wo tatsächlich die Maul- und Klauenseuche besteht, ich nehme an, daß sie dort bestand man jede Volksversammlung verbieten kann, besonders auch zu Wahlzeiten.
(Zuruf links.)
Ja, es scheint, daß nur liberale Versammlungen verboten werden.
Daß das ein Unfug ist, kann unter keinen Umständen geleugnet werden.
Die Behörden gehen aber noch weiter.
Sie benützen die Anwendung des Vereins- und Versammlungsrechts zu einer vollkommenen Verhöhnung der Wahlberechtigten ich kann mich nicht anders ausdrücken.
Ich will hierfür einen Fall anführen, der im Kreise Frankfurt a. O.
-Lebus gespielt hat.
Hier sollte eine Versammlung unter freiem Himmel in einem Garten abgehalten werden.
Auf das Gesuch hat nun der Amtsvorsteher ich folge den Pressemitteilungen zunächst geantwortet mit der Frage nach der Anzahl der Personen, die an der Versammlung teilnehmen werden, um prüfen zu können, ob der bezeichnete Garten auch groß genug sei.
Es wurde ihm geantwortet, daß der Garten 200 Personen fasse, und daß in der Versammlung kaum mehr erscheinen dürften.
Darauf hat der Amtsvorsteher erwidert, daß er sich persönlich überzeugt hat, daß der Garten 200 Personen (8) fassen könne.
Er fügte aber hinzu: Doch ist in demselben weder für Wasser gesorgt, noch ein Abort vorhanden.
Da ein Abort unbedingt notwendig ist, wird Ihnen anheimgestellt, einen solchen auf dem Platze zu errichten, (Heiterkeit) und zwar für Männer und Frauen getrennt, da es nicht ausgeschlossen ist, daß auch Frauen an der Versammlung teilnehmen.
(Heiterkeit.)
Falls nicht beabsichtigt wird, zur Regelung der Wasserfrage eine Pumpe zu bauen, (große Heiterkeit) ist mir mitzuteilen, ob und wieviel Gespanne zum Wasserfahren bestellt sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß doch sagen, das ist eine reine Verhöhnung der Leute, die eine Versammlung abhalten wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Amtsvorsteher hat nun trotzdem die Versammlung verboten mit der Begründung, daß Reibungen zu befürchten seien, (Heiterkeit) und daß auch kein öffentlicher Weg zu dem Grundstück führe.
(Zuruf links.)
Nun ist es in dem Falle gegangen wie in so vielen anderen, nämlich der Inhaber der Polzetgewalt ist ganz gründlich hereingefallen.
Die Anmelder haben sich um das Verbot insofern nicht gekümmert, als sie die Versammlung in einem Privathause abgehalten haben.
Als sich nun dieses Prtvathaus als zu klein herausstellte, haben sie auf Grund des ausgezeichneten § 8 des Reichsgesetzes einfach die Versammlung von dem Privathause in den Garten verlegt und haben dort ganz ruhig ihre (0) Versammlung abhalten können.
Ich sollte aber doch meinen, wenn in einer so lächerlichen Weise von seiten der Amtsvorsteher versucht wird, das Reichsvereinsgesetz illusorisch zu machen, so ist damit wahrhaftig nichts gedient, sondern es muß im Gegenteil die Staatsautorität auf das ärgste leiden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Die Polizei ist wahrhaftig nicht dazu da, in solcher Weise den Willen des Gesetzgebers illusorisch zu machen.
Da müßten die vorgesetzten Behörden, vor allem aber der Reichskanzler als Ministerpräsident, ganz kräftig eintreten, um solchen Unfug abzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier noch eine ganze Reihe ähnlicher Fälle, will Sie aber damit nicht behelligen.
Am meisten leiden bei diesen Schikanen die Gastwirte.
Alle nur erdenklichen Schikanen werden angewendet, um ihnen die Hergäbe ihrer Lokale an die Sozialdemokratie, an die Liberalen, auch an die Nationalliberalen zu verekeln.
Ein Fall ist ja bereits im preußischen Abgeordnetenhause erwähnt worden.
Ich will ihn nur kurz berühren.
Er soll etwas anders liegen.
Da soll die Bestätigung eines Gastwirts zum Gemeindeschöffen davon abhängig gemacht sein, daß er sein Lokal nicht mehr zu Versammlungen an die Sozialdemokraten hergibt.
Er hat erklärt, daß nach den lokalen Verhältnissen seine Existenz bis zu einem gewissen Grade davon abhängig sei, und daß er deswegen nicht darauf eingehen könne.
Seine Wahl zum Gemeindeschöffen wurde dann nicht bestätigt; so hieß es in der Presse und ich glaube, im preußischen Abgeordnetenhause ist bisher das Gegenteil nicht bewiesen worden.
Meine politischen Freunde haben ja in Hinterpommern eine sehr nette private Enquete bezüglich der Gastwirte und der Hergäbe ihrer Lokale veranstaltet.
Es ist an 240 Gastwirte geschrieben worden.
Jeder Anfrage wurde (v) eine adressierte und frankierte Postkarte beigelegt.
Der Erfolg war ganz merkwürdig.
Viele von den Gastwirten haben geantwortet, 150 haben von Anfang an die Hergäbe ihrer Lokale abgelehnt.
Die meisten erklärten ihre Weigerung mit dem Druck, der auf ihnen laste, „aus besonderen Gründen '', wie es in den meisten Erwiderungsschreiben heißt.
Ja, was sind denn die „besonderen Gründe ''
In einer ganzen Reihe solcher Antwortschreiben ist ohne weiteres zugegeben, daß die „besonderen Gründe ''eben der Druck der vorgesetzten Behörde, vor allem der Landräte und Amtsvorsteher sei.
(Zuruf bei den Polen.)
—Nein, Herr Kollege, das ließ sich nicht voraussehen.
Wir wußten von vornherein, daß ein derartiger Unfug bekämpft werden müßte.
Sie können ein Reichsvereinsgesetz machen, wie Sie wollen; aber Sie werden gegenüber einer derartig schikanösen Auslegung, wie sie hier ist, überhaupt keinen Wortlaut erfinden können.
(Sehr wahr!
links und bei den Nationalliberalen.)
Alle die kasuistischen Versuche, die Sie in der Kommission gemacht haben, wären nach meiner Anschauung noch viel mehr geeignet gewesen, Schikanen einzuführen, als das hier geschieht; (sehr richtig!
links) denn es gibt kein besseres Hintertürchen für eine bösartige Bureaukratie als die Kasuistik.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf vom Bundesratstische.)
—Jawohl, der Herr Staatssekretär gesteht mir das soeben auch selbst zu.
Aber das, was die Herren auf der äußersten Linken bei dem Reichsvereinsgesetz wollten, das war die ausgesuchteste, die ausgeklügeltste Kasuistik.
Ich bin der festen Überzeugung, die Praxis wäre keine bessere, Reichstag.
145.
Sitzung.
Dr.
Müller (Meiningen).)
() sondern eher noch eine schlechtere mit einer derartigen Kasuistik geworden.
Also, meine Herren, die Vorwürfe treffen uns in dieser Beziehung gar nicht.
Die Schikanen treffen nicht bloß die Sozialdemokratie, nicht bloß die Linksliberalen, sondern auch die Nationalliberalen und vor allem auch in der neuesten Zeit den Deutschen Bauernbund.
Der Deutsche Bauernbund wird beinahe in der letzten Zeit so schlecht behandelt wie die Fortschrittler.
(Heiterkeit.)
Ich habe da z.
B. einen ungemein amüsanten Bericht des Vorsitzenden des Deutschen Bauernbundes für Westpreußen, eines Bauerngutsbesitzers Moritz aus Wilhelmsaue, der eine geradezu klassische Schilderung entwirft, in welcher Weise jetzt auch das Reichsvereinsgesctz gegen den Deutschen Bauernbund angewandt wird.
Da heißt es nur fortgesetzt: „der Herr Landrat erlaubt es nicht, wenn der Mann in irgend ein Lokal gegangen ist, um eine Versammlung dort abzuhalten; es ist sogar so weit gegangen, daß der betreffende Gendarm, der die Versammlung überwachen wollte, selbst Agitationsreden zu Gunsten des Bundes der Landwirte gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende des Deutschen Bauernbundes berichtete sogar weiter, daß von seiten dieses Gendarms der Frau des Saalbesitzers gedroht worden ist: „Sie kriegen heute noch Dresche ''.
Und als die Frau erwiderte: „Aber Herr Wachtmeister, in meiner eigenen Stube doch nicht; da hat der Herr Vertreter des Bauernbundes doch das Hausrccht '', da versuchte trotzdem der Gendarm den Saal abzutreiben; es wurden überhaupt in dem ganzen Bezirk diesem Bauernbundführer die größten Schwierigkeiten gemacht, Versammlungen abzuhalten.
Auch die Bestimmungen über die Polizeistunde werden zu Schikanen bei der Abhaltung von Versammlungen be (8) nutzt.
Der § 365 des Strafgesetzbuchs gilt noch, auch die landesgesetzlichen Bestimmungen.
Daran läßt sich nicht rütteln.
Es darf aber nach meiner Überzeugung nicht die Polizeistunde dazu verwendet werden, um das reichsgesetzlich garantierte Versammlungsrecht geradezu durch eine derartige Anwendung der Polizeistunde illusorisch zu machen, d. h., meine Herren, für politische Versammlungen, sollte nach meiner Überzeugung stets die nötige Verlängerung der Polizeistunde von den Behörden gewährt werden.
Es darf auch nicht ein generelles Verbot einer Verlängerung deswegen stattfinden, weil es sich um Versammlungen von Oppositionsparteien handelt.
Das ist tatsächlich vorgekommen.
Da hier Schikanen sich fühlbar machen, so muß nach meiner Überzeugung auch das Reichsamt des Innern die Anregung geben, daß diese Bestimmungen über die Polizeistunde nicht zu einer Vereitelung des Reichsvereinsgesetzes verwendet werden.
Ich möchte auch noch den Wunsch äußern, daß das Ausschellen politischer Versammlungen überall, wo es ortsüblich ist, zugelassen werde; es darf auch dabei, wie es sich in der Praxis herausstellte, kein Unterschied gemacht werden zwischen konservativen und oppositionellen Versammlungen.
Der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung vom 10.
Februar v. I. sich über alle solche Schikanen dahin geäußert: Der Beamte ist Diener des Staates und nicht Diener einer Partei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei: So soll es sein!
Lebhafte Zustimmung links.)
Ja, so soll es sein, meine Herren!
Und er hat weiter gesagt: Jede Verfemung des Andersdenkenden rächt sich; wo ein solcher Mißbrauch stattfinden sollte, Sonnabend den 11.
März 1911.
1 1 15365 mißbillige ich ihn auf das entschiedenste; wo (O) solche Mißstände stattfinden sollten, da mißbillige ich sie ebenso, wie ich Schikanen, Saalabtreibungen usw.
verurteile.
(Lachen links.)
Er sagt mit vollem Rechte, „derartige Maßnahmen seien kleinliche Mittel, die nicht würdig seien eines Beamten und einer Partei ''.
Meine Herren, wir stehen vollkommen auf dem Standpunkt, wie er hier von dem Herrn Reichskanzler festgestellt ist, aber das Mißbilligen allein ist ein billiges Vergnügen, wenn einer derartigen Mißbilligung nicht die Tat folgt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Da sollte der Herr Reichskanzler in eine solche ungesetzliche Gesellschaft einfach dareinschlagen.
(Zuruf: Nanu!
Große Heiterkeit.)
Ec sollte auch hier nicht eine Politik des Abwartens treiben, die er leider ja auf so vielen Gebieten treibt.
(Zurufe: Modernisten!)
Wir sind der Meinung, daß das Retchsvereinsgesetz in den hier in Betracht kommenden Fällen, die wir vor allem auch in unserer Resolution auf Nr.
817 der Drucksachen erwähnt haben, tatsächlich den Anforderungen eines wirklich liberalen Gesetzes entspricht.
(Zuruf von den Polen: Sprachenparagraph!)
Wir halten es für eine Untergrabung der Staatsautorität, wenn in einem einseitigen politischen Parteiinteresse dem Gesetze durch einen Machtmißbrauch ein Schnippchen geschlaaen wird: (lebhafte Zustimmung links) das muß auf die Dauer auch für den Staat verhängnisvoll werden, wie das in jener Rede vom 10.
Februar der Herr Reichskanzler betont hat.
Wir bitten daher auch die Volksvertretung, den Reichstag, die Verurteilung eines solchen Treibens durch Annahme unserer Resolution, vor allem der Resolution auf Nr.
817 der Drucksachen auszusprechen, um damit zu dokumentieren, daß das ganze Haus darüber einig ist, daß wir eine gesetzliche Anwendung des Reichsvereinsgesetzes wünschen und durchzuführen in der Lage sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, das letzte Jahr hat uns auf sozialem Gebiete zwei Jubiläen gebracht, die für den Arbeiterstand bezw.
den Mittelstand von größter Bedeutung sind: für den Arbeiterstand das große fünfundzwanzigjährtge Jubiläum der Arbeitergesetzgebung, für den Mittelstand das kleine Jubiläum des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Ich brauche wohl kaum zu erwähnen, daß ich in der Beurteilung der Arbettergesetzgebung nicht mit dem sozialdemokratischen Fraktionsredner übereinstimme; ich halte die Arbettergesetzgebung, und zwar die Schutzgesetzgebung und Fürsorgegesetzgebung, für ein Werk, das einen völligen Umschwung, ja geradezu eine Revolution auf dem Gebiete der Anschauungen über das Verhältnis der Stände zueinander bedeutet, weil in ihm zum ersten Mal der berechtigte Anspruch der wirtschaftlich Schwachen und Hilfsbedürftigen auf staatlichen Schutz und staatliche Fürsorge allgemein anerkannt und gesetzlich festgelegt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeitergesetzgebung ist ein Werk, das in der sozialen Geschichte der Völker nicht seinesgleichen findet, und durch das Deutschland mit einem Male an die Spitze aller Kulturvölker getreten ist.
(Sehr wahr!
bei der Reichspartei.)
Man kann wohl sagen: unsere soziale Gesetzgebung ist trotz mancher Mängel und trotz der Notwendigkeit ihres 5366 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Linz.)
(L) weiteren Ausbaues das hervorragendste Werk der Humanität, der Menschenliebe und sozialen Gerechtigkeit, das die Welt gesehen hat.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Es ist bedauerlich, daß die Sozialdemokratie nicht das leiseste Wort der Anerkennung für die bisherigen Leistungen der Gesetzgebung findet, ebenso bedauerlich wie die andere Tatsache, daß es der Sozialdemokratie gelungen ist, trotz einer fortschreitenden sozialen Fürsorge die Mehrheit der Arbeiterschaft gegen die bürgerliche Gesellschaft aufzureizen und sie mit Haß und Ingrimm gegen alles Bestehende zu erfüllen.
Das ist ein Beweis dafür, daß die soziale Gesetzgebung ihren Zweck, neben der Beseitigung tatsächlich vorhandener Mißstände zugleich ausgleichend, beruhigend und versöhnend zu wirken, nur unvollkommen oder gar nicht erfüllt hat.
Das eröffnet zugleich die bedauerliche, geradezu hoffnungslose Perspektive, daß unter der Macht der sozialdemokratischen Agitation und Phrase die Absicht des Gesetzgebers in ihr gerades Gegenteil wird verkehrt werden.
Das wird und darf uns, und hoffentlich auch die verbündeten Regierungen, nicht abhalten, alles zu tun, was uns nach Pflicht und Gewissen und zugleich als das Resultat unserer nationalen, politischen, kulturellen und sozialen Entwicklung zur Linderung und Beseitigung materieller, sozialer und sittlicher Not erforderlich erscheint.
Aber die Bereitwilligkeit und Freudigkeit zur sozialen Hilfe wird durch die skrupellose Art der sozialdemokratischen Agitation und durch die Verhetzung der Massen sicherlich nicht gefördert.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Im Anschluß an die Resolution Nr.
790 seien mir einige Bemerkungen über den Abschluß von Tarifverträgen gestattet.
1 Ich habe mich stets als einen Freund und Anhänger von Tarifverträgen erklärt wo die erforderM) lichen wirtschaftlichen Grundlagen vorhanden sind —, weil ich in dieser Form der Regelung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein geeignetes Mittel zur Vermeidung von Streiks und Aussperrungen und damit ein Mittel zur Förderung des sozialen Friedens erblicke.
Aber es haben sich beim Abschluß von Tarifverträgen in den letzten Jahren Begleiterscheinungen gezeigt, die sehr bedenklich stimmen und auch bei einer gesetzgeberischen Förderung und Regelung der Tariffrage die allergrößte Beachtung verdienen.
Das ist die Frage der sogenannten Monopolverträge zu Gunsteu einer einzelnen Arbeiterorganisation unter Ausschluß aller anderen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Verband der vereinigten Rauchwarenzurichtereien und Färbereien Deutschlands hat mit der sozialdemokratischen Gehilfenorganisation bei Schaffung des jetzt geltenden Lohntarifs einen Vertrag abgeschlossen, demzufolge nur sozialdemokratische Gehilfen eingestellt werden dürfen.
(Hört!
hört!
rechts.
Abgeordneter Hildenbrand: Das ist nicht richtig, das steht nicht in dem Vertrag darin!)
Gewiß, die freigewerkschaftlichen Organisationen sind insofern nicht sozialdemokratisch, als sie vielleicht nicht parteipolitisch angeschlossen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die freien Gewerkschaften in ihrer gegenwärtigen Gestalt nichts weiter als sozialdemokratische Organisationen sind, (sehr wahr!
rechts) und wenn ich hier von sozialdemokratischen Gewerkschaften rede, so denke ich dabei an freie Gewerkschaften, die unter der Herrschaft der Sozialdemokratie stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für das badische Hafner- und das Goldschläger- (0) gewerbe in der Gegend von Fürth gelten ähnliche Verträge, und neuerdings sind sogar für Einzelbetriebe ich nenne die Brotfabrik Gregory in Düsseldorf und die Brotfabrik Hansa in Neuß seitens der Inhaber mit dem sozialdemokratischen Bäckerverbande Verträge abgeschlossen worden, wonach für diese Betriebe nur Gehilfen vom sozialdemokratischen Verbände bezogen werden dürfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Besonders scharf ausgeprägt zeigt sich das Bestreben der sozialdemokratischen Gewerkschaften auf Abschluß von Monopolverträgen im Buchdruckergewerbe.
Ich erinnere nur an den durch den Ansturm der öffentlichen Meinung zu Falle gebrachten Organisationsvertrag des Jahres 1908, welcher mit dem sozialdemokratischen Buchdruckerverbände und dem Arbeitgeberverbande desselben Gewerbes abgeschlossen werden sollte, und das nichts Geringeres bezweckte, als den etwa 3000 Mitgliedern zählenden Gutenbergbund von der Teilnahme an der Tarifgemeinschaft vollständig auszuschließen.
Im Chemigraphen- und Kupferdruckgewerbe besteht schon seit 1903 ein solcher Vertrag, durch den allen nicht sozialdemokratisch Organisierten die Arbeitsgelegenheit in diesem Beruf genommen wird.
Dieser Vertrag hat auch den von der Sozialdemokratie beabsichtigten Zweck erfüllt, denn nach den Mitteilungen des sozialdemokratischen „Korrespondenzblattes ''— Nr.
52, 1910 waren im Chemigraphengetverbe 1903, d. h. vor Inkrafttreten des Tarifs, 696 oder 69, 2 Prozent Gehilfen organisiert; dagegen betrug die Zahl der organisierten Gehilfen im Jahre 1905, also ein Jahr nach der Wirksamkeit des Monopols, 1595 gleich 96, 3 Prozent seiner Gehilfen, (hört!
hört!
rechts) sodaß man sagen kann: alle Gehilfen waren im sozialdemokratischen Verbände organisiert.
1 (m Nun wird kein Mensch glauben, daß diese Gehilfen aus innerer Überzeugung dem sozialdemokratischen Verbände sämtlich beigetreten seien; sie sind nur dem Zwange gefolgt, weil sie den einmal erlernten und vielleicht liebgewonnenen Beruf nicht aufgeben wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist verwunderlich, daß es Arbeitgeber gibt, die solche Verträge mit ihren Todfeinden abschließen.
(Sehr richtig!)
Sie mögen vielleicht durch den sozialdemokratischen Terror mürbe gemacht worden sein.
In jedem Falle ist es zu beklagen, daß einzelne Arbeitgeber das allgemeine bürgerliche Interesse ihren persönlichen Interessen unterordnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Bürgerliches Interesse!)
—Selbstverständlich ist es ein allgemeines bürgerliches Interesse, daß man nicht der Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung die absolute Herrschaft gibt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Damit proklamieren Sie den Klasfenkampf!)
—Der wird uns aufgezwungen von Ihrer Seite!
Wir wollen ihn absolut nicht, wir wünschen Frieden und Versöhnung unter den Ständen.
Das ist aber bei Ihrer Stellung zum Bürgertum und der Art Ihrer Agitation unmöglich.
Diese Entwicklung des Tarifwesens schließt zugleich die Gefahr in sich, daß dadurch die christlich-nationalen wie die mehr liberalen Hirsch-Dunckerschen Organisationen mehr und mehr geschwächt und an die Wand gedrückt werden, und daß die Sozialdemokratie immer mehr eine Monopolstellung auf dem Gebiete der Tarifbildung einnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer solchen verhängnisvollen Entwicklung aber, und Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5367 (Linz.)
() zwar verhängnisvoll für alle nicht sozialdemokratischen Arbeiter wie für die Arbeitgeber, darf die bürgerliche Gesellschaft nicht gleichgültig gegenüberstehen, und bei einer etwaigen gesetzlichen Regelung der Tariffrage muß die freiheitliche Bewegung der Arbeiterschaft wie vor etwaigen Übergriffen der Arbeitgeber so auch gegen den Terrorismus der Sozialdemokraten geschützt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tatsache selbst, daß die Sozialdemokratie eine Monopolisierung der Tarifverträge und politischen Interessen erstrebt, ist unbestreitbar.
Nun ist man aber so klug, nicht in jedem einzelnen Falle in den Vertrag ausdrücklich die Bestimmung aufzunehmen, daß die Arbeitgeber nur Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes aufnehmen dürfen; denn dann würde man den Pferdefuß doch zu offensichtlich zur Schau tragen.
Aber man erreicht sein Ziel auf anderem Wege dadurch, daß man die Arbeitgeber verpflichtet, alle einzustellenden Arbeiter durch den Arbeitsnachweis des sozialdemokratischen Verbandes vermitteln zu lassen.
Bei einer solchen einseitigen Arbeitervermittlungsstelle liegt es auf der Hand, daß alle christlich organisierten, nicht sozialdemokratischen Arbeiter überhaupt keine Arbeit bekommen, und auch von diesem Gesichtspunkte ist eine gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises auf kommunal-paritätischer Grundlage ernstlich in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, es ist nach dem Gesagten sehr verwunderlich, daß die Sozialdemokratie Zeter und Mordio schreit, wenn ein Arbeitgeber es wagt, einen Arbeiter wegen seiner Zugehörigkeit zu einer sozialdemokratischen Organisation zu entlassen.
Durch die Sozialdemokratie selbst ist meines Erachtens das Koalitionsrecht der Arbeiter aufs allerschwerste bedroht, (sehr wahr!
rechts) indem sie an die Stelle der gesetzlich gewährten Koalttions L) freiheit der Arbeiter den Koalitionszwang zu Gunsten der Sozialdemokratie setzt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Daß die offizielle Leitung der sozialdemokratischen Gewerkschaften mit Planmäßigkeit die Entwicklung des Tarifwesens in der Richtung zu Monopolverträgen unter Ausschluß aller anderen Organisationen betreibt, ergibt sich aus folgender Notiz der sozialdemokratischen „Metallarbeiterzeitung '', die in Nr.
5 d. I. folgendes schreibt: Man kann keine allgemeine Regel aufstellen, ob es zweckmäßig ist, Mitglieder gegnerischer Organisationen von der Beschäftigung in tariftreuen Betrieben auszuschließen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So etwas muß von Fall zu Fall entschieden werden.
(Hört!
hört!)
Dazu bemerkt die christliche „Textilarbeiterzeitung ''mit Recht: Das heißt mit anderen Worten: wo die Sozialdemokraten die Macht in Händen haben, werden ie sie brutal zur Anwendung bringen; da wird hnen die Ausschließung aller nicht sozialdemokratisch Organisierten eben zweckmäßig ercheinen.
Dieses offenherzige Geständnis eines!
er bedeutendsten freien Gewerkfchaftsblätter muß alle interessierten Kreise zum heftigsten Widerstand gegen eine solche Zwaugspolitik herausfordern.
Ich füge diesen Auslassungen nur noch hinzu: das ist ebenso erforderlich im Interesse der christlich-nationalen Arbeiter, im Interesse der Gesamtheit wie im Interesse des sozialen Friedens.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, neben dem großen Jubiläum der (0) sozialen Gesetzgebung, der Arbeiterversicherung, haben wir, wie ich bereits einleitend bemerkte, am 1.
Oktober vorigen Jahres das kleine Jubiläum eines Gesetzes gefeiert, das für den Mittelstand von größter Bedeutung ist, nämlich den ersten Geburtstag des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Mit Rücksicht auf das jugendliche Alter des Gesetzes ist es unmöglich, bereits zu einem abschließenden Urteil über seine Wirkungen zu gelangen, und die Äußerungen des Mittelstandes selbst dürfen auch nur mit einem gewissen Vorbehalt aufgenommen werden.
Wenn man die Stimmen der Presse verfolgt, so begegnet man häufig der Auffassung, das neue Gesetz, vor allem die Generalklausel, habe sich bewährt; es seien durch ihre sachgemäße Anwendung gewisse Mißstände im Geschäftsleben bereits beseitigt worden, und es mache sich eine steigende Tendenz zur ethischen Gesundung unseres Erwerbslebens geltend.
Aber hier und da vernimmt man auch Stimmen, die dahin lauten, daß die Hoffnungen, die die anständige Geschäftswelt auf die Anwendung des Gesetzes gebaut habe, gar nicht oder nur im beschränktem Maße in Erfüllung gegangen seien.
Ich habe selbst eine Reihe von Zuschriften aus Kreisen des Kleinhandels erhalten, in denen unter Berufung auf verschiedene Einzelfälle und auf eine allerdings eigenartige Rechtsanschauung und Rechtsentscheidung der Erfolg des ganzen Gesetzes als illusorisch bezeichnet wird.
In einer Eingabe des Verbandes der Spar- und Rabattvereine Deutschlands wird geradezu gesagt: Wenn auch das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb verbessert und brauchbarer geworden ist, so ist doch seit dem Jnkraftreten des neuen Gesetzes eine Besserung in der Ausübung des Wettbewerbs nicht eingetreten, und wenn auch unter (v) den Wirkungen des Gesetzes zwar die handgreiflichen Verstöße vermieden werden, so haben sich doch neuere, unlautere, aber schwer zu fassende Wettbewerbsformen eingebürgert, die nicht minder zu beklagen sind.
Billige Wochen, Extratage, Ausnabmepreise usw.
sind Reklamemittel, gegen deren Anwendung Klagen oft keinen Erfolg gebracht haben.
Ja, es scheint, als hätte die geschäftliche Rücksichtslosigkeit bereits so sehr Hausrecht im öffentlichen Urteil gewonnen, daß die Gerichte z.
B. den Z 1 des Gesetzes, der über den Verstoß gegen die guten Sitten handelt, in durchgreifender Form zur Anwendung zu bringen zögern.
In Übereinstimmung mit dieser Auffassung hat die Königliche Poltzeidirektion München ein Schreiben an die dortige Handelskammer gerichtet, demzufolge eine große Zahl der Ausverkäufe, wenn auch die Form der Ankündigungen vielfach nicht beanstandet werden könne, in der Sache den Intentionen des Gesetzes vollständig zuwiderlaufe.
Es würden auf alle Waren oder einzelne Warenposten für mehrere Tage oder Wochen Pretsreduktionen von 33 » „ja von 50 Prozent angekündigt, also in einem Verhältnis, wie es in einem regulären und soliden Geschäftsbetrieb unmöglich sei, und Sonderangebote zu besonders billigen Preisen auf einige Tage bald in dem einen, bald in dem anderen Artikel nähmen beständig zu.
Man versuche überall, die zeitlichen Beschränkungen für die Saisonausverkäufe zu umgehen usw.
Ein weiteres Umsichgreifen dieser Mißbräuche in der Geschästsreklame müsse demoralisierend wirken.
Es möge deshalb die Handelskammer eine Konvention der Firmen gleicher Branche herbeizuführen suchen, die genaue Bestimmungen über die unzulässige und die zu vermeidende Art und 5368 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Linz.)
() Fassung der Reklame zu treffen habe, die über die Beobachtung dieserGrundsätze innerhalb der Konvention wachen, und die sich mit aller Entschiedenheit gegen die Ausschreitungen der außerhalb der Konvention stehenden Geschäfte wenden könne.
Auch in anderen Städten, so in Elberfeld, haben sich ähnliche Mtßstände herausgestellt; und im kleinen Handelsausschuß der Elberfelder Handelskammer war angeregt worden, eine Änderung des Gesetzes dahin zu beantragen, daß auch die bisher erlaubten Warenangebote, wie „Billige Woche '', „Weiße Woche '', „95 Pfennigtage '', „Extratage '', „Billige Serientage ''usw.
den gesetzlichen Bestimmungen über das Ausverkaufswesen unterworfen würden.
Der Antrag wurde mit Rücksicht darauf abgelehnt, daß die Aussicht auf eine Änderung des Gesetzes so kurze Zeit nach seinem Erlaß sehr gering sei, zumal diese Frage bereits bei den Beratungen in der Reichstagskommission eingehend erörtert, aber trotz mehrfacher Petitionen die betreffende Bestimmung in die Fassung des Gesetzes nicht aufgenammen worden sei.
Auch ich muß sagen: so sehr ich die Klagen einzelner Kreise des Mittelstandes verstehe und würdige, und wiewohl mir als Mitglied der damaligen Kommission die Einbeziehung der eben genannten Ankündigungen in die allgemeinen Bestimmungen über das Ausverkaufswesen wünschenswert und notwendig erschien, so glaube ich doch, daß die Zeit zur Einbringung einer Novelle erst dann gekommen ist, wenn man weitere Erfahrungen gemacht hat.
Wenn sich jetzt noch große Unzuträglichkciten herausstellen, so hat das einmal darin seinen Grund, daß das Gesetz in seinen Grundbestimmungen und in seiner praktischen Handhabung noch viel zu wenig zum Gemeinbesitz unserer Geschäftswelt geworden ist, (sehr richtig!
rechts) (2) und sodann darin, daß Richter und Rechtsprechung sich noch unter dem Einfluß einer früheren Anschauung und Judikatur befinden und den Sinn und Geist des Gesetzes sich noch nicht in vollem Umfange haben zu eigen machen können.
Das wird besser werden, wenn unsere Justiz mehr Fühlung mit dem praktischen Leben, mit den geschäftlichen Grundsätzen unseres redlichen Kaufmanns- und Gewerbestandes gewonnen haben wird und demgemäß ihre Entscheidungen fällt.
übrigens muß auch hier wieder betont werden, daß ohne die Selbstbetätigung und nachdrückliche Initiative des Mittelstandes ein Erfolg ausgeschlossen ist.
Es muß, wie unter dem lebhaften Beifall aller Teilnehmer an der letzten Generalversammlung des deutschen Zentralverbandes zum Schutz für Handel und Gewerbe in Barmen betont wurde, dahin kommen, daß das Verantwortlichkeitsgefühl des einzelnen Gewerbetreibenden in der Frage seiner Geschäftsgebarung so erstarkt, und die lokale Organisation in ihrem Streben so groß ist, daß es allgemein als Demütigung empfunden wird, auf ein unreelles Gebaren auch nur hingewiesen zu werden, und daß solcher Hinweis genügt, dem unreellen Tun ein Ende zu machen.
Ich muß es mir leider versagen, die Mittel und Wege zu skizzieren, die bet derselben Gelegenheit zur Gesundung des Geschäftslebens, insbesondere auf dem Gebiete des Ausverkaufswesens, vorgeschlagen wurden, und die teils auf dem Gebiete der Selbsthilfe liegen, teils eine Einwirkung auf die Reichsgesetzgebung, teils eine Beeinflussung der höheren Landesbehörden anstreben.
Ich will nur empfehlend Hinweisen auf eine Zusammenfassung dieser Vorschläge, die in einer vom Zenlralverband für Handel und Gewerbe herausgegebenen Broschüre des damaligen Referenten, des Rechtsanwalts Zahn, niedergelegt sind.
Im einzelnen möchte ich noch folgendes bemerken: (0) In der Geschäftswelt werden vielfach Klagen laut, daß der Erlaß der im Gesetz vorgesehenen Verordnungen der Verwaltungsbehörden über die Anmeldung von Ausverkäufen und Saison- bezw.
Jnventurverkäufen nur sehr langsam erfolgt, was um so verwunderlicher ist, als besondere sachliche Schwierigkeiten hier nicht vorliegen.
Es wird auch als ein Mtßstand empfunden, daß die Verordnungen bei benachbarten Geschäftsgebieten inhaltlich häufig wesentlich voneinander abweichen.
So lauten die Bestimmungen für Düsseldorf erheblich anders als für Essen, Dortmund, Bochum usw.
Hier könnte doch zweifellos, wenn auch nicht völlige Übereinstimmung, so doch eine gewisse Einheitlichkeit erzielt werden.
Vor allen Dingen klagt man, daß in geographisch und wirtschaftlich gleichartigen Gebieten keine Übereinstimmung in der Frage herrsche, welche Art von Ausverkäufen der Anzeigepfltcht unterworfen sind, sodaß auch hier eine freundnachbarliche Einwirkung des Reichsamts des Innern auf die preußischen Zentralbehörden angebracht erscheint.
In den Kreisen der kleinen Handwerker wird vielfach gefordert, alle Ausverkäufe als anzeigepflichtig zu bezeichnen, nur die Saison- und Inventurausverkäufe sowie die Ausverkäufe wegen Todesfalles auszunehmen, letztere aber auch nur dann, wenn das Warenlager in demHänden der Erben des verstorbenen Inhabers bleibt.
Die Elberfelder Handelskammer, die derartige Beschlüsse auf Vorschlag des Kleinhandelsausschusses dem Regierungspräsidenten in Düsseldorf unterbreitet hatte, fügt, da das Gesetz eine positive Anordnung nur für bestimmte Arten von Ausverkäufen zu verlangen scheine, den Eventualantrag hinzu, bestimmte Arten von Ausverkäufen, die namhaft gemacht werden, als anzeigepflichtig zu erklären.
Ähnliche Anträge sind auch seitens anderer Handels- (n) kümmern und Berufsorganisationen gestellt worden.
Man sieht, es ist auf diesem Gebiete noch sehr viel zu tun, bis sich eine einheitliche Praxis herausgebildet hat und die beabsichtigten Segnungen des Gesetzes zur vollen Wirkung gelangen können.
Für die öffentliche Reklame, insbesondere für Zeitungsankündigungen haben einzelne Berufs- und Schntzvereinigungen bestimmte Grundsätze aufgestellt, die ihren Mitgliedern als Norm dienen.
Das ist z.
B. geschehen seitens des Barmer Vereins zum Schutz für Hrndel und Gewerbe.
Dieses Beispiel verdient Nacheiferung, da es vor allen Dingen der unkundigen Geschäftswelt Richtlinien für ihr Verhalten bietet und sie zugleich vor Konflikten mit der Konkurrenz und den Gerichten schützt.
Wenig befriedigt hat in den Kreisen der Industriellen der Bestechungs- oder Schmicrgelderparagraph, der bisher kaum zur Anwendung gekommen zu sein scheint.
Wir sind darüber nicht im mindesten erstaunt, da seine Fassung nur in sehr seltenen Fällen eine Strafverfolgung ermöglicht, sodaß, wie ich schon früher einmal betont habe, diese ganze Maßregel als ein Messer ohne Schneide erscheint.
Einen kleinen Lichtblick für alle Freunde eines reellen Geschäftsbetriebs haben wir in einer Gerichtsentscheidung, die vor kurzer Zeit das Schöffengericht in Duisburg getroffen hat, und die von dem Oberlandesgericht in Duisburg bestätigt worden ist.
Ein Angestellter einer Duisburger Firma erhielt von dem Reisenden einer anderen Firma einen Brief zugeschickt, worin er gebeten wurde, seinen Prinzipal zu veranlassen, ihm eine größere Bestellung zu machen; wenn er dies fertig brächte, erhalte er 5 Prozent von dem Aufträge.
Der Empfänger des Briefes faßte diese Zumutung als Beleidigung auf und erhob gegen den Schreiber des Briefes auf Grund des ß 185 des Strafgesetzbuchs Privatklage.
Das SchöffenReichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5369 (Linz.)
(L.) gericht in Duisburg verurteilte den Angeklagten zu einer Geldstrafe von 40 Mark.
Dieses Urteil wurde von der Strafkammer des Landgerichts in Duisburg in der Berufungsinstanz mit folgender Begründung bestätigt: Das Anbieten von Schmiergeldern hat einen ehrenverlctzenden Charakter für die Person, an welche dasselben gerichtet sei; denn damit werde derselben zugemutet, nicht nur eine moralisch unerlaubte, sondern auch eine strafbare Handlung zu begehen.
In der Tatsache eines solchen Anerbietens sei mithin eine Geringschätzung der sittlichen Eigenschaften des Privatklägers enthalten.
Die von dem Angeklagten gegen dieses Urteil eingereichte Revision rügt die Verletzung der 185 und 193 des Strafgesetzbuchs, weil der Vorderrichter nicht anerkannt habe, daß er in Wahrnehmung berechtigter Interessen dem Privatkläger das inkriminierte Anerbieten gemacht hätte, nämlich um eine Bestellung für sein Haus zu erhalten.
Auch sei ihm nicht zum Bewußtsein gekommen, daß dieses Anerbieten für den Privatkläger einen beleidigenden Charakter besitze.
Der Strafsenat des Düsseldorfer Oberlandesgerichts verwarf durch Entscheidung vom 24.
September v. I. die eingelegte Revision mit der Begründung, daß die Anwendung des § 193 des Strafgesetzbuchs nicht in Frage kommen könne, weil es zur Wahrung der Interessen des Angeklagten des Anbietens von Schmiergeldern nicht bedurft hätte.
Wenn olle Angestellten ein so fein entwickeltes Ehrgefühl hätten wie der Angeklagte, wäre der Bestechungsparagraph überflüssig.
Aber bekanntlich sind Strafbestimmungen notwendig nicht für solche, die aus persönlicher Ehrenhaftigkeit und Pflichtgefühl handeln, sondern für solche, denen cs am guten Willen oder an der moralischen Kraft fehlt, das Gesetz zu beobachten, (L) und ihre Zahl ist leider nicht gering.
In sehr geschickter Weise hat sich eine Berliner Aktiengesellschaft gegen das „Schmieren ''ihrer Einkäufer geschützt.
Sie läßt sich von ihren Lieferanten einen Revers ausstellen, wonach sie sich verpflichten, für den Fall, daß sie oder ihre Vertreter oder Beauftragten irgendeinem Angestellten der Gesellschaft direkt oder indirekt eine Zuwendung gewähren, für jeden Fall der Zuwiderhandlung eine Vertragsstrafe von 1000 Mark zu zahlen.
Gegen diesen Revers hatte ein Lieferant nicht weniger als sechsmal verstoßen, sodaß die Vertragsstrafe in Höhe von 6000 Mark fällig wurde, welche die Gesellschaft in der Form der Aufrechnung geltertd machte.
Der Lieferant erhob dagegen den Einwand, die Zahlung einer Vertragsstrafe sei davon abhängig gemacht, daß durch die Geschenke ihm Vorteile oder der Gesellschaft Nachteile erwachsen würden.
Die Gesellschaft bestritt dies, und cs wurde ihr deshalb vom Landgericht der Eid auferlegt, daß solche Vereinbarung neben dem Revers nicht getroffen sei.
Je nach Leistung oder Nichtleistung des Eides sollte entweder die Widerklage oder die Klage Erfolg haben.
Der Lieferant legte gegen das Urteil Berufung ein, die vom Kammergericht Berlin zurückgewiesen wurde.
Das gleiche Schicksal hatte seine Revision.
Der siebente Zivilsenat des Reichsgerichts erklärte: Der Berechtigung des Angriffs der Revision stehen die vom Berufungsgericht über den Zweck und die Bedeutung des in Frage kommenden Reverses getroffenen Feststellungen entgegen.
Nach denselben wird es für das Gedeihen des großen wirtschaftlichen Unternehmens der Aktiengesellschaft für unerläßlich erachtet, daß ihre Angestellten zu den Lieferanten in einem völlig unabhängigen Verhältnisse stehen.
Um das zu erreichen, sei so führt das Berufungsurteil aus Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S09IS11.
mit Vorbedacht den von den Lieferanten auszu- (6) stellenden Reversen eine allgemeine, sich nicht auf die Aufzählung bestimmter Voraussetzungen beschränkende Fassung gegeben.
Klar und zweifelsfrei habe die Beklagte es ihren Lieferanten gegenüber zum Ausdruck bringen wollen, daß sie unter allen Umständen die Integrität ihrer Beamten gewahrt wissen wolle und deshalb den Lieferanten verbiete, den Angestellten mit Rücksicht auf ihre Stellung zu der Beklagten Zuwendungen irgendwelcher Art zu machen.
Ich folge nun einer besonderen Anregung einer Zentrale des organisierten deutschen Mittelstandes, des Verbandes zum Schutz für Handel und Gewerbe, wenn ich kurz eine Frage erörtere, die den steuerzahlenden gewerblichen Mittelstand fchwer beunruhigt, die bereits Anlaß zu Eingaben an den Reichskanzler bezw.
den Staatssekretär des Innern gewesen ist, die im vorigen Jahre bereits die Petitionskommtssion und das Plenum beschäftigt hat, und die jetzt in Form einer Resolution an den Reichstag gelangt ist.
Das ist die Frage des heimlichen Warenhandels.
Der heimliche Warenhandel, d. h. der den Gewerbebehörden nicht angemeldete Warenhandel hat unter dem Schutze einer schrankenlosen Gewerbefreiheit bereits einen Umfang angenommen, der geradezu als eine ernstliche Bedrohung des ehrlichen Handels und Gewerbes und als ein Krebsschaden des gewerblichen Lebens bezeichnet werden muß.
Ein Kaufmann, mit dem ich vor wenigen Tagen über diese Frage redete, sagte mir: die Frage des heimlichen Warenhandels ist mittlerweile so unheimlich geworden, daß man nur noch von einem unheimlichen Warenhandel reden soll.
Es ist ganz erstaunlich, auf welche Gebiete sich der heimliche Wareuhandel erstreckt, und wieviel Verkäufer aus ollen Ständen unter Umgehung der Gewerbesteuer in (v) ihm tätig sind.
Es haben besonders die Gegenden unter ihm zu leiden, in denen sich eine lebhafte Industrie entwickelt hat, so vor allen Dingen Rheinland, Westfalen und das Königreich Sachsen.
Dort wird der heimliche Warenhandel aufs schwunghafteste betrieben von Werkmeistern, kaufmännischen und technischen Angestellten, Prokuristen usw.
die sogar auf eigene Rechnung Waren beziehen und ohne Entrichtung der Gewerbesteuer mit Nutzen Weiterverkäufen.
Bei dem letzten Verbandstage des Deutschen Zentralverbandes für Handel und Gewerbe in Barmen wurde eine Reihe von interessanten, aber zugleich erschreckenden Einzelheiten mitgeteilt, von denen ich einige anführen will.
In einer Fabrik wurden an einem Tage 1000 Bouillonwürfel verkauft, in einer anderen alle vierzehn Tage über 60 Zentner Margarine.
Ein Heizer einer Fabrik verkaufte unter der Hand 48 Karren Kohlen an Freunde und Bekannte, und zwar hatte er die Kohlen billiger erhalten als sein Geschäftshcrr selbst, selbstverständlich von demselben Lieferanten, weil dieser glaubte, dem Heizer gefällig fein zu müssen.
Ein Poltzeikommissar und ein städtischer Kassenrendant verkauften regelmäßig Kohlen, und zwar 40 Waggons in einem Jahre.
In einer Fabrik wurden zu Weihnachten allein 1000 Schirme verkauft.
Es sind felbst verschiedene Firmen, die nur mit Detaillisten arbeiten, mit Angestellten in Verbindung und Geschäftsverkehr getreten, um ihnen ihre Waren zu billigeren Preisen anzubieten.
Was ist gegenüber diesem Unwesen zu tun
Bis zu einem gewissen Grade vermögen die Gewerbetreibenden sich selbst zu schützen, indem sie für die nötige Aufklärung in der Presse sorgen und die ihnen bekannten Fälle zur Anzeige bringen; denn es wird in den allermeisten Fällen Bestrafung erfolgen, da die wenigsten dieser Betriebe angemeldet und ins Handelsregister.
eingetragen sind.
727 5370 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
(Linz.)
M Da aber Selbsthilfe zur Beseitigung der llbelstände nicht ausreicht, muß die Gesetzgebung selbst mit eingreifen, und zwar am zweckmäßigsten in der von dem Mittelstände selbst vorgeschlagenen Weise, daß erstens die berufenen Behörden eine Liste der angemeldeten Betriebe aufstellen, die jedermann zur Einsicht offensteht, und daß zweitens aus dieser Liste der volle Name des Gewerbetreibenden wie auch die Art des Gewerbetrtebes zu erkennen ist.
Da eine solche Maßnahme den redlichen Gewerbebetrieb nicht schädigt, durch sie aber eine unredliche Konkurrenz leicht und rasch getroffen werden kann, werden hoffentlich die verbündeten Regierungen dem gewerblichen Mittelstand in dieser Frage ein freundliches Entgegenkommen zeigen.
Der Eindruck einer solchen Forderung wie einer Reihe von anderen Mittelstandswünschen würde zweifellos verstärkt werden, wenn auch die deutschen Handelskammern als die Organisation des gesamten Handels in gleicher Richtung vorgehen würden.
Wenn das nicht zur Genüge geschehen ist, so liegt das weniger an dem bösen Willen als vielmehr an dem Umstand, daß der Einfluß des Mittelstandes in diesen Wirtschaftskörpern vielfach noch nicht seiner Bedeutung entspricht.
Daher kommt immer wieder aus den Kreisen der Detaillisten der Ruf nach der Bildung von Kleinhandelskammern, denen eine von den bestehenden Handelskammern unabhängige Stellung zuzuweisen sei.
Die Stellung der einzelnen Landesregierungen zu den Forderungen des Detaillistenstandes ist sehr verschieden.
Der preußische Handelsminister lehnt besondere Detaillistenkammern ab, um die Einheitlichkeit des Wirtschaftslebens des Handelsstandes nicht zu gefährden.
Er hat dagegen erfreulicherweise in einem Erlaß die Handelskammern ersucht, die Frage der Kleinhandelsausschüsse in organischer (2) Verbindung mit der Gesamtorganisation der Handelskammern eingehend zu prüfen.
Der preußische Herr Handelsminister muß sich nach Lage der Gesetzgebung auf diese Anregung beschränken; denn wenn auch das Handelskammergesetz, nach dem die Handelskammern das gesamte Interesse der Handels- und Gewerbetreibenden ihres Bezirkes, also auch des Kleinhandels und des Kleingewerbes, zu vertreten haben, kein Hindernis für die Erfüllung solcher Forderungen bildet, so steht doch nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung die Möglichkeit eines solchen Zwanges den Behörden nicht zu.
Vielleicht wird auch eine Revision der Handelskammergesetzgebung nach der eben angedeuteten Richtung nicht erforderlich sein, da manche Handelskammern bereits ein erfreuliches Entgegenkommen bewiesen haben.
So haben von den 90 preußischen Handelskammern 20, von den 8 bayerischen 3, von den 5 sächsischen ebenfalls 3, von den 9 badischen 2, von den thüringischen ebenfalls 2 und außerdem die Handelskammer von Lübeck solche Kleinhandelsausschüsse errichtet.
Bet anderen Handelskammern sind die Vorarbeiten im Gange, und wenn die kürzlich ergangene Rundfrage des Zentralverbandes zum Schutz für Handel und Gewerbe erledigt sein wird, kann man sicher von wetteren Fortschritten auf diesem Gebiete berichten.
überall da, wo man sich zu einer solchen Maßnahme nicht entschließen kann, sollte man dem Detailltstenstande wenigstens eine größere Zahl von Sitzen in der Handelskammer einräumen.
Wenn z.
B. der Kleinhandel dem Großhandel und der Industrie gleichgestellt und bei der Zusammensetzung mit 33V »Prozent der Mitglieder bedacht werden würde, so würde sicher der Ruf nach Kleinhandelskammern, ja sogar nach Kleinhandelskammerausschüffen verstummen.
Aber auf die Entscheidung dieser Frage haben wir (6) heute keinen oder nur geringen Einfluß.
Dahingegen sollte die Regierung überall da, wo es sich um wirtschaftliche Organisationen handelt, deren Besetzung und Einberufung Sache der Staats- oder Reichsbehörden ist, soviel als möglich auch die Interessen des Mittelstandes bei der Auswahl der Vertreter berücksichtigen.
Das könnte auch geschehen bei dem Wirtschaftlichen Ausschuß, der gebildet ist, um der Reichsverwaltung für die Entscheidung auf wirtschaftspolitischem und handelspolitischem Gebiete als begutachtender Beirat zu dienen.
Zu seinen Beratungen ist, soviel mir bekannt, bisher nicht ein einziger Mittelständler hinzugezogen worden.
Das ist befremdlich, da es sich do'ch um einen für die nationale Wohlfahrt sehr wertvollen Stand handelt, der bei der Wirtschaft- und Handelspolitik des Deutschen Reiches so lebhaft interessiert ist, und der unter seinen Angehörigen eine hinreichende Anzahl von Männern zählt, die geneigt und fähig sind, in einer großen Zahl von wirtschaftlichen Fragen eine sachgemäße Entscheidung zu treffen.
Da es sich bei der Übergehung des Mittelstandes nicht um eine böse Absicht, sondern nur um ein Versehen handelt, wird vielleicht diese Anregung genügen, um die verbündeten Negierungen zu veranlassen, die vorhandene Lücke in der Organisation des Wirtschaftlichen Ausschusses auszufüllen.
Vielleicht darf ich mir bei dieser Gelegenheit die Frage erlauben, welche Änderungen auf Grund der im Reichstage gegebenen Anregungen in der Zusammensetzung und Arbeitsverteilung des Wirtschaftlichen Ausschusses vorgenommen worden sind, und vor allen Dingen, welche Schritte man getan hat resp.
zu tun gedenkt, um den Bedürfnissen des praktischen Lebens und den Sonderbedürfnissen einzelner Industrie-, Handels- und Erwerbskreise in höherem Maße als bisher Rechnung zu tragen, (v) Wenn ich beim Abschluß von Handelsverträgen und bei anderen wirtschaftspolitischen Maßnahmen die Bedeutung und die Bedürfnisse meiner heimischen Industrie mit dem Grade ihrer Berücksichtigung vergleiche, so habe ich immer den Eindruck, daß einzelne Industriezweige, insbesondere die Textilwarenbranche, stets zu kurz kommen.
Ich habe das schon beim portugiesischen Handelsvertrag nachgewiesen.
Solche Befürchtungen bestehen auch im Hinblick auf den etwaigen Abschluß eines deutsch-spanischen Handelsvertrags, der anläßlich, der bevorstehenden Revision des spanischen Zolltarifs in den Kreisen der Industrie bereits lebhaft erörtert wird.
Es wird in einer Eingabe aus den Kreisen der Textilindustrie, die einer Anzahl Abgeordneter zugegangen ist, darauf hingewiesen, daß der deutsche Export nach Spanien mit den Jahren immer mehr zurückgegangen sei, während der Export von Spanien nach Deutschland beständig im Wachsen begriffen sei.
Als Ursachen dieser Erscheinung werden die hohen Eingangszölle Spaniens hingestellt.
Man wünscht dringend eine Herabsetzung der spanischen Zölle für Textilwaren, und man verspricht sich einen Erfolg von solchen Bemühungen, da der spanische Export nach Deutschland den deutschen Export nach Spanien ganz erheblich übersteigt.
Einen Zollkrieg braucht man deshalb nicht zu fürchten, um so weniger als ja auch die französische, die italienische und neuerdings auch die portugiesische Konkurrenz in Frage kommen.
Ich will nun, da ich gerade bei der Textilindustrie bin, wenige Worte zu der Resolution sagen, die von Angehörigen verschiedener Parteien und auch von mir unterzeichnet worden ist.
Sie verdankt ihren Ursprung einer Anregung des Verbandes der sächsischen Industriellen und verlangt, daß von Reichs wegen Mittel zur Verfügung Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5371 (Linz.)
L) gestellt werden, die zur Unterstützung, Hebung und Förderung der gesamten heimischen Textilindustrie und des Handels verwendet werden sollen.
Die unter anderem beabsichtigte Hebung der Produktion von Textilrohstoffen in den deutschen Schutzgebieten und die zur Prüfung von Rohstoffen, Halbfabrikaten und Waren beabsichtigte Zentralstelle ist, wie aus zahlreichen Zustimmungserklärungen hervorgeht, von der Textilindustrie als geeignetes Mittel zur Hebung der Branche anerkannt und empfohlen worden.
Wir würden die Erfüllung eines solches Wunsches als ein Entgegenkommen und als eine dankenswerte Ergänzung der Maßnahmen erblicken, die von Handel und Industrie und von einzelnen Industriestädten auf diesem Gebiete bereits getroffen worden sind.
Ich erinnere hier nur an die so segensreich wirkende höhere Fachschule für Textilindustrie in Barmen.
Wir würden darin zugleich einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit erblicken gegenüber den weitgehenden und an sich durchaus berechtigten Unterstützung, die aus öffentlichen Mitteln der Förderung landwirtschaftlicher Zwecke zuteil wird.
Was den portugiesischen Handelsvertrag betrifft, so bin ich noch heute der Meinung, daß insbesondere die Industrie meiner Heimat dabei schlecht gefahren ist.
Trotzdem halten wir uns selbstverständlich an die vertragsrechtlichen Abmachungen gebunden, wiewohl die Umgestaltung der portugiesischen Staatsform auf dem Wege der Revolution erfolgte; aber wir dürfen uns wohl der begründeten Hoffnung hingeben, daß Portugal zufolge der Änderung seines Zollsystems die verhängnisvolle Tabelle nicht wird in Kraft treten lassen.
Es liegt mir noch eine Zuschrift über den „Eingangszoll nach Portugal für lithographische Erzeugnisse ''vor, die ich mit einer anderen Beschwerdeschrift dem Herrn Staatssekretär überreicht habe.
Ich will sie deshalb hier im Plenum nicht erörtern.
s) Was die Beurteilung des neuen französischen Zolltarifs anlangt, so gibt es viele Politiker und auch zahlreiche Vertreter von Handel und Judustrie, die in dem Vorgehen Frankreichs und der relativen Erfolglosigkeit unseres Einspruchs ein Symptom dafür erblicken, daß der Einfluß Deutschlands im Auslande zufolge unserer beständigen Nachgiebigkeit ganz bedenklich im Sinken begriffen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch da, wo man diese pessimistische Beurteilung der Lage nicht teilt, herrscht in der Beurteilung und Verurteilung der jüngsten französischen Zollpolitik fast völlige Übereinstimmung.
Wir beklagen es aufs tiefste, daß auch die geringste, für die Exportindustrie unbedingt notwendige übergangsfrist von seiten Frankreichs verweigert und der neue Zolltarif zum großen Schaden unserer Ausfuhr bereits zwei Tage nach der Beschlußfassung durch die französische Deputiertenkammer Gesetz geworden ist.
Man kann auf Grund der bestehenden Handelsverträge Frankreich das formelle Recht zu feinem Vorgehen nicht bestreiten und auch mit einer gewissen Berechtigung auf die Tatsache hinweisen, daß wir schon vor einer längeren Reihe von Jahren auf dem Gebiete der Zollerhöhung Frankreich mit gutem Beispiel vorangegangen sind.
Wir würden es auch erklärlich gefunden haben, wenn Frankreich damals sofort zu entsprechenden Gegenmaßregeln gegriffen hätte.
Aber daß man jetzt, nach einem Dezennium, nachdem in unseren wirtschaftlichen Beziehungen zu Frankreich eine gewisse Stetigkeit Platz gegriffen hatte und auch auf politischem Gebiete ein erträglicher moäus vivsuäi eingetreten war, in Frankreich mit plötzlichen und überraschenden Zollmaßregeln vorgeht, ist eine Zumutung, die mindestens verstimmend wirken muß, und die in weiten Kreisen des deutschen Handels zu der Forderung geführt hat: ein Land von der politischen und wirtschaftlichen (6) Bedeutung Deutschlands fei es seinem Rufe uud seiner Ehre schuldig, in einem solchen Falle wie dem vorliegenden vor durchgreifenden und wirkungsvollen Repressalien nicht zurückzuschrecken.
Solchen Erwägungen entsprang auch die nationalliberale Resolution, die im vorigen Jahre bet dem Etat des Reichsamts des Innern eingebracht wurde, wie auch die Interpellation Dr. Stresemann, die an die verbündeten Regierungen die Frage richtete, was sie zum Schutze der deutschen Interessen zu tun gedächten.
Wir erkennen gern an, daß die deutsche Regierung in dieser Frage nicht untätig gewesen ist.
Wir wissen, daß der deutsche Geschäftsträger in Paris, nachdem das Warnungssignal im Deutschen Reichstag wirkungslos geblieben war, der französischen Regierung die Mitteilung machte, daß deutscherseits der Einfuhrzoll auf französischen Champagner, Kognak und sonstige Spirituosen erhöht werben würde.
Wir wissen, daß der französische Botschafter in Berlin Herr Cambon Schritte unternommen hat, um eine Aushebung oder wenigstens eine Milderung der Maßnahmen herbeizuführen mit der Begründung, daß Frankreich nicht gezögert habe, den deutschen Reklamationen Rechnung zu tragen.
Es ist ferner bekannt, daß das Auswärtige Amt unter Betonung der deutschen Friedensliebe in seiner Antwort auf die Notwendigkeit hinwies, mit Rücksicht auf die Mindererträgnisse des Budgets dem Reiche neue Einnahmen zu verschaffen, und es fehlte auch deutscherseits die Erklärung nicht, daß jede böswillige Absicht gegenüber Frankreich fehle, und daß auch Deutschlands Verbündete, Österreich und Italien, von den deutschen Maßnahmen in gleicher Weise getroffen würden.
Wir wissen endlich auch, daß Frankreich noch einmal durch Herrn Cambon Vorstellungen erhob und durchblicken ließ, daß Frankreich sich genötigt sehen würde, entsprechende Gegenmaßregeln zu ergreifen, so bedauerlich es auch sein (O) würde, wenn zwischen beiden Ländern die Anwendung von Repressalien dauernd einsetzen sollte.
Erfreulicherweise ist die deutsche Regierung gegenüber den französischen Drohungen festgeblieben und hat sich auf weitere Verhandlungen nicht eingelassen.
Das war auch im Interesse des deutschen Handels und der deutschen Industrie zu erwarten.
Denn das, was Deutfchland von Frankreich an Zugeständnissen erreicht hat, ist gegenüber der Schädigung der deutschen Interessen ganz minimal, und die Schädigung und Belästigung des deutschen Handels ist auch so noch eine ganz beträchtliche.
Wenn bei der Erörterung der ganzen Frage von seiten des deutschen Freihandels die übertriebene Behauptung aufgestellt wird, Deutschland habe durch feine Zollpolitik die Steigerung des internationalen Schutzzollsystems verschuldet, so sei darauf hingewiesen, daß gerade die beiden größten demokratischen Staatswesen, die Vereinigten Staaten von Nordamerika und Frankreich, schon vor dem Umschwung der deutschen Handelspolitik vom Jahre 1879 ihr Zollsystem kräftig ausgebaut haben und uns in ihrer Schutzzoll- und Absperrungspolttik immer voraus gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind doch die amerikanischen Zölle durchschnittlich heute drei- bis viermal so hoch als die deutschen.
Nicht theoretisch-doktrinäre Grundsätze über Schutzzoll und Freihandel, sondern das praktische Bedürfnis eines Landes muß für seine Schutzzollpolitik maßgebend sein, und im vorliegenden Falle ist es zweifellos Frankreich, das durch seine feindliche, vielleicht absichtlich feindliche „Zollrevision ''die Gegenmaßnahmen Deutschlands hervorgerufen hat.
Wenn die verbündeten Regierungen bei Weiterentwickelung der ganzen Angelegenheit sich zu neuen Maßnahmen entschließen sollten, so möchte ich für eine etwaige 727 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1911.
5372 (Linz.)
Revision des Zolltarifs ihnen nochmals die Interessen einer Industrie ans Herz legen, deren mißliche Lage ich früher eingehend geschildert habe, und die beim Abschluß unserer Handelsverträge infolge einer eigentümlichen Verkettung von Umständen gewissermaßen vergessen worden ist, die infolgedessen in einem erbitterten Konkurrenz-, ja in einem Verzweiflungskampf mit der französischen Industrie steht und bei Beibehaltung der gegenwärtigen Verhältnisse unrettbar dem Untergange gewidmet sein würde.
Das ist die Industrie der Seiden- und Wollmöbelstoffe, für die die Positionen 402, 403, 429 und 430 des Zolltarifs in Betracht kommen.
Da auch abgesehen von früheren Darlegungen ich persönlich wie auch die Interessenten zu wiederholten Malen im Reichsamt des Innern in dieser Sache vorstellig gewesen sind, sind die Verhältnisse dieser Industrie den verbündeten Regierungen aufs genaueste bekannt, sodaß ich auf eine erneute Darlegung verzichten kann.
Zum Schluß will ich den Wunsch aussprechen, daß die deutsche Diplomatie bei Pflege unserer internationalen Handelsbeziehungen, beim Abschluß von Handelsverträgen mit Umsicht und Nachsicht die deutschen Interessen schützen und den deutschen Handel und die deutsche Industrie vor unliebsamen und plötzlichen Überraschungen und Täuschungen bewahren möge; denn die erfolgreiche und staatserhaltende Arbeit des Kaufmanns und der Industriellen wie ihre Anerkennung und Würdigung im Inland und Ausland hängen ab von der Energie und dem Selbstbewußtsein, mit dem seine Interessen im Wirtschaftsleben ge- (ö) wahrt werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Er scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Er scheint gleichfalls nicht anwesend zu sein.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Bassermann und Dr. Wtemer.
(Heiterkeit.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.