Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
(Unruhe.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 und des § 2 des Gesetzes betreffend den Hinterbliebenenversicherungsfonds und den Retchsinvalidenfonds vom 8.
April 1907 in der Fassung, die diese Vorschriften durch das Gesetz vom II.
Dezember 1909 (Reichsgesetzblatt Seite 973) erhalten haben.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Korfanty, Eickhoff, Beck (Heidelberg), Noske die Herren Abgeordneten vr.
Heim, Gothein, Vogel, Sachse; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Everling, Giesberts, Wiedeberg, Schiffer die Herren Abgeordneten Trautmann, Duffner, vr.
Will (Straßburg), Strzoda; in die 19.
Kommission für die Herrn Abgeordneten v. d. Wense, Metzger die Herren Abgeordneten Nauck, Böhle; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Glüer (v) der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Osten.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hug für 14 Tage wegen Krankheit, Stauffer für 14 Tage wegen häuslicher Angelegenheiten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat der Reichs-Post- und -TelegraphenVerwaltung (Anlage XIV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
794, 800, 808 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben, die Einnahme und Petitionen Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die einmaligen Ausgaben und Petitionen Abgeordneter Eickhoff.
Anträge Nr.
795, 796, 797, 798, 799, 804, 805, 806, 807, 811, 812.
Meine Herren, bevor wir zur Abstimmung kommen, habe ich noch mitzuteilen, daß zunächst noch einige Anträge der Unterstützung bedürfen.
Reichstag 144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5295 (Präsident.)
A) Erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Werner Nr.
807 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Eickhoff auf Nr.
812 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf gleichfalls der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Drittens der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Eickhoff, Dr. Heckscher und Beck (Heidelberg) auf Nr.
811 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun kämen wir zur Abstimmung über die zum Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, gestellte Resolution Gröber, Nr.
798 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, die Geschäftsordnung bestimmt, daß die Abstimmung über Resolutionen, die bei der zweiten Lesung des Reichshaushaltsetats gestellt sind, frühestens am dritten Tage erfolgen darf, nachdem sie gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen find.
Auf Grund (s) dieser Bestimmung bitte ich den Herrn Präsidenten, entsprechend zu verfahren und diejenigen Resolutionen von der heutigen Abstimmung auszuschließen, welche noch nicht drei Tage in unseren Händen sind.
Meine Herren, ich bin zu diesem Antrage genötigt nicht durch alle Resolutionen, die noch nicht drei Tage in unserer Hand sind, sondern nur die Resolution 812 der Herren Beck (Heidelberg) und Eickhoff hat mich dazu gezwungen.
Diese Resolution ist wörtlich übereinstimmend mit einer von der Budgetkommission einstimmig gefaßten Resolution.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Die Resolution ist in der Budgetkommission nicht von den Parteien ausgegangen, denen die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Eickhoff angehören, (stürmische Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
hört!)
sondern von einem Vertreter der rechten Parteien.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich muß sagen: ich glaube, in den Annalen des Parlaments ist ein solches Vorgehen noch nicht vorgekommen, (sehr richtig!
sehr gut!
rechts und in der Mitte) daß eine von der Budgetkommission gefaßte Resolution von einzelnen Mitgliedern und unter ihrem Namen eingebracht wird, um den Schein zu erwecken, als ob diese Parteien der Resolution freundlicher gegenüberständen als die anderen Parteien.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Oho!
links.
Große Unruhe.)
Meine Herren, über die Auslegung der Geschäftsordnung kann ja kein Zweifel sein.
Ich habe gehört, daß Herr Kollege Beck diese Resolution gestern begründet hat mit den Interessen der Budgetkommission.
Ich glaube, er war an sich kein berufener Vertreter der Budgetkommission, (oho!
links) war von der Budgetkommission mit diesem Mandat nicht (O) betraut.
(Lebhafte Rufe links: Zur Geschäftsordnung!)
Er war mit diesem Mandat nicht betraut!
(Erneute Rufe links: Zur Geschäftsordnung!)
Gewiß, das ist zur Geschäftsordnung!
(Stürmischer Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, mir das zu überlaffen, ob der Herr Redner noch zur Geschäftsordnung spricht.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich muß begründen, weshalb ich jetzt von der geschäftsordnungsmäßigen Befugnis Gebrauch mache, diese Resolution von der Abstimmung auszuschließen.
Wenn der Herr Kollege Beck das Empfinden hatte, die Resolution der Budgetkommission käme zu schlecht weg, wenn sie erst bei Tit.
22 behandelt würde, dann war der einfache Weg der, zu beantragen, diese Resolution ebenfalls bei Tit.
1 zu behandeln.
Er hatte aber kein Recht, die wörtlich übereinstimmende Resolution (Lachen links) der Budgetkommisston hier als seinen Antrag einzubringen, wenigstens kein moralisches Recht; formell mag er das Recht haben.
Meine Herren, ich erkläre aber, daß ich meinen Antrag zurückziehen würde, wenn der Herr Präsident geneigt ist, die Resolution der Budgetkommission bei Tit.
1 zuerst zur Abstimmung zu bringen, und wenn die Herren Beck und Eickhoff geneigt sind, ihre Resolution dann als gegenstandslos zurückzuziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist die Voraussetzung, unter der ich meinen Widerspruch zurückziehe.
(Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.
—1 Zischen links.)
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort zur Geschäftsordnung weitergebe, erkläre ich meinerseits, daß ich bereit sein würde, die Ziffer 5 der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
794 der Drucksachen auch hier mit zur Abstimmung zu bringen, wenn der Widerspruch gegen die Abstimmung über die bis jetzt noch nicht drei Tage vorliegenden Resolutionen zurückgezogen werden sollte.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat in sehr starken Worten das Vorgehen- (lebhafter Widerspruch rechts stürmische Zustimmung links) hat in sehr starken Ausdrücken (erneuter Widerspruch lebhafte Zustimmung links) und mit ebenso schwacher Begründung (sehr richtig!
links) das Vorgehen meines Freundes Beck getadelt.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp sich die Sache etwas näher angesehen hätte, dann wäre er zu diesen Vorwürfen nicht gekommen; (lebhafte Zustimmung links) denn diese Vorwürfe sind in allen Teilen vollständig unbegründet.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich weise auf das entschiedenste Ausdrücke zurück dahingehend, das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Beck sei in den Annalen dieses Hauses unerhört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies ganz unberechtigt, mit anderen Worten der 717 »5296 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Baffermann.)
() Vorwurf der Illoyalität, der hier gegen den Herrn Abgeordneten Beck erhoben wird.
Meine Herren, wie liegt die Sache
die Budgetkommission hat eine Resolution zu Kav.
85 Tit.
22 der fortdauernden Ausgaben beantragt.
Das Zentrum hat die Materie, die in der Resolution der Budgetkommission aufgegriffen war, dann seinerseits behandelt in dem Antrag 804.
Hier handelt es sich um Zulagen für Postassistenten, Oberpostassistenten, die vor dem 1.
Januar 1900 in Dienst getreten sind.
(Hört!
hört!
links.)
Daß das Zentrum das tut, das ist sein gutes Recht, dagegen kann keine Beanstandung erhoben werden.
Wenn aber nunmehr folgende Verschiebung eintritt, daß die Resolution der Budgetkommission erst bei Tit.
22, also ganz am Schluß der Beratung zur Verhandlung und Abstimmung kommt, und wenn dieselbe Materie von einer großen Partei dieses Hauses bei Tit.
1 aufgegriffen wird, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links) dann ist es selbstverständlich das gute Recht eines jeden Abgeordneten, ebenso zu Verfahren und diese Sache nunmehr auch bei Tit.
1 zu behandeln; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) sonst tritt eine vollständig verkehrte Situation ein, und die Resolution der Budgetkommission tritt in den Hintergrund vor dem Zentrumsantrag.
(Wiederholtes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Und wenn nun der Herr Kollege Freiherr v. Gamp sagt, Herrn Kollegen Beck wäre die Möglichkeit gegeben gewesen, einfach zu beantragen, daß die Resolution der Budgetkommission hier zu Tit.
1 vorgezogen werde, so hat dazu der Herr Abgeordnete Beck kein Recht.
Das wäre Sache des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission gewesen; der hätte die Vereinbarung in dem Hause mit (2) der Fraktion treffen können, und dann hätte man so prozedieren können, wie der Herr Kollege Freiherr v. Gamp meint, daß es richtig sei.
Aber, meine Herren, es war das gute Recht der Herren Abgeordneten Beck und Eickhoff, nach der veränderten Sachlage, wie sie durch den Antrag des Zentrums zu Tit.
1 geschaffen wurde, nunmehr diese Sache auch ihrerseits bet Ttt.
1 zu verfolgen.
Davon kann gar keine Rede sein, daß das irgendwie illoyal ist.
Dieses Recht muffen wir für jeden Abgeordneten reklamieren, zumal dann, wenn so wesentliche Verschiebungen gegenüber der Sachlage, wie sie in der Kommission war, eintreten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen und links.)
Wir weisen sonach die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp zurück.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Sie sind vollständig unbegründet und haben gar keine Berechtigung in der Sachlage.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Was nun die Geschäftslage anlangt, so kann ja verlangt werden nach dem Beschluß des Reichstags vom 12.
Dezember 1891, daß die Abstimmung über unsere Resolution ausgesetzt wird, da dieselbe noch nicht drei Tage in Händen der Mitglieder ist.
Meine Herren, ich würde nunmehr beantragen und den Herrn Präsidenten bitten, die Unterstützungsfrage zu stellen, daß die Abstimmungen über die sämtlichen Resolutionen, die.
zu Tit.
1 gestellt sind, ausgesetzt werden.
Dieser Antrag ist nach der Geschäftsordnung zulässig, denn hier heißt es: Die Abstimmung ist bis nach endgültiger Festsetzung der Etatpositionen auszusetzen, sofern der enge Zusammenhang mit den Etatspositionen es angezeigt erscheinen läßt oder ein von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag es verlangt.
Diesen Antrag stelle ich, und ich bitte die Unterstützungsfrage (cy zu stellen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Ich möchte dazu bemerken, daß ein solch einfacher Geschäftsordnungsantrag der Unterstützung nicht bedarf.
Ich werde aber, nachdem die übrigen Herren Redner zur Geschäftsordnung gesprochen haben, den Antrag zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde schließen sich der Kritik, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp an dem Vorgehen der Nationalliberalen ausgeübt hat, (stürmische Zurufe links) durchaus an.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Wir machen uns die Ausdrücke, die der Herr Kollege Freiherr v. Gamp dabei gebraucht hat, durchaus zu eigen und wiederholen sie.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Lachen links.)
Wir finden nicht, daß darin irgendwie eine zu starke Verwerfung eines derartigen Vorgehens zu erblicken ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn das Zentrum eine derartige Resolution zu Tit.
1 eigebracht hat, so mag es eine Veranlassung dazu mit Recht darin erblickt haben, daß zwei verschiedene Titel in seiner Resolution vereinbart waren, und weil es zum Ausdruck bringen wollte, daß es diese beiden verschiedenen Titel zusammen verhandelt wissen wollte.
Darin liegt eine Rechtfertigung für den Zentrumsantrag.
Das Vorgehen der beiden Herren von den National- (v) liberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei wird noch besonders gekennzeichnet, einmal dadurch, daß die beiden Herren Berichterstatter zu diesem Gegenstand waren und es nicht unterlassen haben, einem Beschluß der Budgetkommission, den sie zu vertreten hatten, als Berichterstatter vorzugreifen.
Wohin soll es führen, wenn es in diesem Hause Gebrauch wird, (Rufe: aha!
bei den Nationalliberalen sehr richtig!
rechts) Beschlüssen der Budgetkommission vorzugreifen und sie vorwegzunehmen.
Wir haben unter der Last der Arbeit genug zu leiden, und wir verbitten uns einen solchen unlauteren Wettbewerb.
(Sehr richtig!
rechts Stürmischer Widerspruch links.)
Das Vorgehen der beiden Herren Antragsteller wird noch besonders gekennzeichnet dadurch, daß ich als Urheber des Budgetkommissionsantrages es für meine selbstverständliche Pflicht erachtet habe, mich mit den beiden Herren vorher zu verständigen.
Ich habe mich Wort für Wort mit den beiden Herren verständigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe die Fassung der von ihnen beantragten Resolution auf Wunsch der beiden Herren genau so formuliert, (hört!
hört!
rechts Heiterkeit links) um jede Konkurrenz unter den Parteien ausscheiden zu lassen.
Wie steht Ihr Verhalten dem gegenüber
Hinter unserem Rücken (stürmische Oho-Rufe links) bringen Sie am Ende der Verhandlungen von Tit.
1 eine derartige Resolution ein mit einer Absicht, die doch gar zu durchsichtig ist: die Ihrige sollte in namentlicher Abstimmung zuerst zur Abstimmung gebracht werden, daReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5297 (I) r. Dröscher.)
tL) mit es im Lande heißen sollte unter den Postbeamten, Sie hätten ihnen diese Vorteile erkämpft.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die Absicht ist doch gar zu durchsichtig!
(Lebhaftes Oho!
links.)
Ich scheue mich nicht, dies als absolut illoyal zu bezeichnen.
(Lebhafter wiederholter Beifall rechts.
Stürmischer Widerspruch links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, mich einige Minuten ruhig anhören zu wollen.
Ich habe nicht viel mehr zu sagen, denn der Herr Abgeordnete Baffermann hat schon alles glänzend widerlegt, was von dem Herrn Abgeordneten v. Gamp behauptet worden ist.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Aber eine Behauptung, die Herr Freiherr v. Gamp aufgestellt hat, muß ich doch mit aller Entschiedenheit zurückweisen, und zwar um so mehr, als Herr Dr. Dröscher diese Behauptung auch zu der seinigen gemacht hat.
Herr v. Gamp behauptet, die Resolution Nr.
810 sei gar nicht von uns ausgegangen, sondern von der Rechten.
Ich rufe alle Mitglieder der Budgetkommission zu Zeugen an: wie haben die Dinge sich abgespielt
Zuerst haben Herr Kollege Beck und ich einen Antrag eingebracht, der weiter ging als derjenige, den die Kommission schließlich akzeptiert hat.
Erst als unser Antrag abgelehnt wurde oder keine Aussicht aus Annahme hatte, griff Herr vr.
Dröscher unseren Gedanken auf.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Und da wir einsahen, daß wir für unseren eigenen Antrag keine Majorität erzielen würden, haben wir uns mit (L) Herrn vr.
Dröscher dahin geeinigt, daß wenigstens sein Antrag angenommen werden solle.
Daß dieser Antrag nicht so weit ging wie der unselige, will ich jetzt nicht darlegen; ich möchte aber betonen, daß dabei auch der Vertreter der Partei des Herrn v. Gamp auf unserer Seite war, und daß dann diese Resolution angenommen worden ist von den Freisinnigen, den Nattonalliberalen, den Konservativen und den Freikonservativen gegen die Stimmen der Zentrumspartet und der äußersteu Linken, und zwar, wenn ich mich nicht irre, mit 14 gegen 13 Stimmen.
Nun hat die Zentrumspartei ich nehme keine Ausdrücke in den Mund, die beleidigend sein könnten, ich spreche nicht von unlauterem Wettbewerb u. dgl.
denselben Gedanken, den wir durch die Resolution der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht hatten, ihrerseits aufgegriffen und hier bet Tit.
1 vorgetragen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Wenn wir daher jetzt unseren Antrag nicht eingebracht hätten, dann wäre eben das geschehen, was Herr Bassermann bereits charakterisiert hat: dann wäre die Resolution der Budgetkommission ins Hintertreffen geraten, und da das Haus in der späten Abendstunde sehr schwach besucht, der Vorsitzende der Budgetkommission Herr Freiherr v. Gamp, wie so häufig, nicht hier war, (sehr richtig!
links) so haben wir uns in der Eile dahin verständigt, um eben den Antrag der Budgetkommission schon beim Titel Staatssekretär zur Abstimmung bringen zu können, die Resolution der Budgetkommission in einen besonderen Antrag umzuwandeln.
Das ist der wahrheitsgemäße Verlauf der Dinge, und daran werden keinerlei entgegengesetzte Ausführungen etwas ändern, die die Herren vorhin gemacht haben, und die sie vielleicht nachher wieder machen werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (v) der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Veck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, ob die Begründung, die hier seitens des Herrn Abgeordneten Fretherrn v. Gamp zu seinem Antrage gegeben worden ist, stichhaltiger durch die energische Zustimmung seitens des Herrn Dr. Dröscher geworden ist, will ich Ihnen anheimstellen.
(Sehr gut!
links.)
Aber gegen einen mir gemachten Vorwurf muß ich mit aller Entschiedenheit protestieren.
Ich habe mich nicht mit fremden Federn geschmückt, wie mir vorgeworfen ist, wenn auch der Herr Kollege vr.
Dröscher vielleicht hat erkennen lassen, inwieweit wir bei der Resolution der Budgetkommission doch einigermaßen mitgewirkt haben.
Aber ich habe gestern diese von uns eingebrachte Resolution begründet und ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es die Resolution der Budgetkommission ist, (sehr richtig!
links) und daß durch die Resolution des Zentrums eine Resolution der Budgetkommission außer Kurs gesetzt werden sollte, daß ich glaubte, im Interesse der Budgetkommission, deren Referent zu Tit.
22 ich gewesen wäre, diese Resolution vorziehen zu müssen.
Ich habe mich ausführlich mit verschiedenen Herren beraten, in welcher Form und auf welche Weise das geschehen kann.
Ich bin dabei zu der Überzeugung gekommen, daß kein anderer Weg mehr möglich ist, als daß wir ihn als Initiativantrag bringen, und ich füge dem ausdrücklich hier hinzu, daß ich bereit gewesen wäre, auch die anderen Herren zur Antragstellung mitheranzuziehen, wenn sie hier im Saale zu finden gewesen wären.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
M) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Schilderung des Vorgangs in der Budgetkommission, die dem hohen Hause gegeben worden ist, entspricht nicht der Wahrheit.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Es ist nicht richtig, daß die sämtlichen Kommissionsmitglieder der Fortschrittlichen Volkspartei für den Antrag, die sämtlichen Kommissionsmitglieder der Zentrumspartei aber gegen den Antrag gestimmt haben, (hört!
hört!)
sondern die Ansichten bei beiden Parteien waren geteilt.
(Sehr richtig!)
Es hat für den Antrag der Herr Abgeordnete Nacken von der Zentrumspartei gestimmt; gegen den Antrag hat von der Fortschrittlichen Volkspartei der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn gestimmt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, warten Sie nur.
Es wird doch vielleicht einigermaßen zur Besänftigung beitragen, daß es nicht ganz so gegangen ist, wie die Herren in ihrer Aufregung und in der Selbsttäuschung ihres Gedächtnisses behauptet haben.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, Sie schießen herüber und hinüber, wir aber in der Mitte bleiben ruhig.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir am ersten Tag der Generaldebatte zum Tit.
1 des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung einen Bericht des Herrn Berichterstatters nicht erhalten, weil ja der Tit.
1 gar nicht der Budgetkommission überwiesen worden war, und sofort aus der Mitte des Hauses die Reihe der Redner begann.
Wir von der Zentrumspartei haben bei dieser Generaldebatte zunächst nur einen Antrag bezüglich des Beamtenrechts der Reichs5298 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mörz 1911.
(Gröber.)
(L.) beamten überhaupt und speziell der Postbeamten eingebracht und denselben begründet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die Fragen, die jetzt Gegenstand des Streites und nachher der Abstimmung bilden, ist der erste Redner von uns so gut wie gar nicht eingegangen; er hat sie nur gestreift.
(Zuruf: Na!
na!)
Gewiß, lesen Sie das Stenogramm nach.
Es ist einfach der Antrag über unser Beamtenrecht begründet worden, und der nächste Herr Redner, Herr Kollege Eickhoff, hat dann sofort zu diesem Antrag seine Zustimmung erklärt.
(Zuruf: Antrag Gröber!)
Ja, gerade den Antrag meine ich.
Ich komme gleich auf den andern Antrag.
(Wiederholter Zuruf.)
Nur Geduld, ich kann nicht alles auf einmal sagen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Eickhoff und die folgenden Redner sind aber am ersten Tage der Generaldebatte sofort auf die Gehaltsverhältnifse speziell der Postassistenten eingegangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nachdem diese ausführlichen Erörterungen eigentlich der Beratung der Resolution der Budgetkommission schon bei der Generaldebatte vorgegriffen hatten, haben wir in der Zentrumsfraktion dann beschlossen, am folgenden Tage einen Antrag einzubringen, der sich absichtlich nicht auf die Verhältnisse der Postassistenten beschränkt, sondern der gleichzeitig mit vollem Nachdruck und in wohlüberlegter Absicht auch die Verhältnisse der Postunterbeamten behandelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn in der Budgetkommission die Mehrzahl der Vertreter unserer Fraktion gegen die Resolution der Budgetkommission gestimmt hat, die sich auf die Postassistenten bezieht, so (8) war für sie durchschlagend die Erwägung, daß wir nicht einseitig für eine bestimmte Klaffe der Postbeamten eintreten können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, diese Ausführungen nicht zu weit auszudehnen, sondern sich mehr an die Fragen der Geschäftsordnung zu halten.
Gröber, Abgeordneter: Ich wollte nur darlegen, daß unser Antrag wesentlich verschieden ist von dem Kommissionsantrage, und nur insowett wollte ich auf die Sache eingehen.
(Abgeordneter Eickhoff: Das ist gar nicht Ihr Antrag, Sie haben ihn gar nicht unterzeichnet!)
Herr Kollege Eickhoff, aus der Mitte unserer Fraktion ist mit zahlreichen Unterschriften nicht mit den Unterschriften aller Mitglieder der Fraktion, weil nicht alle Mitglieder bet der Besprechung zugegen waren ein Antrag eingebracht worden.
Warten Sie ruhig ab, wieviel Mitglieder hernach für den Antrag stimmen werden!
Dann werden Sie sehen, daß ich sagen darf: es ist ein Zentrumsantrag.
Unser Antrag bezieht sich auch auf die Unterbeamten, und wir müssen ein wesentliches Gewicht darauf legen, daß dieser Antrag einheitlich zur Abstimmung gelangt, damit nicht nur für eine einzelne Klaffe von Postbeamten ein günstiger Beschluß gefaßt wird, und die anderen möglicherweise übergangen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist jetzt Einspruch erhoben worden gegen die sofortige Abstimmung über die später eingekommenen Anträge.
Gegen die Zulässigkeit einer solchen Einwendung ist ja vom Standpunkte der Geschäftsordnung aus gar nichts zu sagen.
Praktisch ist es aber unerwünscht, wenn wir nicht sofort zur Entscheidung über sämtliche Resolutionen gelangen.
Wenn wir die Entscheidung verschieben, dann (0) riskieren wir, daß bei den späteren Titeln die ganze Debatte wieder erneuert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bin ich mit meinen Freunden der Meinung, daß dieser Widerspruch zurückgezogen werden möchte, sodaß wir jetzt sofort über sämtliche Resolutionen einschließlich der von der Kommission beantragten Resolution zur Abstimmung gelangen.
(Zuruf: Diese an erster Stelle!)
—Über die Reihenfolge der Abstimmungen wollen wir uns nachher auseinandersetzen, sonst bekommen wir jetzt in der Debatte zu viel Streitpunkte.
Ich erkläre aber auch weiter: wenn die sofortige Abstimmung über sämtliche Resolutionen nicht zustande kommen sollte, so sind wir vom Zentrum aus bereit, die Abstimmung über unseren Antrag verschieben zu lassen bis zu der Debatte zum Tit.
22 über die Postassistenten, wobei wir dann allerdings voraussetzen müßten, daß damit gleichzeitig die Beratung und Entscheidung über Tit.
25 betreffend die Unterbeamten verbunden würde, damit über unseren Antrag einheitlich abgestimmt werden kann.
Also, meine Herren, auf dem einen oder anderen Wege, glaube ich, müssen wir zu einer praktischen Behandlung, zu einer gleichzeitigen Abstimmung über die verschiedenen Resolutionen kommen; wenn möglich, jetzt sofort oder, wenn eine Einigung darüber nicht erzielt werden kann, dann bei Tit.
22 unter der Voraussetzung, daß damit gleichzeitig die Beratung und Entscheidung auch über die Unterbeamten in Tit.
25 verbunden wird.
über die Reihenfolge der Abstimmung zu den verschiedenen Resolutionen wollen wir uns nachher auseinandersetzen; ich meine, wir haben dann noch Zeit genug dazu.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (v) Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Zunächst eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Es ist allerdings richtig, daß ich gestern nicht bis zum Schluß hier gewesen bin, sondern nur bis gegen 6 Uhr.
Es geht über meine Kräfte, wenn ich V-10 Uhr früh in der Budgetkommission anfange und bis 1 Uhr in dieser Kommission arbeite, dann noch länger als bis 6 Uhr hier zu bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde es nicht sehr kollegialisch, diesen Vorwurf zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Gerade Sie machen solche Vorwürfe!)
—Erlauben Sie einmal, das ist ganz etwas anderes!
(Aha!
und Heiterkeit links.)
Wenn man sich in polemischer Weise an der Diskussion beteiligt, so hat man allerdings die Verpflichtung, auch gegenwärtig zu sein, wenn der Gegner redet.
Ich glaube, der Herr Kollege Eickhoff und keines der Mitglieder der Budgetkommission wird mir das Anerkenntnis versagen können, daß ich es gerade bin, der immer und immer wieder dahin drängt, die Arbeitszeit der Budgetkommission zu steigern.
Auf meinen Vorschlag ist z.
B. beschlossen, am Montag eine Sitzung stattfinden zu lassen, gegen die die Herren von links leider waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also an meiner Arbeitsfreudigkeit und an meiner Arbeit fehlt es nie.
Daß ich aber nicht Lust habe, hier immer anwesend zu sein, wenn Lappalien erörtert werden, (Widerspruch links) das erkläre ich offen; das halte ich nicht für meine Pflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5299 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M Meine Herren, ich habe mich entgegenkommend bereit erklärt, meinen Widerspruch zurückzuziehen, wenn die Resolution der Budgetkommission zuerst zur Abstimmung kommt, und wenn die Herren ihre Resolution zurückziehen, die dann keine Berechtigung hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn die Herren das nicht wollen, so bedaure ich, daß sie von meinem Entgegenkommen keinen Gebrauch machen.
Der Herr Kollege Beck (Heidelberg) sagte, es wäre ihm kein anderer Weg übrig geblieben, er hätte sich bei den Parteien erkundigt.
Ja, er ist weder bei der Reichspartei gewesen, noch bei den Konservativen, noch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Ich weiß nicht, ob er beim Zentrum Nachfrage gehalten hat.
(Rufe in der Mitte: Nein!)
Dort ist er also auch nicht gewesen.
Dann können Sie doch nicht sagen, es wäre kein anderer Weg übriggeblieben, Herr Kollege Beck!
Der Herr Kollege Bassermann hat ja selbst den anderen Weg angegeben, nämlich einfach den Antrag zu stellen, die Resolution der Budgetkommission beim Tit.
1 zu behandeln.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.
Als Vorsitzender der Kommission mußten Sie das tun!)
Erlauben Sie, als Vorsitzender der Kommission habe ich gar kein Recht dazu.
Wenn ich wirklich hier gewesen wäre, hätte ich erst einen Beschluß der Budgetkommission extrahieren müssen.
Das war gar nicht möglich.
Dieser Weg war aber durchaus gangbar für Sie, und wenn Sie ihn nicht beschritten haben, so müssen Sie bestimmte Absichten gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
Schließlich noch eine Bemerkung.
Der Herr Kollege Bassermann hat beantragt, die Abstimmung über sämtliche (L) Resolutionen bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Ich nehme an, daß sich das nur auf die Resolutionen, die zum Etat gestellt sind, beziehen soll, nicht auf die Resolution der Budgetkommission.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Das steht gar nicht zur Diskussion!)
Damit bin ich ganz einverstanden, daß die Abstimmung über die Resolutionen bis zur dritten Lesung zurückgeschoben und jetzt nur über die Resolution der Budgetkommission abgestimmt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind einverstanden damit, wenn so prozediert wird, wie der Herr Kollege Gröber in Anregung gebracht hat, daß wir sämtliche Resolutionen hier bei Tit.
1 erledigen.
Es hat das den Vorteil, daß dann nicht noch einmal alle Debatten darüber aufgerollt werden, und daß wir zu einer Abkürzung der Etatserledigung kommen.
Wir sind also bereit, die Hand dazu zu bieten, aber nur unter der Voraussetzung, daß die Resolution der Budgetkommission zu Tit.
22 vorweggenommen wird (sehr richtig!
rechts) als erste Resolution, über die abgestimmt wird, und zwar in namentlicher Abstimmung, wie ich hiermit beantrage.
Dadurch würde von selbst die Resolution Beck-Eickhoff als gegenstandslos erscheinen; wir legen aber Gewicht darauf, daß die Herren Antragsteller dies ausdrücklich erklären.
Der Herr Kollege Beck hat versucht, sein Vorgehen in dieser Sache als ein loyales zu rechtfertigen.
Nach meiner Überzeugung ist ihm dieser Rechtfertigungsversuch nicht gelungen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Denn was wäre das loyale Vorgehen gewesen
Wenn (v) er heute zu Anfang der Sitzung beantragt hätte, die Abstimmung über die Resolution zu Tit.
22 mit Tit.
1 und der dazu gestellten Resolution zu verbinden!
Dann wäre er zu seinem Recht gekommen, und wir hätten diesen ganzen Streit vermieden.
Daß er das nicht getan hat, ist illoyal.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Ich wiederhole, daß er diese Illoyalität- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr vr.
Dröscher, Sie dürfen einem Mitglied dieses Hauses nicht vorwerfen, daß es illoyal gehandelt hat!
(Beifall bei den Nationalliberalen und Rufe: Zur Ordnung!)
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Der Herr Kollege Beck hat sein Vorgehen damit zu rechtfertigen versucht, daß er erklärt hat, er habe sich hier bemüht, Unterschriften aller Parteien zu finden; das sei ihm nicht gelungen.
Das ist sicherlich ein mißglückter Entschuldigungsversuch; denn der eine oder der andere von den Parteien der Rechten und des Zentrums wird bis zuletzt hier gewesen sein.
Ich stelle fest, daß ich jedesmal bei allen derartigen Angelegenheiten, die das Interesse der Postbeamten betreffen, den Weg zum Herrn Kollegen Beck vor der Einbringung von Anträgen und vor der Verabredung gemeinsamer Maßnahmen zu finden gewußt habe, wo er auch gesteckt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe daher ein doppeltes Recht, mich darüber zu beklagen.
Ich habe mich noch kurz gegen einen Vorwurf des Herrn Kollegen Eickhoff zu wenden.
Er hat gesagt, ich habe mit meiner Resolution einen fremden, gewissermaßen seinen Gedanken oder den Gedanken seiner Partei aufgegriffen.
Das ist unrichtig.
Ich rufe alle diejenigen Fraktionsvertreter, die mit mir zusammen die Beamtenbesoldungsreform im Jahre 1909 durchgemacht haben, zu Zeugen dafür auf, daß ich der Vertreter dieses Gedankens gewesen bin, der in dieser Resolution jetzt niedergelegt ist, (sehr richtig!
in der Mitte) und daß ich derjenige gewesen bin, der bis zum Schluß an diesem Gedanken als dem einzigen, der praktisch verwirklicht werden kann, festgehalten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Alle anderen Parteien von der linken Seite nicht die von der rechten sind damals aus agitatorischem Bedürfnis von diesem Gedanken abgefallen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung!
(Sehr richtig!
links.)
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Ich habe mich zu wehren gegen den Vorwurf, als hätte ich einen fremden Gedanken aufgegriffen.
Dieser Vorwurf ist unrichtig.
Und die Tatsache, daß eine weitergehende Resolution uns vorgelegt wird, beweist auch nur wieder das agitatorische Bedürfnis der Herren (Widerspruch links) und nicht den Wunsch, den Beamten praktisch zu helfen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
(Ah!
und Heiterkeit links.)
5300 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube das Recht eines objektiven Beurteilers (Heiterkeit links) deshalb haben zu können, weil ich in der Kommission sowohl für den Antrag Eickhoff gestimmt habe als auch nach Ablehnung desselben für den konservativen Antrag, den Sie in der nationalliberalen Partei gestern wörtlich abgeschrieben haben.
(Große Heiterkeit rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Lattmann, das gehört auch nicht zur Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Lattmann, Abgeordneter: Es ist von nationalliberaler Seite gesagt worden, sie hätten das Recht, einen Antrag der Budgetkommission zu Tit.
50, nachdem die Zentrumspartei eine andere, dieselbe Frage treffende Resolution zu Tit.
1 vorgeschlagen hätte, auch zu Tit.
1 zur Abstimmung zu bringen.
Das Recht besteht, und keiner von den Herren Vorrednern auf der Rechten oder vom Zentrum hat gegen dieses Recht irgend etwas gesagt.
Es handelt sich nur um die Art und Weise, wie Sie (zu den Nationalliberalen) von diesem Rechte Gebrauch aemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Konservativen und Freikonservativen haben Ihnen schon gesagt, daß sie nicht gefragt worden wären.
Ich bin während der Verhandlungen gestern hier im Saale oder an dem Tisch neben dem Saale draußen auf dem Gange gewesen und bin auch nicht gefragt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ist ein solches Vorgehen richtig
(Große Unruhe links.)
Ich sollte meinen, gerade bei diesen Beamtenfragen ist.

sowohl von dem Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) wie von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff uns gegenüber auch häufig genug zum Ausdruck gebracht worden, daß es nur etwas Gutes wäre, wenn wir möglichst einheitlich bei dieser Sache blieben.
(Zuruf links: Na also!)
Wenn Sie das machen wollten, daß die Resolution der Budgetkommission zu Art.
2 käme, hatten Sie den gegebenen Weg, alle die Kommissionsmitglieder zu bitten, zu beantragen, was Sie jetzt bei Ihrem abgeschriebenen Antrage allein beantragt haben.
Freuen Sie sich, daß Sie als Abgeordnete immun sind, sonst würden Sie nach dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb bestraft werden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wir mischen uns nicht in den Streit ein, der schon nahezu drei Viertelstunden uns hier beschäftigt; die Herren mögen schließlich untereinander die Sache ausmachen.
Für uns ist eine andere Angelegenheit in diesem Augenblick sehr viel wichtiger; Z 44 der Geschäftsordnung schreibt vor: Das Wort zur Geschäftsordnung wird nur nach freiem Ermessen des Präsidenten erteilt.
Eine von demselben zugelassene Bemerkung zur Geschäftsordnung darf die Dauer von 5 Minuten nicht übersteigen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Bestimmung ist in jenen denkwürdigen Tagen des Dezembers 1902, als wir die Zolltarifdebatten hatten, aufgenommen worden und zwar auf Antrag Gröber und Genossen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich konstatiere, daß heute der Herr Ab- (v) geordnete Gröber selbst diesen seinen Antrag mißhandelt hat, denn er hat volle 9 Minuten statt 5 Minuten gesprochen.
(Große Heiterkeit.)
Ein anderer Abgeordneter, der mit dem Abgeordneten Gröber damals diesen Antrag gestellt hat, war der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp, und er hat in seiner ersten Rede heute sogar 15 Minuten geredet, (hört!
hört!
links.
Heiterkeit) also dreimal so lange, als es nach der Geschäftsordnung zulässig ist.
Eine Befugnis, eine Ausnahme von dem § 44 zu machen, hat der Präsident nicht; es darf nicht länger gesprochen werden als 5 Minuten, wenn er überhaupt das Wort erteilt, was er verweigern kann.
Nachdem in so eklatanter Weise durch die Antragsteller des Jahres 1902 bewiesen ist, daß der Z 44 der Geschäftsordnung unhaltbar ist, wird meine Fraktion demnächst den Antrag auf Wiederherstellung der alten Fassung einbringen.
(Große Heiterkeit.)
Wir hoffen, daß Herr v. Gamp und Herr Gröber alsdann dafür stimmen werden.
(Heiterkeit links.
Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Bebel außerordentlich dankbar, daß er auf diese Bestimmung der Geschäftsordnung aufmerksam gemacht hat, (Heiterkeit) und ich werde sie in Zukunft etwas strenger handhaben als heute.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, ich (v) glaube, daß die Geschäfte unseres Hauses durch derartige Geschäftsordnungsdebatten, wie wir sie bisher gehört haben, wesentlich gefördert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Bebel hat bereits auf den § 44 unserer Geschäftsordnung aufmerksam gemacht, wonach eine einzelne Rede die Dauer von fünf Minuten nicht übersteigen darf.
Ich bedaure, daß ich keinen Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte stellen kann; denn nach § 44 der Geschäftsordnung wird das Wort zur Geschäftsordnung nur nach freiem Ermessen des Präsidenten erteilt.
Aber ich meine, daß die Geschäftsordnungsdebatte bald ihr Ende erreichen kann, zumal wir doch in der Sache selbst alle darin einig sind, daß über alle Resolutionen zusammen abgestimmt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur ein ganz kurzes persönliches Wort gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen sagen; er hat mir Mangel an Kollegialität vorgeworfen, weil ich von seiner Abwesenheit gesprochen habe.
Ich erwidere Herrn v. Gamp, daß ich diese Bemerkung nicht gemacht hätte, wenn nicht gerade er denselben Vorwurf immer nach unserer Seite hin zu machen pflegte.
(Sehr richtig!
links.)
Noch vor ganz kurzer Zeit hat er meinem verehrten Kollegen Herrn Kaempf gegenüber diesen Vorwurf gemacht.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Ja, polemische Reden halten und dann weggehen!
Zurufe links: Das machen gerade Sie!)
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat weiter gemeint, nachdem er den ganzen Tag parlamentarisch tätig geReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5301 (Eickhoff.)
(L.) wesen sei, habe er das Recht, sich auszuruhen.
1 Meine Herren, ich bin der Meinung, was für Herrn v. Gamp gilt, gilt auch für uns gewöhnliche Sterbliche.
Wir aber haben hier auf dem Posten ausgeharrt, weil die wichtigsten Abstimmungen bevorstanden.
Herr Freiherr v. Gamp aber hat sogar von Lappalien gesprochen, um die er sich nicht zu kümmern Pflege.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Daraus sehen Sie, meine Herren, wie wenig Herr v. Gamp überhaupt über den Verlauf der gestrigen Sitzung unterrichtet ist.
Denn es standen nach dem Schluß der Generaldebatte nur noch die Abstimmungen über die Resolutionen bevor.
Daß das Lappalien seien, wird auch wohl Herr v. Gamp nicht behaupten wollen.
Nach meiner Ansicht sind die Abstimmungen immer die wichtigsten Handlungen eines Parlaments.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im übrigen will ich mich gerne dem Antrag anschließen, daß wir über die Resolutionen bet Titel 22 oder 25 abstimmen, oder vielmehr, daß wir die Diskussion und die Abstimmung über diese Titel verbinden.
Dann kommen wir endlich zum Ziel.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man hier von unlauterem Wettbewerb spricht, (Zuruf rechts: Mit Recht!)
so ist der, glaube ich, viel weniger auf unserer linken Seite, als etwas mehr in der Mitte zu suchen.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp erklärt, daß er als Präsident der Budgetkommission gar nicht in der Lage gewesen wäre, einen solchen Antrag hier ein (6) zubringen, diese Resolution der der Budgetkommission vorzuziehen, dann frage ich Sie: wie soll denn nachher ich als Referent eine andere Möglichkeit gehabt haben, diesen Erfolg herbeizuführen, (sehr richtig!
links) als indem ich diese Resolution als meinen Antrag wieder eingebracht habe
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vasserman«, Abgeordneter: Ich will nur nochmals feststellen, daß der Herr Kollege Freiherr v. Gamp in seinem Etngangsvortrag hervorgehoben hat, daß es sich um eine von der Budgetkommission einstimmig angenommene Resolution handle, die die Herrn Abgeordneten Beck und Eickhoff aufgenommen haben.
Es ist mittlerweile festgestellt worden, daß diese Resolution, die der Herr Vorsitzende der Budgetkommission als einstimmig angenommen bezeichnet hat, mit 14 gegen 13 Stimmen angenommen worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Feststellung, die für die ganze Sachlage von Bedeutung ist, und meine Eingangsworte, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp sehr starke Worte mit schwacher Begründung gebraucht hat, sind auch durch diese Einzelheit bestätigt worden.
(Sehr gut!
links.)
Was nun die geschäftliche Behandlung anlangt, so können wir die Abstimmung über unsere Resolution heute nicht verlangen, da sie sich noch nicht drei Tage gedruckt in den Händen der Mitglieder dieses Hauses befindet.
Ich könnte mich nunmehr für meine politischen Freunde damit einverstanden erklären, daß wir dann die ganzen Abstimmungen bei der kombinierten Verhandlung über die Tit.
22 und 25 vornehmen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
W091S11.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (v) Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke, dann ist es zweckmäßiger, daß wir das bei Tit.
1 machen.
Weshalb sollen wir nun alle die Sachen hinausschieben
(Große Heiterkeit links.)
—Der Grund Ihrer Heiterkeit ist mir nicht erfindlich.
Sie hätten erst abwarten sollen, wie ich meine Anregung begründen würde.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich meinen Antrag zurückziehen würde, wenn über die Resolution der Budgetkommission zuerst abgestimmt wird, und wenn dann der Herr Präsident feststellte, daß der Antrag durch die Annahme oder Ablehnung der Resolution der Budgetkommission seine Erledigung gefunden habe.
Nun bitte ich, Ihrer Heiterkeit freien Lauf zu lassen, (Heiterkeit) ob das wirklich Ausführungen waren, die man mit solch einem Lachen begrüßen sollte.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich rekapituliere mich nochmals: ich will meinen Widerspruch zurückziehen, wenn der Herr Präsident und das Haus damit einverstanden sind, daß bei Tit.
1 zunächst über die Resolution der Budgetkommission abgestimmt und dann die Abstimmung der Resolution Beck usw.
für erledigt erklärt wird durch die Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Eickhoff sagt, es wären gestern wichtige Abstimmungen gewesen, so ist mir nichts davon bekannt.
(Zuruf links: Standen bevor!)
—Bevor standen sie nicht, Herr Kollege!
(Zurufe links.)
—Ja, daun stehen Abstimmungen immer bevor!
(Heiterkeit.)
1 Aber gestern wußte jeder, daß Abstimmungen nicht in Frage kamen, und daß Abends um 8 Uhr über die Resolutionen nicht abgestimmt werden würde.
Also Sie sind sehr schlecht informiert, (ah!
und Heiterkeit links) wenn Sie behaupten, es hätte sich gestern um Abstimmungen gehandelt.
Richtig ist, daß die Resolution der Budgetkommission nicht einstimmig angenommen ist, ich habe sie mit einer anderen Resolution verwechselt.
(Aha!
Heiterkeit und Zurufe links.)
Das hat ja auch gar nichts mit der Sache zu tun, (große Heiterkeit und Zurufe links) ob sie mit dieser oder jener Majorität angenommen ist.
Weshalb regt sich Herr Kollege Frank so auf darüber
(Zurufe links.)
—Sie haben doch überhaupt gar keine Ahnung davon!
(Lachen und Zurufe links.)
Ich biete ja gern die Hand zum Frieden; aber man muß darauf bestehen, daß die Priorität in der Abstimmung derBudgetkommisstonsresolution zugestanden wird.
(Bravo!
rechts.
Rufe: Schluß!)
Präsident: Bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß ich, da sich fortwährend neue Redner zur Geschäftsordnung melden, und die Sache doch einmal ein Ende nehmen muß, den beiden Herren, die jetzt noch zur Geschäftsordnung gemeldet sind, noch das Wort zur Geschäftsordnung erteilen werde, dann aber werde ich das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter erteilen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Freiherr v. Gamp macht die Zurückziehung seines Widerspruches davon abhängig, daß zuerst über die 718 5302 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Gröber.)
(4) Resolution der Kommission abgestimmt werden soll.
Ich glaube, diese Bedinguna gebt zu weit.
Die Frage, in welcher Reihenfolge über die Resolutionen abgestimmt werden soll, hängt von dem Inhalt der einzelnen Resolutionen ab, (sehr richtig!
links) und in der Beziehung muß ich doch geltend machen, daß die aus unserer Mitte beantragte Resolution die weitestgehende ist, (Widerspruch links) weil sie gleichzeitig die Postasstkenten und die Unterbeamten umfaßt, und wir eine Trennung der Beschlußfassung über die beiden Teile unserer Resolution aus den angeführten G Luden nicht konzedieren können.
Wir sind deshalb der Meinung, daß, wenn man über die Reihenfolge der Abstimmung sich schlüssig machen wollte, über unseren Antrag zuerst abgestimmt werden müßte, weil er der weitestgehende ist, über den naturgemäß zuerst die Abstimmung erfolgen müßte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete l) r. Wtemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Nach dem Verlauf der Debatte scheint es mir zweckmäßig zu sein, wenn Beratung und Abstimmung über Tit.
1 und Tit.
22 verbunden werden.
Ich beantrage dies.
Was die Reihenfolge der Abstimmung anlangt, so widerspreche ich der Darlegung des Herrn Kollegen Gröber.
Ich bin der Ansicht, daß der Antrag Beck-Eickhoff weitergehend ist als der Antrag Gröber, (sehr richtig!
links) und beziehe mich auf die Darlegungen, die gestern der Herr Kollege Beck in dieser Beziehung bereits gemacht hat.
Präsident: Meine Herren, was den letzten Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer angeht, so bemerke (g) ich, daß die Diskussion über Tit.
1 geschloffen ist.
Sie kann also nicht Weiler geführt werden, und es ist auch nicht möglich, die Diskussion über Tit.
1 und Tit.
22 zu verbinden.
Dagegen läßt sich die Abstimmung über die Resolutionen, die zu den beiden Titeln gestellt sind, natürlich miteinander verbinden, und in dieser Beziehung hat, wenn ich richtig verstanden habe, der Herr Abgeordnete Baffermaun beantragt, diese Abstimmung bei Tit.
22 bis 25 über sämtliche Resolutionen vorzunehmen, wogegen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen zuletzt beantragt hat, die Abstimmung gleich jetzt bei Tit.
1 vorzunehmen.
Ich werde hierüber das Haus befragen und bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche die Abstimmung über die Resolutionen der Kommission zu Tit.
22 auf Nr.
794 der Drucksachen sofort jetzt mit bei Tit.
1 des Kap.
85 vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Wir kommen also nun zur Abstimmung.
Ich schlage vor.
zunächst abzustimmen über die Resolution auf Nr.
798 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution.
Giesberts und Genoffen auf Nr.
804, wozu ein Unterantrag der Herren Eickhoff und Genossen auf Nr.
811 vorliegt.
Ich werde zunächst über diesen Unterantrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den (0) Fall der Annahme der Resolution Giesberts diesen Antrag Nr.
811 Eickhoff und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution Nr.
804 annehmen wollen, sich- (Lebhafte Zurufe links.
Abgeordneter Eickhoff: Herr Präsident, ich wollte bitten, über und 5 getrennt abstimmen zu lassen!
Stürmische Zurufe in der Mitte: Wir widersprechen!)
Meine Herren, wir sind mitten in der Abstimmung.
Das hätte früher beantragt werden müssen!
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann jetzt mitten in der Abstimmung das Wort zur.
Geschäftsordnung nicht erteilen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche die Resolution 804 der Drucksachen Giesberts und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Nr.
812 der Abgeordneten Bcck und Eickhoff.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
(Stürmische Zurufe rechts.
Der Abgeordnete Dr. Dröscher bittet wiederholt um das Wort zur Fragestellung.
Stürmischer Widerspruch links und erregte Zurufe: Wir sind mitten in der Abstimmung!
Das Wort zur Fragestellung ist unmöglich.
Andauernde große Unruhe und erregte Zurufe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich möchte bemerken, daß ich ausdrücklich, bevor ich zur Abstimmung geschritten bin, erklärt (v) habe, daß nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen die Abstimmung über die Resolution der Kommission hiermit verbunden werden soll, und ich habe also angenommen, daß über die Resolutionen nacheinander, wie sie vorlagen, abgestimmt werden müßte.
(Stürmischer Widerspruch rechts.
Lebhafte Zurufe links: Sehr richtig!
Der Abgeordnete I) r. Spahn (Bonn) bittet ums Wort zur Fragestellung.
Stürmischer Widerspruch links und Rufe: Unmöglich!
Wir sind mitten in der AbAbstimmung!)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Bonn).
(Stürmischer Widerspruch und erregte Zurufe links.)
Dr. Spahn (Bonn), Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Resolution Beck (Heidelberg) angenommen oder abgelehnt werden sollte, so bleibt die Resolution der Budgetkommission trotzdem als Ganzes bestehen.
Ich verstehe die Fragestellung des Herrn Präsidenten dahin, daß über die Resolution der Budgetkommission im ganzen abgestimmt werde, gleichgültig, wie die Abstimmung über die Resolution Beck ausfallen sollte.
Präsident: Ich werde also jetzt darüber, ob zuerst über die Resolution Nr.
812 oder über die Resolution der Budgetkommission abgestimmt werden soll, das Haus befragen und bitte diejenigen Herren, die wünschen, daß über die Resolution der Kommission zuerst abgestimmt werden solle, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir werden also über die Resolution der Kommission zuerst abstimmen.
Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung nicht vor.
(Widerspruch rechts.)
5303 1 11 Reichstag.
144.
Sitzung.
(Präsident.)
l) Zur Fragestellung erteile ich Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) das Wort.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe mich nicht zur Fragestellung, sondern zur Geschäftsordnung gemeldet.
(Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Ich habe Ihrem Redner zur Fragestellung das Wort erteilt; also entspricht es der Billigkeit, daß ich auch Herrn Dr. Müller (Meiningen) noch zur Fragestellung das Wort gebe.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mich ausdrücklich zur Geschäftsordnung gemeldet, (stürmische Zurufe rechts und in der Mitte: Das gibt 's nicht!)
um die Feststellung zu machen, daß, obwohl wir bereits in der Abstimmung über die Nr.
812 der Drucksachen waren, (stürmischer Widerspruch rechts und in der Mitte) trotzdem der ganze Abstimmungsmodus verändert worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Ich hatte Ihnen das Wort nicht zur Geschäftsordnung erteilt, sondern zur Fragestellung.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung ist hier bei dem Kommissionsantrage nicht gestellt worden.
(Rufe rechts: Jawohl, der Antrag auf namentliche Abstimmung ist gestellt!
Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist jetzt gestellt worden; vorher lag er nicht vor.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission wird also eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, ihre Zettel mit Ja, diejenigen, welche diesen Antrag ablehnen wollen, ihre Zettel mit Nein abgeben.
Für diejenige »Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen; ich bitte, das Resultat festzustellen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 310 Stimmzettel, davon mit Ja 255, mit Nein 55.
Die Resolution der Kommission ist angenommen und damit die Resolution Nr.
812 der Drucksachen Beck-Eickhoff und Genoffen erledigt.
(Bravo!
rechts.)
Der Tit.
1 ist erledigt.
) Vergl.
Nr.
I der Zusammenstellung S. 5333Freitag den 10.
März 1911.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, a, 85, 9, a.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, bet diesem Titel werden unter anderem 1000 Mark zur Entsendung von Beamten zum Besuche der internationalen Ausstellung in Turin im Jahre 1911 angefordert, ebenso wie im vorigen Jahre 1000 Mark zur Entsendung von Beamten zur Weltausstellung in Brüffel bewilligt worden sind.
Ich denke nun nicht daran, diesen Betrag anzufechten, weil ich meine: es ist außerordentlich vorteilhaft für die Beamten, wenn sie im Auslande die Verhältnisse kennen lernen.
Ich knüpfe an den Besuch unserer Beamten in Brüssel im vorigen Jahr einige Bemerkungen, die ich jetzt machen will.
Meine Herren, unsere Beamten werden sich in Belgien die postalischen Verhältnisse angesehen haben, den dortigen inneren Betrieb und die inneren Einrichtungen, und, nachdem sie zurückgekommen sind, werden sie offenbar auch ihrer Behörde einen Bericht erstattet haben darüber, was sie dort kennen gelernt haben.
Meine Herren, in Belgien besteht nun der Gebrauch, daß auf den Briefmarken ein Vermerk angebracht ist, wonach der betreffende Absender nicht wünscht, daß ein Brief am Sonntag bestellt werde.
Dies gibt er durch den Vermerk zu erkennen: Ne xas livrer s äimaaobs oder auf flämisch: Nist bestellen ox solläaZ Ich habe in den vier Wochen, wo ich in Belgien voriges Jahr mich habe aufhalten können, gefunden, daß der Briefverkehr dabei in ganz guten exakten Verhältnissen sich abspielt.
Ich meine, es würde sich wohl auch empfehlen, daß bei uns eine ähnliche Einrichtung eingeführt würde.
Es gibt doch eine Menge Leute, denen nichts daran liegt, daß der Brief gerade am Sonntag an den Adressaten bestellt wird.
Wenn nun dies der betreffende Briefexpedient ausdrücklich vermerkt, so geschieht ihm nicht unrecht und ebenso wenig dem Adrefsaten.
Ich weiß nicht, welche Erfahrungen man damit in Belgien gemacht hat, und ob es sich darum empfiehlt, die Einrichtung jedenfalls auch auf unfere Verhältnisse zu übertragen; aber, ich glaube, unfere Beamten würden sich sehr freuen, wenn sie am Sonntag früher zur Ruhe kämen dadurch, daß eine große Reihe von Briefen am Sonntag nicht bestellt zu werden braucht.
Ich würde der Verwaltung außerordentlich dankbar sein, wenn sie uns eine Auskunft darüber geben könnte, welche Erfahrungen man in Belgien mit der Einrichtung gemacht hat, und ob es sich dann nicht empfehlen würde, dtefe Einrichtung auch bei uns in Deutschland einzuführen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, 16a.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen zur Betriebsverwaltung, Tit.
17, mit dem Antrage Dr. Dröscher und Genossen auf Nr.
805 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dieser Position hat die Budgetkommission Abstriche beschlossen, wie Sie aus der Zusammenstellung der Beschlüsse ersehen.
Es sind dort 319 Oberposträte und Pofträte gefordert worden.
Diese sind auf 314 gestrichen worden, und außerdem hat die Budgetkommission beschlossen, statt der geforderten 297 Oberpostinspektoren nur 295 zu bewilligen.
Bei 718 »5304 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Beck (Heidelberg).)
(dieser Gelegenheit ist, wie auch bei dem künftigen Titel, die Frage der ganzen Organisation unseres Beamtenkörpers bei der Postverwaltung zur Sprache gekommen.
Man hat besonders davon gesprochen, daß man allmählich dazu übergehen solle, den höheren Beamten eine Anzahl einfacher Geschäfte abzunehmen und sie den mittleren Beamten zu übertragen und ferner die mehr mechanischen Geschäfte der mittleren Beamten von den unteren Beamten besorgen zu lassen.
Zur Begründung dieses Wunsches hat man gesagt, wenn allmählich mit einer Verringerung der Zahl der höheren Beamten vorgegangen würde, und wenn in dem Tempo der Vermehrung dieser Stellen etwas innegehalten würde, dann würde dieses Ziel erreicht werden.
Aber wenn man keinen Anfang mache, so wäre ein Ende der Durchführung einer solchen Organisatiousreform gar nicht abzusehen.
Diesen Einwendungen gegenüber wurde zwar gesagt, die Lage der höheren Postanwärter sei zwar eine üble.
Man sei in gewisser Hinsicht darauf angewiesen, mit der vorhandenen Zahl zu rechnen und erst dann, wenn das vorhandene Personal untergebracht wäre, sei eine solche Organisation durchführbar.
Die jetzt vorgeschlagene Vermehrung sei aber nicht mit einer solchen Rücksichtnahme aus die Lage der Personen begründet, sondern lediglich mit einer Zunahme des Verkehrs.
Insbesondere ist seitens der Postverwaltung auf die Zunahme der Verwaltungsgeschäfte hingewiesen worden, die durch das Postscheckwesen, durch die Zunahme des Telephon- und Telegraphenverkehrs und insbesondere auch betreffs des Aufsichtsdienstes eingetreten sei.
Demgegenüber wurde wiederum eingewendet, daß, wenn man auch eine Zunahme des Verkehrs anerkennen wolle, und man dadurch auch genötigt sei, weitere höhere Stellen zu schaffen, doch das Maß dieser neuen Stellen nicht begründet sei, und man könne sich deshalb nicht entschließen, (s) die gesamte Summe zu bewilligen.
Der Abstrich hat die Billigung der Mehrheit der Kommission gefunden, und ich möchte im Auftrag der Budgetkommission deshalb beantragen, daß diese Position mit diesen Abstrichen durch das hohe Haus genehmigt werden möge.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur dringend bitten aus den Gründen, die ich schon früher die Ehre hatte Ihnen vorzutragen, die Ansätze in der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Debatte geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Dröscher, der dahin geht, die Position des Etats wiederherzustellen, und zwar werde ich in der Weise abstimmen lassen, daß ich frage, ob die Zahl 319 statt der Zahl 314 und die Zahl 297 anstatt der Zahl 295 in die Beschlüsse der Kommission eingesetzt werden soll.
Wird das abgelehnt, dann bleibt es bei den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in den Kommissionsbeschlüssen die Zahl 319, Oberposträte und Posträte, statt 314 einsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, dann bitte ich doch, Ihre Plätze etwas exakter einzunehmen.
Also ich bitte noch einmal, daß die Herren, welche (v) statt 314 Oberposträte und Posträte 319 einsetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; es bleibt also bei der Zahl 314.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche statt 295 Oberpostinspektoren deren 29
einsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; es bleibt also bei den 295 Oberpostinspektoren.
Ich rufe auf Tit.
18 und stelle die Annahme fest.
Ttt.
19.
Dazu liegen vor die Anträge Dr. Dohrn und Genossen, Nr.
795, und Albrecht und Genossen Nr.
796.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
l) r. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, zu Tit.
19, 25 und 26 liegt die Resolution auf Nr.
795 vor, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln auszugleichen.
Diese Resolution ist besonders für die großen Städte von Wert, namentlich auch für diejenigen großen Städte, in denen sich Oberpostdirekttonen befinden.
Nun ist ja wohl Einstimmigkeit darüber vorhanden, daß eine Änderung der Besoldungsordnung selbst schwer herbeizuführen ist.
Aber eine Resolution, die die Budgetkommission vorgeschlagen hat, weist den Weg, auf dem etwas zu erreichen ist.
Diese Resolution lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, von der in § 30 des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juni 1910 dem Bundesrat erteilten Ermächtigung der Einreihung einzelner Orte in eine höhere Orts- (v) klaffe zur Beseitigung hervorgetretener Härten entsprechenden Gebrauch zu machen.
Diese Resolution hat namentlich für diejenigen Städte eine große Bedeutung, die durch den Ortsklassentarif deklassiert worden sind.
Unter diesen Städten befindet sich wieder eine ganze Anzahl mit Oberpostdirektionen, in denen also Unterbeamte der Oberpostdirektionen und Reichsbeamte überhaupt betroffen werden.
Ich weise da auf Hamburg hin und auf zwei Städte meines engeren Heimatlandes, auf Dresden und Leipzig.
Die Gründe für diese Deklassierung liegen vielfach in Zufälligkeiten, bei Dresden z.
B. darin, daß der Stichtag, nach dem der Bundesrat die Wohnungsklassen einteilte, der 1.
Januar 1907, ein für Dresden besonders ungünstiger Tag ist.
Dresden befand sich damals in einer Grundstückskrise, die ungünstige Resultate zeitigte, die niedrigen für den 1.
Januar 1907 festgestellten Wohnungspreise sind aber inzwischen längst weit höheren Preisen gewichen.
Nun hat der Bundesrat veränderte Grundsätze aufgestellt, die in einer Verordnung vom 25.
Januar d. I.
Reichsanzeiger vom 28.
Januarl911—publiziert worden sind.
Ich möchte bitten, diese Grundsätze wohlwollend zur Geltung zu bringen und von der Befugnis, deklassierte Städte wieder in höhere Klassen zu versetzen, Gebrauch zu machen.
Ich möchte ferner bttten, die Gemeinden selbst bei Feststellung des Wohnungsgeldes durchgängig zuzuziehen, nicht nur in dem beschränkten Maße, das die Verordnung des Bundesrats zunächst vorsteht.
Wenn der Bundesrat von seinem Rechte Gebrauch macht und damit zahlreichen Beamten erhöhtes Wohnungsgeld zuwendet, dann wird er den Forderungen, die in der Resolution auf Nr.
795 mit Recht gestellt worden sind, wenigstens in etwas entsprechen, und dann werden weiter nicht nur bei Nnterbeamten, sondern auch bei mittleren Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5305 (vr.
Heinze.)
() Beamten und den Beamten überhaupt manche Härten gemildert werden.
Es wäre dringend zu wünschen, daß die Härten, die den Beamten gegenüber durch die Besoldungsordnung Platz gegriffen haben, auf diesem Wege wenigstens einigermaßen ausgeglichen werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Mchthofe »-- Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Budgetkommission trägt weitere Folgen, als es zunächst erscheint; er wird sich für die Folge auf die gesamte Beamtenschaft erstrecken, wenn er sich zunächst auch nur auf die Postverwaltung bezieht.
Die Resolution ist meines Erachtens sehr berechtigt.
Es hat sich gezeigt, daß durch die Veränderung des Wohnungsgeldzuschusses Unbilligkeiten eingetreten sind, und einzelne Beamte sich bei Durcheinanderrechnung ihrer verschiedenen Bezüge nur wenig verbessert haben.
Wenn nun r. ue Grundsätze über die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses durchgeführt werden, so gibt dieses Mittel gerade bet den hier vorzugsweise beteiligten Postbeamten die Möglichkeit, solche Härten auszugleichen.
Daher war die Kommission berechtigt, hier diesen Antrag zu stellen.
Der Antrag ist aber auch allgemein berechtigt; denn ein Teil der Städte ist durch die damaligen Beschlüsse zu Unrecht behandelt worden.
Es wurde uns in Aussicht gestellt beim Besoldungsgesetz, daß der Bundesrat die Grundsätze revidieren soll.
Es ist ja im „Reichsanzeiger ''schon mitgeteilt worden, daß das geschehen würde.
Nun wäre es angezeigt und wir hegen die Erwartung —, daß im Anschluß an jenen grundsätzlichen Beschluß möglichst bald im Bundesrat darüber Beschluß gefaßt wird, welche einzelnen Städte umzuklassifizieren sind.
Wenn er den Beschluß gefaßt hat, muß uns darüber Mitteilung gemacht werden, und wenn uns im Reichstage diese Mitteilungen gemacht sind, werden wir in die Lage kommen, uns darüber zu äußern und schlüssig zu machen, ob nach unseren Absichten verfahren ist oder nicht.
Ich kann mich nur dafür aussprechen, daß der Bundesrat die Sache möglichst beschleunigt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will noch ein paar Worte zur Begründung unserer Resolution sagen, die wir auf Drucksache 796 gestellt haben.
Der Reichstag hat vorhin mit großer Mehrheit die Resolution der Budgetkommission angenommen, die für die Oberassistenten eine Ausuahmemaßregel schafft, die den Oberassistenten persönliche Zulagen gewährt.
Ich meine, es ist Ehrenpflicht des Reichstags, nachdem die große Mehrheit die Gehaltsordnung insoweit durchbrochen hat, daß für die Oberpostasfistenten eine persönliche Zulage gefordert wird, nunmehr auch der unteren Beamten zu gedenken und die von uns verlangte Gehaltsrevision nicht abzulehnen, die den Unterbeamten gerecht werden will.
Ich glaube, ich kann mich auf diese paar Worte beschränken und beantrage nur noch namentliche Abstimmung über unsere Resolution.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung!
An sich ist es für die Beamten außerordentlich erfreulich, nun zu erfahren, daß die Frage drs Wohnungsgeldzuschusses eingehender geprüft werden wird.
Denn ein Hobes Maß von Bitterkeit in den Beamtenkreisen ist meiner Überzeugung nach darauf zurückzuführen, daß zahlreiche Beamten mit der allergrößten Spannung (0) seit etwa einem Jahre warten, was denn das Schicksal aller ihrer Petitionen ist.
Sie müssen bedenken, meine Herren, daß es sich beispielsweise in Hamburg um eine sehr erhebliche Zahl von Beamten handelt.
Dasselbe gilt von Altona, das gleiche von Kassel, Barmen, Leipzig und für manche andere Städte.
Nun möchte ich keineswegs die alten Streitfragen wieder in den Vordergrund drängen, nicht noch einmal die Frage der Beamtenbesoldungsreform erörtern; aber, meine Herren, ich glaube, es würde zur Beruhigung der Beamtenschaft wesentlich beitragen, wenn wir vom Bundesratstisch erfahren würden, wie denn eigentlich diese Petitionen bearbeitet werden, und wann etwa eine Antwort auf diese Petitionen zu erwarten steht.
Denn das wissen wir alle, daß die 58 Bundesratsbevollmächtigten dieses Unmaß von Arbeit, das ihnen die 500 Petitionen auferlegen, unmöglich persönlich leisten können.
Aller Wahrscheinlichkeit nach muß doch die Arbeit in einem der Reichsämter erledigt werden, und da, wie gesagt, die Beamten seit ungefähr einem Jahre vergeblich auf eine Antwort warten, so könnte sich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts oder der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts den größten Dank der Beamtenschaft verdienen, wenn er heute nicht nur sein Wohlwollen erklärt, sondern, wenn er uns auch zu sagen vermag, wann etwa eine Antwort auf diese Petitionen ergehen wird, und in welcher Form über diese Petitionen Erhebungen angestellt und Beratungen gepflogen werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: (iy Ich habe bereits in der Kommission erklärt, daß die Anträge seitens des Reichsschatzamts einer Prüfung unterliegen, daß sie aber nicht so schnell erledigt werden können.
Man hat seinerzeit eingehende Ermittelungen angestellt, um das Richtige zu treffen.
Nun muß man natürlich, nachdem neue Gesuche vorgebracht worden sind, wieder eingehende Ermittelungen über die Verhältnisse in den einzelnen Orten anstellen und prüfen, ob eine Änderung eingetreten ist, oder ob damals die Verhältnisse nicht ganz zutreffend geschildert sind; so ist es zu erklären, daß diese Ermittelungen viel Zeit in Anspruch nehmen.
Ich habe dann aber weiter erklärt, daß ich mich freuen würde, wenn es möglich wäre, die Deklassierung etwas abzumildern; denn zweifellos fühlen sich die Beamten, welche früher einen höheren Wohnungsgeldzuschuß bekommen haben und später trotz Zahlung der gleichen oder höherer Miete herabgesetzt sind, dadurch sehr bedrückt.
Die Herren mögen überzeugt sein, daß die Sache geprüft wird, aber so schnell ist es nicht zu erledigen, wenn die Prüfung, wie es sein muß, gründlich geschehen soll.
Das Reichsschatzamt ist jetzt mit der Prüfung beschäftigt, und ich bin überzeugt, es wird auch das seinige tun, um die Sache zu beschleunigen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts oder sein Herr Vertreter keine Gelegenheit findet, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Wir müssen uns klar darüber sein, daß, wenn beispielsweise große Städte wie Hamburg, Leipzig, Barmen, Kassel, oder wie sie alle heißen mögen, in eine höhere Klaffe versetzt werden, ganz wesentliche neue Ausgaben für das Reich entstehen.
Demgegenüber wäre es 5306 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Dr. Heckscher.)
(L.) interessant, zu erfahren, wie denn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zu dieser bevorstehenden höheren Belastung des Reichsbudgets sich stellt.
Ich fürchte also, daß die Situation sich ergeben wird, daß eine Versetzung einer Reihe von Städten in höhere Klassen, die ich durchaus wünsche und durchaus für dringend notwendig halte, in ihrem zwingenden Gefolge eine neue Reform der Reichsfinanzen haben wird.
Da wäre es von sroßer Wichtigkeit und Bedeutung, wenn der Herr Reichsschatzsekretär, der doch schließlich das Heft der Entscheidung in der Hand hat und in der Beziehung ist es mir etwas verdächtig und bedenklich, daß die Petitionen im Reichsschatzamt geprüft werden —, uns mitteilen wollte, wie er sich zu der Frage der Deckung stellt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ehe ich das Wort weiter erteile, will ich noch einmal darauf aufmerksam machen, daß beantragt worden ist, über den Antrag auf Nr.
796 der Drucksachen namentlich abzustimmen.
Die Abstimmung wird nach Beendigung der Debatte sofort stattfinden.
Ich will nun, da auf die Resolution der Budgetkommission zu Tit.
26 Nr.
794 Ziffer III eingegangen ist, die Debatte auch über den Tit.
26 und gleichzeitig über den Tit.
25 mit der Diskussion über den Tit.
19 verbinden und eröffnen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheime Regierungsrat Schulze.
Schulze, Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es ist eine Auskunft seitens der Reichsfinanzverwaltung zu der Frage der Erledigung der Petitionen wegen des Wohnungsgeldzuschuffes erbeten worden.
Eine solche Auskunft ist bisher nicht erteilt, weil die Antwort, welche der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gegeben hat, als eine ausreichende Antwort angesehen worden ist.
Nachdem aber in dieser Beziehung noch eine weitere Anregung hier gegeben ist, möchte ich mir erlauben, zu sagen, daß die Antwort auf die vorliegenden Petitionen im wesentlichen bereits gegeben ist durch die Entschließung des Bundesrats, wie sie im Januar im „Reichsanzeiger ''bekannt gegeben ist.
Es wird jetzt nur noch darauf ankommen, nach den Grundsätzen, welche dort mitgeteilt sind, auf die Petitionen Entscheidung zu treffen.
Diese Entscheidung kann sich nicht gründen auf die Erhebungen, welche bisher oder in früheren Jahren stattgefunden haben, sondern es kommt gerade darauf an, einem jeden Orte dahin gerecht zu werden, daß das Wohnungsgeld bezahlt wird, welches der augenblicklich dort erforderlichen Mietsaufwendung entspricht.
Wenn das geschehen soll, dann ist es notwendig, daß von neuem Erhebungen über die augenblicklichen Mtetsaufwendungen stattfinden.
Diese Erhebungen sind eingeleitet.
Es ist anzunehmen, daß sie in durchaus angemessener Zeit und mit ausreichender Beschleunigung zum Abschluß gebracht werden.
Ich darf aber weiter hinzufügen, daß diesen Erhebungen eine ganz klare und objektive Grundlage durch die Beschlüsse des Bundesrats gegeben ist, und daß nach dem Ergebnis der Erhebungen auf Grund dieser Weisungen des Bundesrats die Entscheidungen werden getroffen werden, über die Entscheidungen wird seinerzeit auch dem hohen Reichstage Mitteilung gemacht werden.
(Abgeordneter Dr. Junck: Hoffentlich bald!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, soweit sie sich auf Tit.
19 bezieht.
Zu den verbundenen Titeln 25 und 26 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
25 enthält die Position über die Unterbeamten.
Ich habe mich hier als Berichterstatter lediglich darauf zu beschränken, die Etatspositionen zu begründen, will aber (6) nicht verschweigen, daß zu diesem Titel eine Reihe von Petitionen gestellt war, die in der Budgetkommission eine lebhafte Debatte hervorgerufen haben.
Ich will auf die Stellenvermehrung hinweisen, die hier vorgeschlagen ist, mit der daraus wiederum hervorgehenden Tendenz, der Resolution, die die Budgetkommission Ihnen bezüglich des Beamtenorgantsmus vorschlägt, Folge für die Zukunft zu geben.
Ich habe also, soweit cs sich um die etatsmäßtgen Titel handelt, die Genehmigung zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat zu Ttt.
25 der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Schon seit Jahren petitionieren die Oberpostschaffner um eine Änderung ihrer Rangstellung.
Wiederholt haben sie den Wunsch geäußert, in eine niedere Beamtenstellung überführt zu werden.
Der Wunsch erscheint durchaus berechtigt.
Die Oberschaffner sind heute schon zu einem sehr großen Teile mit früheren mittleren Beamtendicnst betraut.
Sie müssen sich im allgemeinen auch bewährt haben; denn die Postverwaltung geht auf dem Wege dieser Betriebsreform langsam, aber stetig weiter.
Es ist mir aufgefallen, daß im Postamt 2 Charlottenburg, wo im Packcaum gehobene Unterbeamte waren, der Dienst jetzt wiederum durch Assistenten versehen wird.
Warum diese Änderung stattgefunden hat, ist mir nicht verständlich.
Dann ist jetzt auch eine Prüfung eingeführt, die erst bestanden sein muß, ehe der Unterbeamte in eine gehobene Stellung einrücken kann.
Andererseits ist es doch ganz natürlich, daß Beamte, die höhere Leistungen übertragen bekommen haben, auch das Bestreben haben, auch in ihrer allgemeinen dienstlichen und sozialen Stellung vorwärts zu kommen.
Die Oberschaffner wollen nun nicht Assistenten werden, deren Klasse ja allmählich verringert werden soll; sie wollen lediglich in eine niedere Beamtenstellung gelangen.
Ich will darauf hinweisen, daß dies (v) in Preußen z.
B. den Unterbeamten schon lange möglich ist.
Mit finanziellen Mehrbelastungen wäre die Erfüllung dieses Wunsches nicht verbunden; man gebe also den Oberschaffnern diese Stellung als niedere Beamte mit entsprechendem Titel.
Es wäre ihnen alsdann einmal dieser Wunsch erfüllt, andererseits aber auch der wiederholten Resolution des Reichstages entsprochen.
Sodann erheben die Oberpostschaffner, die nach 1905 befördert worden sind, darüber Beschwerde, daß sie gegenüber denjenigen, die vor 1905 befördert sind, im Gehalt ungleich gestellt sind.
Diese Ungleichheiten sollen bis mehrere hundert Mark betragen.
Sie bitten nun, da die Besoldungsordnung von 1909 diese Härten nicht beseitigt hat, um eine anderweite Festsetzung des Besoldungsdtenstalters der nach 1905 beförderten Oberpostschaffner.
Ich möchte mir alsdann noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestatten, die bereits im vorigen Jahr von verschiedenen Herren Kollegen zum Titel „Staatssekretär ''angeregt worden ist; sie betrifft den Telegraphendienst.
Ich möchte anfragen, ob es nicht möglich ist, durch eine entsprechende Neuorganisation dieses Dienstes mehr Unterbeamte als Leitungsaufseher und Oberleitungsaufseher an Stelle der mittleren Beamten zu verwenden.
Es wäre jedenfalls wünschenswert, zu erfahren, ob diese Maßnahme durchführbar ist oder nicht.
Meines Wissens sind die Lettungsaufseher schon früher im Telegraphenbau selbständig beschäftigt gewesen, aber wohl wegen der großen Zahl der mittleren Beamten daraus wieder zurückgezogen worden.
Wenn das nun früher möglich war, kann es nicht auch jetzt wieder möglich sein
Im Anschluß hieran möchte ich noch bemerken, daß es dringend notwendig ist, in Zukunft den in ElsaßReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5307 (Werner.)
() Lothringen beschäftigten Reichs-Post- und -Telegraphenbeamten, die gleichen nichlpensionsfähigen Zuschüsse zu gewähren, wie sie die Beamten der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen seit 1908 beziehen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß die Frage, wie gehobene Unterbeamte beim Telegraphenbau verweüdet werden können, eingehender Prüfung unterzogen worden ist, daß wir aber dazu gekommen sind, an dem jetzigen Aufbau der Bauleitung festzuhalten und als Bauführer Beamte einzustellen.
Die Herren müssen sich gegenwärtig halten, daß es sich um ziemlich schwierige Aufgaben handelt.
Erstens müssen die Beamten technisch sehr gut ausgebildet sein.
Sie haben über große Mengen von Materialien zu verfügen, sie haben eine größere Zahl von Arbeitern unter sich, sie müssen auch in Verbindung treten mit Behörden und allen Kreisen des Publikums, sie müssen Rücksicht nehmen auf Starkstromanlagen, und alle diese Maßnahmen erfordern, daß an die Spitze dieser Baukolonnen umsichtige Personen, Beamte gestellt werden.
Es würde den Interessen der Verwaltung nicht entsprechen, wenn anders vorgegangen würde.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg) Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Frage des Wohnungsgeldzuschusses hier angeschnitten worden ist, so darf ich vielleicht noch mit einem Wort zurückkommen auf eine Bemerkung, die mein Freund Stiefels) mann bereits in der Generaldebatte gemacht hatte, der ich nur weniges hinzufügen möchte.
Der Bundesrat hat gewisse Grundsätze besprochen, auf Grund deren er diese Gesuche prüfen und erledigen will, die eben auf Grund des Art.
30 des Beamtenbesoldungsgesetzes zur Entscheidung zugewiesen sind, und in diesen Grundsätzen finde ich zwei Dinge, die mir etwas auffallend erschienen sind.
Zunächst soll die Prüfung eintreten, wenn die Darlegung der Gesuche die Veranlassung dazu gibt.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß man nicht jedes Gesuch, das ohne jegliche Materialien an den Bundesrat herantritt, einer derartigen näheren Prüfung unterziehen wird; aber wenn solche Gesuche mit den erforderlichen Materialien ausgestattet sind, so nehme ich an, daß diese Bekanntmachung des Bundesrats nicht den Sinn hat, von vornherein über diese Materialien eine Entscheidung zu fällen, sondern, sofern solche Materialien zur Verfügung gestellt sind, in jedem Falle auf eine Prüfung einzugehen.
Aber noch ein zweites und das ist seinerzeit auch bei der Beratung des Wohnungsgeldzuschusses über die Grundlage, die seiner Berechnung unterlegt worden ist, schon zum Ausdruck gekommen —: man hat damals bereits bemängelt, daß in vielen Fällen den Erhebungen, die gemacht worden waren, und die sich stützten auf die mittels Fragebogen seitens der Postämter und der verschiedenen Reichsämter festgestellten Angaben der Beamten über ihre Wohnungsverhältnisse, nicht eine ergänzende Mitteilung von der Gemeinde oder der Polizeibehörde zur Seite gestellt worden war.
Nun finde ich in diesen Bekanntmachungen wieder, daß diese ergänzende Mitteilung und Erhebung nur dann eintreten soll, wenn keine genügende Anzahl von Fragebogen mit den nötigen Antworten eingekommen ist.
Ich glaube, es dient zur Beruhigung für den Bundesrat und wird unter Umständen eine Stütze des Ergebnisses seiner eigenen Erhebungen sein, wenn in jedem (0) Falle eine solche ergänzende Feststellung gemacht wird.
Das würde von außerordentlichem Wert für die ganze Prüfung der Frage sein und nach allen Seiten zur Beruhigung dienen, nicht nur gegenüber den Beamten, sondern unter Umständen auch gegenüber den Städten und Gemeinden, die vielleicht nach einer ganz anderen Richtung hin ihre Interessen da wahrzunehmen hätten.
Ich möchte also dringend darum ersuchen, daß in diesen Fällen allgemein eine solche ergänzende Erhebung seitens der Gemeindebehörde oder der Polizeibehörde einverlangt würde.
Meines Erachtens würde das für die Begründetheit der Erhebungen und für die darauf begründeten Entscheidungen nur von Nutzen sein können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Titel 19, 25 und 26 sind angenommen, und zwar Tit.
25 nach dem Kommissionsantrage.
Wtr, z. stimmen jetzt zunächst ab über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
794 Ziffer III 2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anträge, die zu diesen Titeln gestellt sind, auf Nr.
796 von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen und auf Nr.
795 von den Herren Abgeordneten vr.
Dohrn, Eickhoff, Gyßling und vr.
Heckscher.
Es ist beantragt, über den Antrag Nr.
796 namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des hohen Hauses.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unter- (v) stützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag, um den es sich handelt, hat folgenden Wortlaut: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Revision des Beamtenbesoldungsgesetzes in dem Sinne vorzubereiten, daß eine angemessene Erhöhung der durchaus unzulänglichen Bezüge der Postunterbeamten eintritt.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, ihre Karte mit Ja, die Herren, welche ihn ablehnen wollen, ihre Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch nicht abgestimmt haben, ersuche ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 302 Karten, davon mit Ja 139, mit Nein 162, enthalten 1; das Ergebnis der Abstimmung ist also, daß die gestellte Frage verneint ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
795 der Drucksachen, der gestellt ist von ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 5333.
5308 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn).)
M den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Eickhoff, Gyßling, Dr. Heckscher: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln auszugleichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1909 habe ich bei der Budgetberatung die Postamtnebenstellen in Straßburg behandelt und habe namentlich darauf hingewiesen, daß es unbedingt notwendig sei, daß in dem neuen Stadtviertel Straßburg-Nordost eine Postamtnebenstelle begründet werde.
Der Herr Staatssekretär hat damals erklärt, daß dazu kein Bedürfnis vorliege, da dieser Bezirk noch zu wenig bevölkert sei, und man daher erst das Ergebnis der nächsten Volkszählung abwarten wolle.
Nun hat inzwischen bekanntlich die Volkszählung stattgefunden, und es hat sich ergeben, daß dieses Stadtviertel in den letzten fünf Jahren um 5000 Seelen zugenommen hat und jetzt rund 14 800 Einwohner zählt.
Außerdem ist noch eine sehr rege Bautätigkeit dort vorhanden.
Es muß deshalb konstatiert werden, daß heute das Bedürfnis zu einer Postnebenstelle vorhanden ist.
Auch die Straßburger Handelskammer hat wiederholt darauf hingewiesen und neuerdings wieder in einer Eingabe verlangt, daß eine Nebenstelle in diesem Bezirk eingerichtet werde.
Es scheint auch, daß in Straßburg sehr mit Beamten gespart wird.
Wer Gelegenheit hat, auf den Postneben (L) stellen tätig zu sein, kann die Beobachtung machen, daß das Publikum oft stundenlang warten muß, bis es abgefertigt ist.
Ich habe am letzten Samstag Gelegenheit gehabt, in dem Postamt beim Münster tätig zu sein, und muß konstatieren, daß ein großer Andrang vorhanden war.
Die Leute standen Stunden, und es war nur ein Schalter offen, während der andere geschloffen war.
Das war gegen 5 Uhr Nachmittags noch an einem Sonnabend.
Ich möchte dringend bitten, daß für die Zukunft Abhilfe geschaffen wird, namentlich wenn die Verhältnisse so liegen, daß Schalter genug vorhanden sind.
Es brauchen nur die nötigen Beamten hingesetzt zu werden, damit das Publikum nicht stundenlang warten muß, bis es endlich abgefertigt wird.
Ferner hat die Handelskammer Straßburg wiederholt verlangt, daß Jllkirch-Grafeustaden in den Nachbarortsverkehr einbezogen werden solle.
Die Oberpostdirektion hat dieses Verlangen wiederholt abgewiesen, auch kürzlich wieder, nachdem die Handelskammer zu dieser Frage erneut Stellung genommen hat, erklärt, daß von einer Einbeziehung von Jllkirch-Grafeustaden in den Nachbarortsverkehr keine Rede sein könne, indem die Verbindungsstraße noch zu mangelhaft ausgebaut sei.
Nun muß darauf hingewiesen werden, daß die Bebauung dieser Verbindungsstraße durch die Rayonbeschränkung überhaupt nicht möglich ist; wenn also die Oberpostdirektion auf dem Standpunkt stehen bleibt, daß eine Einbeziehung erst eintreten soll, wenn die Verbindungsstraße bebaut ist, so wird die Bevölkerung wohl sehr lange darauf warten können.
Die Geschäftswelt hat ein lebhaftes Interesse daran, daß Jllkirch Grafenstaden in den Nachbarortsverkehr einbezogen wird; wenn aber diese Einbeziehung von der Bebauung abhängig sein soll, so wird sie wohl für die nächsten Jahrzehnte kaum zu erwarten sein.
Ferner haben sich Mtßstände im Vorort Ruprechtsau (O) herausgebildet, die auch der Besprechung bedürfen.
Früher hat Ruprechtsau auch den Vorzug gehabt, bei der ersten Bestellung morgens berücksichtigt zu werden; nachdem aber das Sparsystem eingeführt worden ist, ist die erste Briefbestellung erst zwischen 10 bis 11 Uhr beendet.
Die Geschäftsleute, die sich in Ruprechtsau in den letzten Jahren angesiedelt haben, sind dadurch sehr geschädigt.
Es sind alle möglichen Reklamationen eingereicht worden; sie blieben bisher erfolglos.
Man hat zwar in den letzten Wochen einen Briefträger mehr eingestellt, damit ist aber dem Bedürfnis noch nicht genügt, indem die Bestellungen nicht früher stattfinden.
Sodann ist noch ein weiterer Übelstand vorhanden, die Poststelle in Ruprechtsau wird schon Abends 7 Uhr geschlossen.
Ich hätte nichts dagegen, wenn dies auch in den anderen Vororten und in der Stadt selbst geschehe, sodaß ein einheitlicher Schluß stattfände.
Das ist aber nicht der Fall, denn in den anderen Vororten ist der Schluß erst Abends 8 Uhr.
Es kommt aber für Ruprechtsau noch hinzu, daß über Mittag von 12 bis 2 Uhr die Poststelle ebenfalls geschlossen ist.
In Ruprechtsau wohnt eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung, auch Gärtner, die nur über Mittag nach Hause gehen können.
Das sind unhaltbare Zustände und es ist dringend notwendig, daß Abhilfe geschaffen wird.
Die Oberpostdirektion kümmert sich einfach nicht um die Reklamationen und gibt Antworten, mit denen die Bevölkerung nicht zufrieden sein kann.
So z. B- hat die Oberpostdirektton in einem Antwortschreiben vom 30.
Mai 1910 darauf hingewiesen, daß davon keine Rede sein könne, daß die Briefbestellnng früher stattfände, und fährt dann fort: Den Einwohnern, die ein besonderes Interesse an einer früheren Zustellung der Postsendungen haben, muß es anheimgestellt werden, ihre Zusendungen vom Postamt abholen zu lassen.
Ein andermal wird diesen Einwohnern wieder geraten, (i- wenn die Poststelle geschlossen sei, und sie hätten noch dringende Briefe, dieselben selbst in die Stadt zu tragen und dort im Hauptpostamte aufzugeben.
Ich glaube, der Herr Chef der Retchspostverwaltung wird sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß einer Bevölkerung zugemutet werden kann, 4 bis 1 Stunde zum Hauptpostamt zu laufen, um dort die Briefe aufzugeben.
Ich möchte daher dringend bitten, daß diesen Reklamationen nachgegeben und daß diesen berechtigten Wünschen der Bevölkerung von Ruprechtsau Rechnung getragen wird.
Zum Schluß habe ich noch eine andere Angelegenheit kurz zur Sprache zu bringen.
Mir liegt ein Zeitungsausschnitt vom 28.
Februar 1910 vor, wonach in Metz der dortige Geheime Regterungsrat Herrmann an den Oberpostdirektor ein Schreiben gerichtet hat, in welchem er verlangt, daß die Beiträge zum Flottenverein in dem Verwaltungsbereich durch den Verwaltungsdiener einzusammeln sind, und der Postdirektor hat nichts Eiligeres zu tun, als diesen Wunsch dieses Herrn in die Tat umzusetzen und ein Zirkular mit folgender Bekanntmachung anzuschlagen: Zum Umlauf bei den Unterbeamten.
Da die Ziele des Flottenvereins noch lange nicht erreicht sind, wäre dem Vorstand eine rege Beteiligung sehr erwünscht.
Schmidt, Postdirektor.
Meine Herren, ich meine, dazu ist die Postdirektion nicht da, daß sie erstens Beiträge für den Flottenverein einsammelt und zweitens Propaganda für denselben macht.
Wir von unserem Standpunkt aus auch wohl die große Mehrheit der dortigen Bevölkerung sind mit dieser Tätigkeit der Postverwaltung nicht einverstanden, wir müssen mit aller Entschiedenheit dagegen protestieren, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5309 (Böhle.)
() daß Beamte der Reichspostverwaltung zu einer solchen Tätigkeit veranlaßt werden, und daß in dieser Weise für den Flottenverein Propaganda gemacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Franck.
Franck, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß wir diese Anregungen in bezug auf die Straßburger Verhältnisse eingehend prüfen und dann das Erforderliche veranlassen werden.
Was speziell den Wunsch anlangt, in der Gegend des Kehler Tors eine Zweigstelle zu errichten, so hat ja diese Frage das hohe Haus schon in früheren Jahren beschäftigt.
Es hat sich damals bei der Prüfung herausgestellt, daß die Bebauung noch nicht so wett vorgeschritten war, daß man die doch immerhin kostspielige Einrichtung einer Stadtpostanstalt hat in Angriff nehmen können.
Aber, wie gesagt, die Sache soll von neuem geprüft und je nach dem Ausfall der Prüfung das Nötige veranlaßt werden.
Was die Flottenvereinssache angeht, so kann ich nur mitteilen, daß uns der Fall vollkommen unbekannt ist.
Wir werden aber der Sache nachgehen.
Ich möchte noch hinzufügen, daß es durchaus nicht den Wünschen der Postverwaltung entspricht, wenn in dieser Richtung ein Druck auf die Unterbeamten ausgeübt wird, und wir würden cs natürlich tadeln, falls sich die Sache als richtig herausstellen sollte.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
(L) Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur daraus aufmerksam machen, daß die Budgetkommission hier einen Zusatz beschlossen hat, und zwar durch die Genehmigung einer nichtpensionsfähigen Zulage für den Postdirektor in Duala von 600 Mark, und sie als künftig wegfallend bezeichnet hat.
Diese Zulage kommt bei einem späteren Titel für die mittleren und auch für die unteren Beamten wieder.
Der Zusatz ist in folgendem begründet: dem Kolonialbeamten, der in Betracht kommt, sind schon im Jahre 1910 derartige Ortszulagen infolge der in jenen Orten herrschenden Teuerungsverhältnisse zuerkannt worden.
Im Jahre 1911 ist seitens der Kolonialverwaltung dazu noch die Lüderitzbucht als weiterer Ort für solche Teuerungszulagen wieder in Betracht gezogen und im Kolonialetat dem Reichstag vorgeschlagen worden.
Es war ganz natürlich, daß man die Postbeamten, die draußen ihres Amtes zu walten haben, nicht ungleich mit den Kolonialbeamten behandeln kann, und darum wurde dieser Zusatz gemacht, mit dem Vorbehalt, daß auch beim Kolonialetat die entsprechende Teuerungszulage ebenfalls bewilligt wird.
Vizepräsident Dr. Spahu (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, erkläre ich den Titel nach dem Antrage der Budgetkommission mit der Änderung, statt „für den Postdirektor ''zu setzen „für den Vorsteher des Postamts ''für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
21 und erkläre diesen Titel nach dem Antrage der Kommission für bewilligt.
Ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß mir angezeigt ist, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Resolution auf Nr.
797 der Drucksachen, die zu Kap.
85 Tit.
50 gestellt ist, zurückgezogen ist.
Reichstag.
12.
Lcgisl.

P. II.
Session.
190S1S11.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cy Dr. Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Durch das Besoldungsdienstgesetz vom 15.
Juli 1909 ist den Beamten der Reichseisenbahnverwaltung eine nichtpensionsfähige Zulage hauptsächlich aus dem Grunde zugebilligt worden, weil durch die Regelung des Wohnungsgeldzuschusses für die Ortsklassen v und v und der ersten Stufen der Klasse 0 eine Ausgleichszulage hätte geschaffen werden müssen.
Bis zur neuen Besoldungsreform hatten die Eisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen kein eigentliches Wohnungsgeld; aber es wurde ihnen ein Äquivalent dadurch geboten, daß man Wohnungsgeld der Klaffe zwei Drittel nahm und dies zum Gehalt schlug und das andere Drittel in der Form einer nichtpenfionsfähigen Zulage gewährte.
Der Hauptgrund dieser Zulage war also darin zu suchen, daß man es vermeiden wollte, eine Ausgleichszulage für eine große Kategorie von Beamten zu schaffen, eine Zulage, die bei jeder Ausrückung in eine neue Gehaltsklasse und bei jeder Versetzung wieder anders hätte festgesetzt werden müssen.
Der andere Grund war der, daß man die Beamten der Reichsetsenbahnverwaltung etwas besser stellen wollte als die in Preußen, um so für geeigneten Nachwuchs zu sorgen.
Diese Besserstellung der Reichseisenbahnbeamten hat nun bei den übrigen Reichsbeamten, speziell aber bei den Beamten der Postverwaltung den Wunsch hervorgerufen, auch eine ähnliche Zulage zugebilligt zu erhallen; denn sie sagen, sie wohnen genau so im Grenzlande ElsaßLothringen wie die Etsenbahnbeamten, und die Lebensverhältnisse seien für sie ebenso teuer wie für die Beamten der Reichseifenbahnverwaltung.
Deshalb haben sie schon mehrere Petitionen an das hohe Haus gerichtet, und sie erneuern auch dieses Jahr wieder den Wunsch, die Reichspostverwaltung möchte dahin wirken, daß ihnen eine ähnliche Zulage bewilligt würde.
Deshalb richte ich von dieser Stelle aus die dringende Bitte an die Reichspostverwaltung, Mittel und Wege zu suchen, wie diesem berechtigten Wunsche der Postbeamten entsprochen werden könnte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich bei diesem Titel einige Beschwerden vorbringe, die mir aus dem Königreiche Sachsen zugegangen sind.
Sie beziehen sich auf den Dienstplan und auf den Erholungsurlaub.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das darf sich aber nur auf Beamtenkategorien beziehen, die in diesem Titel genannt sind.
Werner, Abgeordneter: Jawohl, das bezieht sich auf diese Beamtenkategorien.
Man hat mir eine Darstellung gegeben, aus der ich mir gestatte, folgendes zu unterbreiten.
Im Chemnitzer Bezirk soll in diesem Jahre der Erholungsurlaub durchaus keine Stellvertretungskosten verursachen.
Auf den größeren Ämtern in Chemnitz, Zwickau, Plauen usw.
ist es schon amtlich bekannt gemacht worden, daß Stellvertreter für die Durchführung des Urlaubs nicht gestellt werden.
Beim Chemnitzer Telegraphenamt lief infolge von Winterbeurlaubungen der überaus schlechte Sommerdienstplan von 1910 bis Anfang Januar 1911, und beim Chemnitzer Fernsprechamt ist der übertragungsdienstplan heute noch in Kraft.
In Zwickau wollen die Assistenten auf den Urlaub vollständig verzichten, in 719 53101Reichstag.
144.
Sitzung.
(Werner.)
() Plauen will man die dritte und vierte Woche preisgeben, um einen erträglichen Dienstplan zu bekommen.
In Chemnitz soll dasselbe getan werden.
Für drei Wochen Urlaub müssen über 200 übertragungsdienststunden geleistet werden.
Ich meine, daß hier in der Tat eine Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär die Tatsachen, deren Richtigkeit ich nicht bezweifle, unterbreitet.
Ich bitte ihn, diese Sache im Auge zu behalten und beim Dienstplan und Erholungsurlaub Wandel zu schaffen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
22 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
23 und stelle die Annahme fest.
Zu Tit.
24 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Ich möchte einige Worte zu Gunsten der Postgehilfinnen sprechen und zwar der Gehilfinnen bei den Postscheckämtern.
Bis jetzt ist in den Postscheckämtern den Postgehilfinnen unbeschränkt Platz zuteil geworden.
Im ganzen sind im Netchspostgebiet zurzeit annähernd 600 angestellt und in den süddeutschen Postgebieten ungefähr 300.
Nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, hat sich die Anstellung dieser Postgehilfinnen durchaus bewährt.
Nunmehr ist aber in der „Deutschen Verkehrszeitung ''vom 3.
März 1911 eine Verfügung des Reichspostamts auszugsweise mitgeteilt, aus der ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten folgenden Passus mitteilen möchte: Abgesehen von den Postämtern III sind bis auf weiteres weibliche Personen als ständige Kräfte fortan nur zur Bedienung der Schreibmaschinen, L) 1 im Renten- und Postanweisungsrechnungsdienst der Oberpostdirektionen und im eigentlichen Fernsprech- (Apparat- und Aufsichts-) Dienst bei den selbständigen Telegraphen- und Fernsprechämtern unddengrößerenTelegraphenbetriebsstellenderPostämter I zu verwenden.
Die in anderen Betriebszweigen oder bei anderen Ämtern beschäftigten Post- und Telegraphengehilfinnen sind nach und nach in die ihnen hiernach vorbehaltenen Betriebszweige usw.
überzuführen und in ihren bisherigen Stellen durch männliche Beamte zu ersetzen.
Darnach sollen die Postgehilfinnen an den Postscheckämtern von nun an wie bei den Oberpostdirektionen nur noch bei den Schreibmaschinen beschäftigt werden.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, daß es sowohl im finanziellen wie im dienstlichen Interesse durchaus zu bedauern wäre, wenn die Postgehilfinnen aus diesem Dienstzweige der Post entfernt würden.
Im Interesse des Dienstes feien gerade bei den Postscheckämtern die Postgehilfinnen weit besser verwendbar als die männlichen Kräfte, und zwar deshalb, weil es sich hier im wesentlichen um mehr mechanische Dienste, nicht nur um die Bedienung der Schreibmaschinen, sondern auch um das Prüfungsgeschäft der Rechnungsstelle handelte.
Die Erfahrungen, die bisher dabei mit weiblichem Personal gemacht worden sind, sind durchaus günstig gewesen.
Die männlichen Beamten, die hier in Frage kommen, dagegen, die Assistenten, die eine Prüfung für den gesammten Pvstbetrteb bestanden haben, fühlen sich in dieser Tätigkeit dauernd nicht wohl und suchen möglichst bald in andere Stellen der Poftverwaltung übergeführt zu werden.
Durch eine vorwiegende Verwendung männlicher Beamten würde also gerade bei diesem Postzweig, der so scharf in der Entwicklung ist, ein fortwährender Wechsel hervorgerufen, und dieser fortwährende Wechsel im Personal Freitag den 10.
März 1911. würde zu bösen Unzuträglichkeiten führen, und viele Fehler (0) würden gemacht werden, die vermieden würden, wenn dort ein ständiges Personal tätig ist; denn die weiblichen Personen würden, wenn sie sich einmal eingearbeitet hätten, ständig bei diesem Dienste bleiben.
Aber nicht nur im Interesse des Dienstes, sondern vor allen Dingen auch in finanzieller Hinsicht würde die Ersetzung der weiblichen Kräfte durch männliche eine wesentliche Verteuerung bedeuten; denn die weiblichen Kräfte werden mit 1300 Mark bis 1800 Mark besoldet, während die Postassistenten, die an ihre Stelle treten sollen, 1800 bis 3300 Mark beziehen.
Es ist mir nun mitgeteilt worden, daß von einem Scheckamt die Bereitwilligkeit erklärt worden ist, die weiblichen Beamten durch männliche zu ersetzen, wenn statt eines weiblichen Beamten eineinhalber männlicher Beamter eingesetzt wird, ein schönes Geschäft, das in der Tat da gemacht wird!
Ich möchte bitten, daß von der Reichspostverwaltung mitgeteilt würde, ob die eingangs angeführte Verfügung so zu verstehen ist, daß sie sich auch auf die Postscheckämter bezieht, wie es dem Wortlaut nach der Fall zu sein scheint, und ob die Postverwaltung vor Erlaß der Verfügung auch die betreffenden amtlichen Stellen nach ihren Erfahrungen gefragt hat.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß diese Verfügung erlassen sei, ohne daß die Vorstände der Scheckämter darüber gefragt worden wären.
Ich möchte bitten, nach dieser Richtung das finanzielle und namentlich auch das dienstliche Interesse dieses so schnell emporblühenden Zweiges zu wahren.
Es ist uns ja gerade mitgeteilt worden, welch schönes Ergebnis schon in diesem1Jahre1die Postverwaltung hier erzielt hat.
Während im Vorjahre nur 8204071Mark als1Reinüberschuß1erzielt1worden sind, sind im Jahre11910 3 660 7371Mark1Uberschuß erzielt worden.
Die Postverwaltung meint, daß auch jetzt noch dieser Überschuß (v) nicht ausreiche für die Mehrkosten.
Im Vorjahre wurde dasselbe gesagt; wenn noch jetzt die Kosten und Einnahmeausfälle beiden Postanweisungen durch die Einnahmen der Scheckämter nicht voll gedeckt werden, ist es um so wünschenswerter, daß möglichst der Dienst verbilligt und verbessert wird.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I -.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Die Angelegenheit, die der Herr Vorredner zur Sprache bringt, ist in der Budgetkommission eingehend erörtert worden, und es sind uns dort die Gründe, welche hier vorliegen, von der Postverwaltung mitgeteilt; es handelt sich hier um einen Vorgang, der im Zusammenhang steht mit der großen organischen Reform, die gegenwärtig im Postdienst vor sich geht und angebahnt ist, und nach dieser Richtung hin muß allerdings in der Übergangszeit, um den mittleren Beamten Beschäftigung zu schaffen, die durch gehobene Unterbeamte in ihrer Tätigkeit ersetzt werden, vorübergehend, und ich hoffe, nur vorübergehend, diese weibliche Beamtenschaft durch mittlere Beamte ersetzt werden.
Es ist ja ganz richtig, daß das Mehrkosten verursacht; aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen läßt es sich nicht ändern, und es muß nach dieser Richtung hin hervorgehoben werden, daß die weiblichen Beamten hier nicht anders behandelt werden, als das unter Umständen männlichen Beamten auch passieren kann, und ein besonderes Vorrecht der weiblichen Beamten kann natürlich nicht eingeräumt werden.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit nochmals diejenigen Wünsche, die ich in der Budgetkommission in bezug auf die Bestrebungen der hier in Betracht kommenden Beamtinnen vorgebracht habe, dem Herrn StaatsReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5311 (Dr. Arendt.)
M sekretär des Reichspostamts zur wohlwollenden Erwägung ans Herz legen.
(Bravo!
rechts.)
Selbstverständlich will ich nicht all das wieder im einzelnen ausführen, was ich in der Budgetkommission bereits ausgesprochen habe, und worauf auch seitens der Postverwaltung geantwortet ist; ich glaube mich darauf beschränken zu können, das zu sagen, daß die Erklärungen, welche in der Budgetkommission von der Postverwaltung als Antwort mir gegeben wurden, in den Kreisen der Beamtinnen doch recht wenig hoffnungsfreudige Stimmung hervorgerufen haben, und deshalb möchte ich den Wunsch aussprechen, daß um so mehr die in Aussicht gestellten Erwägungen dahin führen mögen, daß noch viele der berechtigten Wünsche der Beamtinnen zur Erfüllung gelangen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, in Hamburg haben wir seit einigen Monaten eine Telephonzentrale, und da ich der Verwaltung ganz gern auch einmal ein Lob spende, möchte ich doch aussprechen, daß diese Zentrale nach meinem Dafürhalten ein wahres Wunderwerk der Technik ist, (Bravo!
rechts) und ich darf auch den Dank ruhig an die Adresse des Herrn Staatssekretärs richten, da wir ihm und seiner Verwaltung hier eine außerordentlich schöne und in den Funktionen vortreffliche Schöpfung verdanken.
(Abgeordneter Dr. Struve: Sehr richtig!)
Diese Zentrale erfüllt auch nach meinen persönlichen Erfahrungen alle begründeten Wünsche des Publikums.
Aber, meine Herren, eine Schattenseite, ein „Aber ''— der Herr Kollege Gröber hat es mir an den Mienen ab (iy gelesen, daß ich nach dem „Wenn ''mit einem „Aber ''kommen würde, und er hat sich nicht getäuscht ist doch dabei.
Die Beamtinnen im Telephonamt werden überarbeitet, und zwar habe ich die Überzeugung aus meiner persönlichen Beobachtung gewonnen; ich verdanke es der Güte des dortigen Vorstehers der Postverwaltung, dem Herrn Geheimrat Köhler, daß ich in den beschäftigtsten Stunden des Tages diesen in seiner Kompliziertheit wunderbaren und im Betriebe außerordentlich präzise arbeitenden Apparat und die Beamtinnen in ihrer Tätigkeit beobachten konnte da hatte ich doch den Eindruck, daß die Beamtinnen jedenfalls zurzeit außerordentlich überanstrengt und überarbeitet sind.
Es kommt noch etwas sehr Merkwürdiges hinzu, das vielleicht auf den ersten Blick nach einer Lappalie aussieht, und ich muß in dieser Beziehung vorsichtig sein, wenn ich rechts von mir den Herrn Kollegen Baron v. Gamp sehe.
(Zuruf rechts.)
Aber, meine Herren, es kommt jetzt eine Lappalie, wo ich sogar des Beifalls des Herrn Barons v. Gamp sicher bin.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Sehr richtig!)
Meine Herren, die Hamburger Verwaltung hat es für richtig gehalten, statt des uns vertrauten Wortes „Amt ''das Wort „Gruppe ''einzuführen.
Man hat sich nun vergebens gefragt, aus welchen Gründen wohl die Verwaltung statt des schlichten und einfach auszusprechenden Wortes „Amt ''dieses für unsere Sprachorgane sehr viel schwieriger auszusprechende Wort „Gruppe ''gewählt hat.
Und nun, meine Herren, möchte ich Sie zunächst ganz kurz in eine der Mysterien der Fernsprechzentrale einführen.
Nämlich ein und derselben jungen Dame fällt die Aufgabe zu, den Anrufenden zu fragen: Bitte, Gruppe
Nun stellen Sie sich einmal ein junges weibliches (0) Wesen vor, (Heiterkeit) —es kommt noch ein Relativsatz —, das vielleicht zwei Stunden hintereinander, in einer Stunde oftmals 120, 130, ich glaube, bis zu 150 Mal, zu wiederholen hat: Bitte, Gruppe
Bitte, Gruppe
Bitte, Gruppe
Es klingt hier ganz rythmisch und hübsch.
(Zuruf.
Ich danke!)
—So
Auch das nicht einmal
Meine Herren, der Gebrauch des Wortes „Gruppe ''ist nun auch nach dem Gutachten von Ärzten außerordentlich anstrengend und für den Hals schädigend da sehe ich eine Autorität vor mir, meinen Freund Struve, der mir zunickt; es stimmt also.
Ich würde nun der Verwaltung in Berlin, dem Herrn Staatssekretär, zu besonderem Danke verpflichtet sein, wenn er von hier aus seinen Einfluß geltend machen würde, daß man nicht über solche Strohhalme stolpert und sich souverän über die Vorstellung, es müßte durchaus sinngemäß eine „Gruppe ''sein, hinwegsetzt und frisch und fröhlich statt des Wortes „Gruppe ''„Amt ''wählt.
Der Herr Staatssekretär würde sich den hohen Dank und die hohe Verehrung, soweit er sie nicht heute schon besitzt, aller dieser jungen Damen erwerben, (große Heiterkeit Zuruf: Er ist ja Junggeselle!)
und ich empfehle dem Herrn Staatssekretär dringend, diese wahrhaft glänzende Gelegenheit nicht vorübergehen zu lassen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, noch eins.
In Hamburg ist die Auffassung weit verbreitet, daß es ein nicht geschriebenes Gesetz bet der Postverwaltung gibt, wonach ein früheres Dienstmädchen als Telephonbeamtin nicht angestellt werden darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe aus den 'Kreisen der Dienst- (v) Mädchen wiederholt Klagen gehört, lachen Sie nicht, Herr Kollege, ich kann nämlich von persönlichen Erfahrungen sprechen.
(Große Heiterkeit.)
—Warten Sie, meine Herren!
Das verhält sich nämlich so: es ist mir eine sehr willkommene Gelegenheit, daß ich ein anerkennendes Wort über ein Dienstmädchen, Marta Walter, das bet uns im Hause tätig war, hier sagen darf.
Sie war fünf Jahre bei uns, ein vortreffliches braves Mädchen.
(Heiterkeit.)
Dieses Mädchen, meine Herren, wollte gern Telephonbeamtin werden, und ich habe ihr gesagt, ich würde mich an sich freuen, wenn sie unter die Fittiche des Herrn Staatssekretärs Kraetke käme, (Heiterkeit) dem ich persönlich durchaus Vertrauen entgegenbringe, daß sie also dort einen Unterschlupf finden würde.
(Große Heiterkeit und Zuruf: Aber Herr Kollege!)
—Meine Herren, es ist doch nicht verboten, im Reichstag in Bildern zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich habe das sehr gewünscht, allein das junge Mädchen hat von dem Versuch, sich bei der Postverwaltung um eine Anstellung zu bewerben, Abstand genommen auf Grund dieser in Hamburg, wie gesagt, weit verbreiteten Auffassung.
Ich würde daher dem Herrn Staatssekretär und damit darf ich meine Ausführungen schließen sehr dankbar sein, wenn er uns darüber Auskunft erteilte, ob eine solche geschriebene oder nicht geschriebene Bestimmung besteht.
Ich will hierbei persönlich mit meiner Auffassung nicht zurückhalten: ich würde solche Auffassung der Verwaltung nach jeder Richtung für fehlerhaft erachten.
719'5312 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911. l) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Aussichten, die mir der Herr Vorredner eröffnet hat, sind so verführerisch, (Heiterkeit) daß ich mir alle Mühe geben werde, zu prüfen, ob es sich nicht ermöglichen läßt, das harte Wort „Gruppe ''in Hamburg zu beseitigen.
Was den anderen Wunsch betrifft, so möchte ich konstatieren, daß keine geschriebene oder gesprochene Verfügung besteht, wonach eine bestimmte Kategorie von weiblichen Wesen von der Annahme als Telephonistinnen ausgeschlossen ist.
Bedingung ist, daß sie den Anforderungen hinsichtlich der Bildung entsprechen, daß sie eine gute Schule besucht haben, und daß sie auch nach ihrem Auftreten für dieses Amt geeignet sind.
Das ist die einzige Bedingung, die besteht, und die aufrecht erhalten werden muß mit Rücksicht darauf, daß der Fernsprechverkehr die Gehilfinnen mit allen Klassen der Gesellschaft in Verbindung bringt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mich nur mit ganz wenigen Worten den Wünschen anschließen, die Herr vr.
Arendt zu Gunsten einiger Bitten der Telephongehilfinnen hier ausgesprochen hat, ebenfalls ohne sie näher zu spezialisieren.
Ich tue das um so lieber, als wir neulich von der Budgetkommission aus Gelegenheit hatten, in eine der großen Fernsprechzentralen zu gehen und uns dort den Betrieb M) anzusehen.
Wer da mit gewesen ist, wird die Überzeugung gewonnen haben, daß diese Damen doch nicht einen so ganz leichten Dienst haben, daß es keine Kleinigkeit ist, bei den vielen Geräuschen, die dort auf den Anwesenden eindringen, immer die nötige Aufmerksamkeit zu behalten, und ich hörte auch von einem der Herren, der mit dort gewesen ist, das Wort: „Ich werde mich nun in Zukunft nicht mehr beschweren, wenn einmal eine falsche Nummer gegriffen ist ''.
(Sehr richtig!)
Ich möchte das ausdrücklich hervorheben.
Wer den Betrieb angesehen hat, ist davon überzeugt, daß erstens das Verhören der Anrufnummer wirklich leicht vorkommen kann, (sehr richtig!)
und der sieht weiter, daß auch das Stöpseln der richtigen Nummer im Schaltschrank oben nicht so einfach ist, sondern daß da gar zu leicht ein Versehen passieren kann.
Ich führe das nur an, um auch von dieser Stelle aus mein Teil beizutragen, um die große Ungeduld, die im Publikum überall eingerissen ist, von der neulich ja hier schon die Rede gewesen ist, eindämmen zu helfen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär nochmals, die Wünsche, die von Herrn vr.
Arendt vorgetragen sind, möglichst wohlwollend in Erwägung zu ziehen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen) Abgeordneter: Meine Herren, ich will einen Lokalwunsch zum Ausdruck bringen, verspreche auch, in drei Minuten fertig zu sein.
Ich gebe dem Herrn Präsidenten das Recht, mich zu erinnern, wenn es länger dauert.
Ich hätte den Wunsch in der Kommission schon zur Sprache gebracht, wenn ich ihn da bereits ge- (v) kannt hätte.
Es handelt sich um Verhältnisse in Dresden, und zwar sind die Telephonistinnen daran beteiligt.
Es bestehen viele Klagen über die Zustände beim dortigen Telephonwesen, die berechtigt erscheinen.
Ich habe eben vorhin von dem Leiter eines Kreditinstituts in Dresden einen Brief bekommen, aus dem ich nur folgende Sätze vorlesen will.
Es heißt dort: Ich bin in der Welt viel herumgekommen, habe aber noch niemals auch nur annähernd erlebt, daß die telephonischen Gespräche vom Amt so oft unterbrochen werden wie gerade hier.
Es ist das eine allgemeine Klage der Geschäftsleute, der Zeitungsredaktionen, der Rechtsanwälte und von Privatleuten.
Man hat kaum eine Verbindung erhalten, da gellt schon das übliche „Sprechen Sie noch
in die Ohren.
Ich habe von meiner Geschäftsstelle aus eine Zeitlang prüfen lassen, wieviel Unterbrechungen täglich vorkommen.
Es war eine sehr hohe Zahl.
Auch andere am Telephonverkehr stark beteiligte Herren in Dresden haben mir oft bestätigt, daß die Telephonbedienung überaus zu wünschen übrig läßt.



Wir lassen jetzt unser Telephon vollständig umbauen und eine Neueinrichtung von oben bis unten treffen, weil die Zustände nicht mehr zu ertragen waren.
In dem Briefe werden einzelne Herren genannt, die sich im gleichen Sinn bei dem Briefschreiber beklagt haben, und es wird weiter gesagt, daß sofortige Beschwerden keinen Erfolg haben könnten, weil nicht festzustellen sei, wer im einzelnen Fall unterbricht.
Darum möchte ich fragen: sind wirklich die liebenswürdigen Telephonistinnen daran schuld, oder liegt das an irgendeinem Mangel der technischen Einrichtungen
Ich hörte privatim, die Dresdener telephonischen Betrtebseinrichtungen seien noch (v) nicht dem jetzigen Stand der Technik entsprechend und eben jetzt in der Umbildung betroffen.
Es fehlten namentlich die Selbstausschalter.
Diese übergangsarbeiten verursachten die Störungen.
Jedenfalls liegt Anlaß zu Klagen vor, und ich bitte dringend, diesen baldigst abzuhelfen, gleichgültig, wo die Ursache liegt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
24 ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
27.
Hier beantragt die Kommission, statt der in der Vorlage enthaltenen Summe von 53 920 000 Mark einzusetzen 53 913 336 Mark.
Dagegen haben die Herren Abgeordneten vr.
Dröscher, Beck (Heidelberg) und Lattmann auf Nr.
805 beantragt, die höhere Summe nach der Vorlage wiederherzustellen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da auch sonst das Wort nicht verlangt wird, kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission die höhere Summe von 53 920 000 Mark einstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei dem Beschluß der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
28, 29, 30 und stelle die Annahme fest.
Zu Tit.
31 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie wenige Worte zu Tit.
31.
Es handelt sich in diesem Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
Marz 1911.
5313 (Werner.)
(4) Titel um die Postagenten.
Schon im Jahre 1908 ist dem Bundesrat durch den Beschluß des Reichstages eine Petition betreffs Errichtung einer Pensionskasse für die Postagenten zur Erwägung überwiesen worden.
Damals hat der Bundesrat unter eingehender Begründung dieses Gesuch abgelehnt und dem Reichstage die Gründe, die zur Ablehnung geführt haben, unterbreitet.
Aus dieser Begründung sei folgendes hervorgehoben: Es kommt dabei in Betracht, daß die Postagenten ihr Amt nur nebenamtlich verwalten und befugt sind, die Post- und Telegraphendienstgeschäfte unter eigener Verantwortlichkeit von anderen Personen besorgen zu lassen; sie gehören den verschiedensten Lebensberufen an, eine Altersgrenze ist für die Annahme nicht vorgeschrieben.
Vor allem wird darauf gesehen, daß die Postagenten sich ohne Rücksicht auf das Einkommen aus der Postkaffe in gesicherten Lebensverhältnissen befinden.
Die Schaffung einer Pensionskasse mit Beitrittszwang würden viele Postagenten als lästig empfinden.
Bei Zulassung freiwilliger Mitgliedschaft würde die Zahl der Mitglieder voraussichtlich nur gering fein, und es müßten nach angestellten Berechnungen, wie viele Postagenten sich bet Übernahme des Amts in vorgerücktem Lebensalter befinden, sehr hohe Beiträge erhoben werden, um die Kasse leistungsfähig zu erhalten.
Das mag früher bei der Annahme von Postagenten zutreffend gewesen sein, unzutreffend ist es aber sicherlich nach einer Dienstzeit von vielleicht 10 Jahren.
Heute aber haben manche Postagenturen eine Ausdehnung angenommen, wie etwa die Postämter dritter Klasse sie haben.
Wenn man erwägt, daß schon durch den Scheckverkehr, den Wechselprotest usw.
die Aufgaben der Postagenten gestiegen und erschwert worden sind, so wird man zu (L) gestehen müssen, daß die dienstliche Inanspruchnahme der Postagenten derartig gewachsen ist, daß die ursprünglich vielleicht als Hauptbeschäftigung ausgeübte oder doch gedachte Tätigkeit der Postagentur zu Gunsten der postdienstlichen Geschäfte immer mehr zurücktreten und häufig genug, sogar wohl meist, diesen ganz das Feld räumen mußte.
Von einem Nebenamte kann dann, namentlich in Anbetracht der größtenteils 8 bis 10 Stunden währenden Tätigkeit bei der Wahrnehmung der Postagenturgeschäfte füglich nicht mehr die Rede sein.
Nach meinem Dafürhalten kann auch die Tatsache, daß dem einen oder anderen vermögenden Postagenten die Pensionskasse nicht gerade erwünscht oder doch wenigstens gleichgültig sein wird, nicht ernstlich ins Gewicht fallen, wenn es sich darum handelt, Tausenden die Segnungen der Alters-, Witwen- und Waisenversorgung in einem Maße zuzuwenden, die sie wenigstens vor der allergrößten Not schützt.
Nun könnte der Herr Staatssekretär mir erwidern ich glaube, er hat dies im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren getan —: wir richten keine Postämter dritter Klasse an Stelle von Postagenturen ein, weil wir die Postagcnten, die einmal da sind, möglichst in ihrem Dienstverhältnis belassen wollen.
Wenn man aber statt der Postagenturen Postämter dritter Klaffe einrichten wollte, so würden letztere wegen des dazu erforderlichen Beamtenapparats bedeutend mehr Kosten verursachen, als es die Agenturen tun.
Nun haben die Postagenten auf ihrem letzten Verbandstag sich eingehend über die Notwendigkeit der Schaffung von Pensionskassen für Postagenten unterhalten.
Sie sind der Meinung, daß, wenn der Herr Staatssekretär wider Erwarten abermals gegenüber ihren Wünschen einen ablehnenden Standpunkt einnehmen sollte, dann die Einbeziehung der Postagenten in die geplante Privatbeamtenversicherung wohl angängig sei.
Ich bin über- (O) zeugt, daß das Verlangen dieser Herren, im Alter versorgt zu sein, durchaus berechtigt ist.
Jedenfalls muß diese für die deutschen Postagenten und ihre Familien so unendlich wichtige Angelegenheit einer glücklichen Lösung bald zugeführt werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Petition der Postagenten ist hier vielfach schon erörtert worden, und ich habe mir bei Gelegenheit auszuführen gestattet, daß es sich nur um ein Nebenamt handelt, und daß es sich bei einer Versicherung auf Pension, die auch nur ein Teil der Postagenten wünscht, um recht hohe Beiträge handeln würde.
Man darf dabei nicht vergessen, daß für den größten Teil der Postagenten ein Bedürfnis, versichert zu sein, gar nicht vorliegt.
Ich darf Ihnen nur ein Verzeichnis vorlesen, wie sich die Postagenten zusammensetzen; dann werden Sie ein Bild von der ganzen Sache bekommen.
Unter den Agenten sind aktive Beamte, d. h. Etsenbahnbeamte, sonstige Beamte und Lehrer, zusammen 1800.
Daß diese keine Pensionierung als Postagenten brauchen, ist doch klar.
Sie haben die Annehmlichkeit, neben ihrem Gehalt noch eine gute Nebeneinnahme als Postagenten zu beziehen.
Wenn sie als Beamte in den Ruhestand treten, so bekommen sie ihre Pension.
Wenn sie am Ort bleiben, so können sie die Agentur unter Umständen beibehalten, sie bleiben für uns annehmbare Agenten.
Dann beziehen sie als solche neben ihrem Ruhegehalt die Postagentenvergütung weiter.
Zurzeit sind 400 Pensionäre als Postagenten beschäftigt.
Nun kommen Kaufleute.
Das sind 1334, Gastwirte (m 1710; beide zusammen also über 3000.
Sie werden mir gewiß zugeben, daß diese alle durch die Postagentur großen Vorteil haben.
Wer sich bei ihnen Postmarken kauft oder einen Brief aufgibt, benutzt die Gelegenheit vielfach auch zum Einkauf oder Verzehr bei ihnen.
Es ist sogar schon in diesem hohen Hause der Wunsch ausgesprochen worden, nicht gerade Gastwirte zu wählen.
Dann kommen Private und Rentiers.
Das sind gegen 1000.
Daß auch diese einen Vorteil von der Agentur haben, darüber kann auch kein Zweifel bestehen.
Ebenso haben auch die Landwirte, etwa 1700, Vorteile davon; denn sie beziehen dadurch erwünschte Nebeneinnahmen.
Man muß auch bedenken, daß in einem kleinen Ort eine Nebeneinnahme von 700, 800, 900 Mark sicherlich etwas sehr Schönes ist.
Nun würde es doch sehr böse sein, wenn man sagen wollte: du mußt, wenn du Agent werden willst, gesund sein, mußt den und den Ansprüchen genügen, darfst auch nicht zu alt sein usw.
Das geht nicht.
Ferner handelt es sich dann noch um 1350 Handwerker und 1129 sonstige Personen.
Diese kämen also höchstens in Betracht.
Man könnte sagen: wenn der Agent Handwerker ist und die Postagentur ihn ziemlich in Anspruch nimmt, er infolgedessen allmählich diesen und jenen Kunden verliert, so mag er vielleicht, wenn er die Agentur 20 oder 30 Jahre verwaltet hat, keine Kunden mehr haben und sein Handwerk nicht mehr ausüben können.
Für solche Fälle hat die Verwaltung Vorkehrungen getroffen; sie gewährt in geeigneten Fällen den Agenten, die lange gedient haben, bei dem Ausscheiden aus dem Dienste Beihilfen.
Wir zahlen zurzeit es handelt sich um zirka 87 Personen jährlich 19 000 Mark Beihilfen.
Ich habe infolge der vielen vorgebrachten Wünsche durch Versicherungstechniker die Frage prüfen lassen, ob 5314 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Kraetke.)
() es nicht möglich wäre, eine Pensionskasse für diese Gattung von Beamten zu gründen.
Ich bade die Auskunft erhalten, daß es sich nicht um einen Beitrag von zwei oder drei, sondern von über 10 Prozent handeln würde.
Und das ist sehr natürlich, da bet der Annahme der Agenten auf Gesundheit und Alter keine Rücksicht genommen wird.
Die Sache würde also bei der geringen Zahl der Personen, die in Frage kommen, nur ausführbar sein, wenn eine Zwangsversicherung für alle Postagenten einträte.
1 Dann müßten die 7000 Personen, die keine Pension nötig haben, auch zahlen, und daß da Unzufriedenheit entstehen würde, können Sie sich wohl denken.
Ich möchte doch glauben, daß es den Interessen der Agenten mehr entspricht, wenn eine solche radikale Änderung nicht eintritt.
Nun kommt aber noch eins hinzu: der gegenwärtige Augenblick ist am wenigsten geeignet, so etwas herbeizuführen.
Die Versicherung der Privatangestellten ist ja im Gange, und wenn der Entwurf Anklang findet und Gesetz wird, so würden 3400 von diesen Agenten unter das Gesetz fallen und so wie so Pension bekommen.
Es ist auch zu berücksichtigen, daß ein Teil der Agenten schon jetzt Jnvalidenbeiträge zahlt, und daß sie infolgedessen, wenn sie dienstunfähig sind, Rente bekommen.
Alle diese Momente lassen es angezeigt erscheinen, eine Versicherung, vor allen Dingen eine Zwangsversicherung, nicht herbeizuführen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Viichtemann, Abgeordneter: Meine Herren, wir können nur dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, daß er uns diese Erklärung gegeben hat; denn unter den Postagenten ist eine gewisse Aufregung darüber, daß von der Reichs (L) Postverwaltung in dieser Frage nie genaue und strikte Erklärungen abgegeben sein sollen.
Nach der soeben gemachten Ausführung des Herrn Staatssekretärs handelt es sich um ungefähr 3000 Postagenten, für deren Alter nicht anderweitig gesorgt ist.
Es ist das eine große Anzahl, für die zuletzt doch gesorgt werden muß.
Die Frage, ob die Privatangestelltenverstcherung für die Postagenten irgendwie in Frage kommen kann, hängt mit der anderen Frage zusammen, inwieweit diese Postagenten voll, ich möchte sagen, im Hauptamte beschäftigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Frage der Privatangestelltenversicherung ist davon abhängig, ob nicht ein Nebenamt vorliegt.
In dem Entwurf der Privatangestelltenversicherung wird ausdrücklich gesagt, daß diejenigen nicht unter das Gesetz fallen, die im Nebenamte beschäftigt sind.
Nun behaupten aber die Postagenten, daß über tausend von ihnen überhaupt nicht im Nebenamte beschäftigt sind, daß sie mit der Zeit ein so großes Arbeitsfeld bekommen haben, daß sie als im Hauptamt beschäftigt gelten müssen; einige von ihnen haben sogar eine größere Tätigkeit als die Postämter dritter Klasse.
Ich glaube, daß es doch irgendwie zuletzt möglich gemacht werden müßte, für eine bessere Altersunterstützung dieser Postagenten, die manchmal 30, 40 Jahre im Reichsdtenste gestanden haben, zu sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man, wie der Herr Staatssekretär sagte, nicht mit der Zwangsversicherung vorgehen kann, so ist es doch vielleicht möglich, eine besondere Unterstützungskaffe mit Beiträgen der Mitglieder zu gründen, damit die Unterstützungen, die jetzt spärlich gewährt werden, größer werden können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der (6) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur wiederholen, daß die Zahl der Agenten, die im Hauptamt tätig sind und daher der Versicherungspflicht unterliegen, 3400 beträgt.
Nun will ich dem Herrn Vorredner ohne weiteres bestätigen, daß unter den Agenturen auch solche sind, die den Inhaber ziemlich stark in Anspruch nehmen; aber er kann sich durch Angehörige helfen lassen.
Es würde eine Härte darin liegen, diese Vielbeschäftigten ihrer Stellung als Postagent zu berauben, obgleich sie darum bitten, trotz des großen Anwachsens der Arbeit die Agenturen behalten zu dürfen.
Denn, wie ich schon ausgeführt habe, die Einnahme für einen kleinen Ort ist ziemlich bedeutend.
Weiter habe ich ausgeführt, daß nur durch Heranziehung sämtlicher Agenten ein angemessener Beitragssatz für die Versicherung möglich ist, der aber immer noch über 10 Prozent beträgt.
Unter den Agenten befinden sich aber wohlhabende Leute, denen an einer Versicherung nichts liegt, die keinen Beitrag zahlen wollen, die sagen: wir kommen dafür nicht in Betracht.
Nun ist die Reichspostverwaltung damit vorgegangen, an Postagenten für langjährige Dienstzeit bei Bedürftigkeit eine fortlaufende Beihilfe aus den Unterstützungsfonds zu gewähren.
Bisher sind in 156 Fällen laufende Unterstützungen im Betrage von 32 000 Mark bewilligt worden.
Die Frage der Pensionsversicherung ist nach allen Richtungen hin geprüft, und wir glauben nicht, daß der Weg gangbar ist.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen, weil Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
31 ist angenommen.
M) Ich rufe auf Tit.
31a, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 38a, 38b, 38o.
Die Titel sind angenommen.
Ich rufe auf Tit.
38ä mit dem Antrag Eickhoffvr.
Struve auf Nr.
806.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die hier gestellt ist, bitte ich Sie, annehmen zu wollen.
Sie ist hervorgegangen aus einer Anregung, die ich bet der Vorbesprechung zur Vorberatung der Budgetkommission mir zu geben erlaubt hatte, und die, glaube ich, eine gewisse Berechtigung hat.
Es handelt sich hier um Wohltätigkeitsgaben, die die Post- und Telegraphenverwaltung den Genesungsheimen zu geben durch diesen Titel in den Stand gesetzt wird.
Nun gibt es aber auch neben den Wohltätigkeitsvereinen, die sich diese Bestrebungen der Genesungsheime zum Ziele gesetzt haben, eine Reihe von freiwilligen Vereinigungen, die ihren Mitgliedern in Fällen von Krankheit und in Sterbefällen Unterstützungen zu gewähren zur Aufgabe gemacht haben, und es ist mir insbesondere bekannt geworden, daß eine solche außerordentlich rührige und tätige Vereinigung in Leipzig besteht, die sich auch unter eine gewisse öffentliche Kontrolle gestellt hat.
Diese Kontrolle hat nun ergeben, daß dieser Verein trotz der mühseligen Arbeit und trotz der angestrengten Bemühungen, die Unterbeamten alle in sich zu vereinigen, nur außerordentlich schwer vorwärts kommt und unter Umständen seinen ganzen Stand und das Ziel seiner Bestrebungen gefährdet steht, wenn ihm nicht in irgend einer Form eine Unterstützung zuteil wird.
Er ist auf den Ausweg verfallen, von seiner vorgesetzten Behörde, der er jederzeit Einblick in seine Verhältnisse zu gewähren bereit ist, eine Unterstützung zu 5315 1 Reichstag.
144.
Sitzung (Beck (HcidU) L) erbitten.
Diese Unterstützung konnte ihm nicht gegeben werden, weil es der Postverwaltung an einem entsprechenden Titel und an entsprechenden Mitteln, die er auf Grund dieses Titels ausgeben könnte, fehlt, und so sind wir in Erwägungen eingetreten, ob es nicht möglich wäre, den Tit.
38ä auszugestalten und im Dtspositiv hineinzusetzen, daß neben den Genesungsheimen auch Krankenunterstützungsvereinen der Unterbeamten, wie sie da und dort bestehen, solche Mittel gegeben werden könnten.
Es ist freilich mißlich, daß wir das nicht tun können unter Erhöhung des Titels; aber diese Erhöhung möchte ich unserer Post- und Telegraphenverwaltung für künftige Jahre freundlichst in Erwägung geben.
Wenn wir die Möglichkeit erweitern und das Dispositiv einen größeren Umfang gewährt, so wird es wohl auch gerechtfertigt sein, hier eine entsprechend höhere Summe einzufügen, die ja eine bedeutungsvolle Einwirkung auf unseren ganzen Etat nicht hat.
Ich möchte bitten, daß der Reichstag sein Einverständnis schon in diesem Jahre in dem von uns beantragten Sinne gibt.
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Eickhoff-Dr. Struve auf Nummer 806 der Drucksachen: in Kap.
85 Tit.
386 das Dispositiv des Etats dahin zu ändern, daß hinter dem Worte „Genesungsheimen ''die Worte „und Krankenkassen ''hinzugefügt werden, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der Tit.
386.
Ich rufe auf Tit.
38e.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete v. Czarlii'iski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über diesen Titel eine besondere Abstimmung herbeizuführen, damit wir unsere ablehnende Haltung kennzeichnen können.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche Tit.
38« annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist der Ansicht, daß jetzt die Minderheit steht; Tit.
38« ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
39, 40, 41, 41a, 42, 42a, 43, 44, 44 », 45, 46, 47, 48, 49.
Die sämtlichen aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
50 mit dem dazu gestellten Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
797 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Wir haben zu Tit.
50 eine Resolution gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Arbeiten und Lieferungen für die Reichspostverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und sich verpflichten, zur Regelung und Sicherung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken.
Wir haben bereits bei dem Marineetat eine Resolution gleichen Inhalts angenommen.
Dieselbe Resolution ist, Freitag den 10.
März 1911 weil das Haus schlecht besucht war, beim Militäretat ab- (0) gelehnt worden.
Ich glaube, es ist nicht nötig, viele Worte zu machen, um die Resolution zu begründen.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch etwas richtigstellen.
Ich habe gestern in meiner Rede gesagt, daß der Herr Abgeordnete Lattmann diese Resolution für unsinnig erklärt habe.
Herr Lattmann hat mir nun heute mitgeteilt, daß das ein Irrtum meinerseits sei; er habe damit nicht diese, sondern unsere andere Resolution gemeint.
Es kommt ja schließlich auf eins heraus.
Immerhin hat er eine Resolution als unsinnig bezeichnet, die wir gestellt haben, und diese Resolution, die er als unsinnig bezeichnet hat, ist heute bei der namentlichen Abstimmung allerdings abgelehnt worden, aber mit einer ganz kleinen Mehrheit.
Es haben doch immerhin 139 für eine Resolution gestimmt, die der Herr Abgeordnete Lattmann für unsinnig bezeichnet hat.
Das wollte ich feststellen.
Ich glaube auch, daß die Resolution, die ich jetzt zur Annahme empfehle, um so mehr Aussicht auf Annahme hat, als bekannt ist, daß die Verwaltung einer ganzen Anzahl von Großstädten gleichfalls bet der Vergebung von Druckarbeilen darauf Rücksicht nimmt, daß nur solche Firmen dabei berücksichtigt werden, die den Buchdruckertarif anerkennen.
Ich bitte also um Annahme unserer Resolution.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich möchte Herrn Lehmann gegenüber nur feststellen, daß, wenn beim Militäretat die Resolution Albrecht von der großen Mehrheit des Hauses abgelehnt worden ist, das nicht aus Versehen, sondern in wohlerwogener Absicht geschehen ist.
Bei dem Marineetat ist diese Resolution durch eine lange Rede begründet worden, und nachher war die Zeit zu kurz, um eine eingehende (v) Debatte herbeizuführen, und so ist sie angenommen worden.
Ich glaube auch, daß die Mehrzahl der Herren, die nachher in namentlicher Abstimmung dafür gestimmt haben, die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts nicht gehört und daher nicht genügend beachtet haben, und daß sie ihre Stimmen in einer Voraussetzung abgegeben haben, die sich nachher geändert hat.
Meine Freunde haben sich bei dieser Resolution von vornherein auf den Standpunkt gestellt, daß der erste Teil der Resolution, Arbeiten und Lieferungen nur an solche Firmen zu vergeben, die die gesetzlichen Vorschriften einhalten, ganz selbstverständlich ist, und daß man Selbstverständlichkeiten nicht in einer Resolution zum Ausdruck bringen soll.
Man kann dadurch nur eine unrichtige Auffassung darüber erwecken, wie ernst es mit der Befolgung der gesetzlichen Vorschriften genommen werden muß.
Beim zweiten Teil der Resolution haben meine Freunde sich auf den Standpunkt gestellt, den der Herr Staatssekretär der Reichsmartne durchaus richtig dargelegt hat, daß die Frage, Arbeiten und Lieferungen nur an solche Firmen zu vergeben, die auf Abschließung von Tarifverträgen hinwirken, nicht von einzelnen Ressorts entschieden werden kann, sondern daß das eine prinzipielle Frage ist, die von dem Herrn Reichskanzler für sämtliche Verwaltungszweige geregelt werden muß.
Auch sind wir der Meinung, daß der Reichskanzler sich bei diesen Fragen mit den bundesstaatlichen Regierungen ins Einvernehmen setzen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich auf das, was Herr Freiherr v. Gamp ganz richtig ausgeführt hat, es sei nicht angängig, daß die eine Verwaltung vorwärts ginge, die andere Verwaltung zurück oder stehen bliebe.
(Glocke des Präsidenten.)
5316 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, die Vorgänge beim Heeres- und beim Marineetat beiseite zu lassen und nur zum Gegenstände zu sprechen.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind der Meinung, daß dieser Teil der Resolution nicht bei einzelnen Ressorts zur Abstimmung kommen darf, sondern daß, wenn nicht von anderer Seite ein entsprechender Antrag gestellt wird, diese Forderung von uns beim Reichskanzleretat erhoben wird.
Darum werden meine Freunde hier gegen diese Resolution stimmen.
Da der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden) das, was er gestern zu Unrecht gegen den Herrn Abgeordneten Lattmann gesagt hat, bereits richtiggestellt hat, so erübrigt es sich für mich, darauf noch einzugeben.
Ich möchte also das Haus bitten, auch diese Resolution Albrecht und Genossen abzulehnen und die Frage beim Reichskanzleretat zur Entscheidung zu bringen, wo sie hingehört.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Ich bin sehr erstaunt über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens.
Er hat behauptet, daß vor der Abstimmung über die Resolution beim Marineetat keine genügende Zeit vorhanden gewesen sei, als daß sich die Abgeordneten über den Inhalt genau informiert hätten.
Ich bin der Meinung, daß sich jeder gerade bei einer namentlichen Abstimmung genau informiert, ganz abgesehen davon, daß diese Unterstellung so wie so für die Mitglieder des Hauses sehr beleidigend ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
M) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, lassen Sie alle Vorgänge, die sich in der Seele der Abgeordneten abgespielt haben sollen, beiseite!
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Ich wollte nur den Vorwurf zurückweisen, als habe der Reichstag hier abgestimmt, ohne zu wissen, worüber abgestimmt wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das hat nicht der Reichstag zu entscheiden, sondern jedes Mitglied für sich.
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Dann ist gegen unsere Resolution noch geltend gemacht worden, daß vorher Vereinbarungen nötig seien.
Auch der Herr Staatssekretär hat ja bereits früher gesagt, er könne das nicht allein machen, es müßten mit den übrigen Ressorts Erwägungen angestellt werden, erst dann könne man Stellung nehmen.
Ich glaube aber, daß die Reichspostverwaltung sehr wohl, ohne sich erst mit den übrigen Refforts in Verbindung zu setzen, darüber klar werden kann, daß nur solche Firmen berücksichtigt werden.
Die Auswahl würde ja dadurch nicht sehr beschränkt werden, sondern die Folge würde nur sein, daß dann eine Anzahl von Firmen ihren Arbeitern gegenüber etwas mehr Entgegenkommen zeigen.
Die Reichspostverwaltung könnte sich also auf denselben Standpunkt stellen wie die Marineverwaltung, die diese Forderungen schon zum Teil berücksichtigt hat.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lehmann hat mir unterstellt, daß ich durch meine Ausführungen verschiedene Herren des Hauses W) verletzt hätte.
Das hat mir ferngelegen.
Ich habe sagen wollen, daß manche der Herren, um nicht falschen Deutungen ausgesetzt zu sein, bet der namentlichen Abstimmung vielleicht für die Resolution Albrecht beim Marineetat gestimmt haben, weil sie damals eine Begründung ihrer Ablehnung nicht geben konnten.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Tit.
50 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
797, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Arbeiten und Lieferungen für die Reichspostverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und sich verpflichten, zur Regelung und Sicherung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
51 und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
52 mit der Resolution Wiedeberg auf Nr.
799.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, auf Nr.
799 der Drucksachen ist Ihnen eine Resolution vorgelegt worden, welche erstens den Ausbau der Arbeiterausschüsse für die Telegraphenarbeiter fordert und zweitens die Errichtung einer Pensionskasse für die Telegraphen-, Post- und Zeugamtsarbeiter.
Diese Resolution möchte ich kurz begründen.
1 (ll) Die Arbeiterausschüsse für die Post- und Telegraphenarbeiter sind noch eine ganz junge Einrichtung.
Wenn ich nicht irre, sind sie im Jahre 1908 von dem derzeitigen Herrn Staatssekretär verfügt worden.
In der Verfügung hat der Herr Staatssekretär ausgeführt: Der vornehmste Zweck der Einrichtung besteht darin, die Verwaltung durch persönliche Fühlung mit den Vertrauensmännern der Telegraphenarbeiter über die Interessen und Wünsche der Arbeiter zu unterrichten und im Wege geordneter Verhandlungen eine Klärung schwebender Fragen herbeizuführen.
Dieser von der obersten Postverwaltung gewollte Zweck scheint mir bisher nur in einem geringen Umfange erreicht worden zu sein.
Wenigstens nach den Eingaben, welche uns von seiten des Verbandes Deutscher Post-, Telegraphen- und Zeugamtsarbeiter zugegangen sind, muß man schließen, daß die Arbeiterausschüsse noch nicht so funktionieren, wie es eigentlich im Interesse der Arbeiter, dann aber auch im Interesse der Verwaltung zu wünschen wäre.
Es mag dies, daß es noch nicht so geht, an der Jugend der Einrichtung liegen.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß man dieser Jugend nicht allein die Schuld beimessen kann, sondern daß schließlich wohl auch etwas die unteren Behörden mit dazu beitragen, indem sie nicht in dem Sinne vorgehen, wie es vielleicht von der obersten Verwaltung gewünscht wird.
Wie gesagt, in dieser uns zugegangenen Petition, auf der die Resolution zum Teil aufgebaut ist, die ich mit meinen Freunden eingebracht habe, wird zunächst Klage darüber geführt, daß den Wünschen der Arbeiterausschüsse von seiten der Oberpostdirektion so wenig Entgegenkommen gezeigt wird.
Ich will nun nicht die Sachen im einzelnen berühren.
Ich will eben nur auf Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5317 (Wiedeberg.)
M die Tatsache hinweisen, daß erhebliche Klage darüber geführt wird.
Ferner wird Klage geführt, daß die Oberpostdirektionen auf die Wünsche der Arbeiterausschüsse erst nach langer Zeit antworten.
Es vergehen Monate, bis die Arbetterausschüsse von den Oberpostdirektionen Nachricht bekommen, was mit ihren Wünschen geworden ist.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, daß er in dieser Beziehung die Wünsche der Telegraphenarbeiter prüft und schließlich die Oberpostdirektionen anweist, den Arbeiterausschüssen etwas mehr Entgegenkommen zu zeigen, dann aber auch, daß die Oberpostdirektionen den Arbeiterausschüssen in kürzerer Zeit Nachricht geben, als es bisher geschieht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ein weiterer Wunsch der im Bochumer Verband organisierten Telegraphenarbeiter geht dahin, daß an den Arbeiterausschußsitzungen ein Vertreter der zuständigen Oberpostdirektion teilnehmen möchte.
Meine Herren, teilweise geschieht das auch.
Einige Oberpostdirektionen lassen sich bet den Arbeiterausschußsitzungen bereits direkt vertreten.
Mir scheint es, als wenn die Arbeiter zu den höheren Beamten mehr Vertrauen haben als zu den mittleren Beamten, zu denen sie vielleicht früher in einem anderen Verhältnis gestanden haben.
Wenn dem so ist, so, meine ich, sollte man auch hier den Wünschen der Arbeiter Rechnung tragen und schließlich verfügen, daß die Oberpostdirekttonen wenigstens jährlich einmal den Arbeiterausschüssen Gelegenheit geben, einem direkten Vertreter der Oberpostdirektion ihre Wünsche vorzutragen.
(Bravo!
in der Mitte!)
In diesem Sinne ist auch die Resolution gemeint, daß die Arbeiterausschüsse ausgebaut werden sollen.
Ferner wünscht der Verband der Post-, Telegraphenund Zeugamtsarbeiter, daß auch den Arbeiterausschüssen Gelegenheit gegeben wird, jährlich mindestens einmal dem (L) Herrn Staatssekretär oder einem seiner Vertreter ihre Wünsche vortragen zu können.
Ich will mich nun hier bei der Zeit, die drängt, nicht in Einzelheiten ergehen.
Ich möchte auch hier den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Forderung, wenn es irgend geht, Rechnung zu tragen.
Sie ist ja auch in der Resolution enthalten.
Ich möchte Sie, meine Herren, bitten, der Resolution in dieser Beziehung zuzustimmen.
Nun, meine werten Herren, möchte ich noch auf einige Wünsche eingehen, die die Arbeiterausschüsse betreffen, aber nicht in der Resolution, die wir uns erlaubt haben einzubringen, enthalten sind.
Da ist zunächst von seiten der Telegraphenarbeiter der Wunsch geäußert, daß schließlich die Korrespondenz, welche die Arbeiterausschüsse mit den Oberpostdirektionen führen müssen, portofrei bleibe.
Ob und inwieweit das möglich ist, kann ich nicht untersuchen; ich möchte aber auch den Herr Staatssekretär bitten, wenn die Erfüllung dieses Wunsches möglich ist, ihn dann in Erfüllung zu bringen.
Nun, meine Herren, ist eine Sicherstellung der Arbeiterausschußmitglieder bereits erfolgt, als der Herr Staatssekretär im Dezember vorigen Jahres eine Verfügung erlassen hat, es sollen die Mitglieder der Arbeiterausschüffe nur von seiten der Oberpostdirektionen entlassen werden dürfen; bisher waren auch untere Behörden dazu befugt, es ist also insofern eine Besserung eingetreten, die auch von den Telegraphenarbeitern anerkannt wird.
Die Telegraphenarbeiter im Bochumer Verband wünschen aber, daß schließlich die Arbeiterausschußmitglieder noch sicherer gestellt würden und verfügt wird, daß sie nur entlassen werden können auf Verfügungen seitens der Retchspostverwaltung, der obersten Behörde.
Sollte sich die Erfüllung dieses Wunsches ermöglichen lassen, so möchte ich auch darin den Herrn Staatssekretär bitten, ihn so bald als möglich in die Tat umzusetzen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Nun, meine Herren, noch kurz etwas zur Ziffer 2 (o) der Resolution.
In Ziffer 2 wird ja für die Post-, Telegraphen- und Zeugamtsarbeiter eine Pensionskasse gewünscht, wie sie die Arbeiter der Reichseisenbahnen und der preußisch-hessischen Staatseisenbahnen bereits haben.
Ich halte diesen Wunsch für so berechtigt, daß ich nun nicht längere Ausführungen zu seiner Begründung machen möchte; ich meine aber, es ist doch Pflicht des Reichs, für die Arbeiter, die schließlich im Dienste des Reichs, einer Reichsverwaltung, alt und invalide geworden sind, auch eine Kasse zu schaffen, wie wir sie bereits in vielen großen Privatunternehmungen wahrnehmen können, und wie sie schließlich auch andere Reichsbehörden bereits eingeführt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte Sie bitten, auch der Ziffer 2 der Resolution zuzustimmen, und schließlich den Herrn Staatssekretär bitten, dann, wenn die Resolution angenommen ist, möge er bald dazu übergehen, eine derartige Kaffe zu schaffen.
Nun noch einen Wunsch der Telegraphenarbeiter, der mir von besonderer Wichtigkeit erscheint, und das ist der Wunsch, man möchte ihnen einen Teil oder vielmehr die Arbeiterdienstzeit auf ihre Besoldung resp.
Pensionsverhältnisse in Anrechnung bringen.
Der Reichstag hat auch schon einmal zu dieser Frage Stellung genommen; ich glaube, es war bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes vom 12.
Juli 1909, als der Reichstag folgender Resolution seine Zustimmung gab: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, wie den Beamten, welche aus den in den aus Reichsmitteln unterhaltenen Betrieben beschäftigten Arbeitern und Handwerkern hervorgehen, bei der etatsmäßigen Anstellung ein angemessener Teil der Arbetterzeit auf das Besoldungsdienstalter an- (v gerechnet wird.
Der Reichstag hat also bereits zu dieser Frage Stellung genommen, hat sich im Prinzip dafür entschieden; nun liegt es noch bei den verbündeten Regierungen, dazu Stellung zu nehmen.
Bei den Beratungen des Postetats im vorigen Jahre wurde uns gesagt, daß noch Erwägungen darüber schweben.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär fragen, wie weit die Erwägungen bereits gediehen sind, und ob Hoffnung besteht, daß die Wünsche der Telegraphenarbetter in dieser Beziehung erfüllt werden.
Ich persönlich stelle mich auf den Standpunkt, daß sie durchaus berechtigt sind; denn es ist kein gutes Verhältnis und fördert schließlich nicht die Arbettsfreudigkeit der Telegraphenarbeiter, wenn sie sehen, daß bei derselben Verwaltung andere Kategorien sind, denen man für die Besoldung einen Teil ihrer Arbeiterdienstzeit anrechnet und für die Pensionsverhältnisse die ganze Arbeiterdtenstzeit.
Es ist kein gesunder Zustand, wenn hier Unterschiede gemacht werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn die Erwägungen noch nicht abgeschlossen sind, sie endlich einmal abzuschließen und den Wünschen der Telegraphenarbeiter in dieser Beziehung Rechnung zu tragen.
Dann noch etwas über die Lohnfrage der Telegraphenarbeiter.
In der Eingabe des Verbandes der Post- und Telegraphenarbeiter in Bochum sind uns für 23 Oberpostdirektionen die Anfangs- und Höchstlöhne angeführt worden.
Ich war erstaunt, daß es noch Anfangslöhne von 2, 50 Mark, 2, 70, 2, 75 Mark gibt, also eine ganze Zahl Anfangslöhne unter 3 Mark.
Ich bemerke, daß die Telegraphenarbeiter nach der Verfügung, die vor einigen Jahren ergangen ist, im 18. bis 30.
Lebensjahre angestellt werden.
Es mögen unter denen, die angestellt werden, eine ganze Anzahl sein, die 18 bis 20 Jahre 720 5318 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Wiedeberg.)
(L) alt find; die weitaus meisten werden in den zwanziger Jahren sein, wenn sie angestellt werden.
Da ist ein Anfangslohn von 2, 50 Mark bei den heutigen Preisen der Existenzbedingungen zu gering.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, zu veranlassen, daß die Oberpostdirektionen den Arbeitern in dieser Beziehung mehr entgegenkommen.
Dann ist es merkwürdig, daß bei einer großen Zahl von Oberpostdirektionen der Höchstlohn erst nach 6, 7, 8, ja 10 Dienstjahren erreicht wird.
Das entspricht auch nicht den Verhältnissen.
Wenn ein Arbeiter 3, 4 Jahre bei der Postverwaltung tätig war, so muß er sich eingearbeitet haben, muß er sein Fach so kennen, daß er den Höchstlohn beanspruchen kann.
Hat er sich nicht eingearbeitet, dann ist das etwas anderes, dann wird er wahrscheinlich bei der ersten Gelegenheit entlassen.
Die meisten aber haben sich in 3, 4 Jahren eingearbeitet, sind voll leistungsfähig und müßten also in den Genuß des Höchstlohnes kommen.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, auch nach dieser Richtung die Wünsche der Telegraphenarbeiter einer Prüfung zu unterziehen, damit wenigstens die größte Härte, daß der Höchstlohn in 7, 8, 9, 10 Jahren erreicht wird, beseitigt wird.
Zum Schluß möchte ich noch einmal bitten, meine Herren, der Resolution auf Nr.
799 zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormauu (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin einigermaßen erstaunt, daß der Herr Vorredner nur von den Petitionen des Bochumer Verbandes gesprochen hat.
Es sind uns auch Petitionen zugegangen von dem Bunde deutscher Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker, Sitz Berlin, und zwar enthalten diese (L) Petitionen es find drei an der Zahl im großen und ganzen dieselben Wünsche und Forderungen, die auch die Petitionen der Mitglieder des Bochumer Verbandes enthalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure im Interesse der Durchführung der Arbeiterwünsche, daß diese Spaltung unter den Arbeitern stattgefunden hat; zur Förderung der Arbeiterwünsche dient das jedenfalls nicht.
Meine Herren, wir sind überzeugt, daß die Wünsche der Telegraphenarbeiter bei der Reichspostverwaltung eine wohlwollende Prüfung erfahren haben oder erfahren werden.
Es ist nur schade, daß wir nie etwas Authentisches darüber erfahren, abgesehen von einzelnen Bemerkungen, die hier von den Vertretern des Reichspostamts gemacht werden.
Es wäre wünschenswert, wenn über die Petitionen beider Verbände dem Reichstage einmal authentisches Material vom Reichspostamte mitgeteilt würde, damit man den Wünschen der Arbeiter die Ansichten der Reichspostverwaltung, wie sie vielleicht in einer Denkschrift niedergelegt werden können, entgegenzustellen in der Lage wäre.
Ich will nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Wiedeberg nur kurz auf einige Forderungen und Wünsche der Arbeiter eingehen.
Da ist z.
B. der Wunsch, daß die Tagelöhne in Wochenlöhne umgewandelt werden mögen.
Der Wunsch ist berechtigt.
Jetzt fällt den Arbeitern eine Reihe von Festtagen aus, die in die Woche hineinfallen, z.
B. die zweiten Festtage, der Buß- und Bettag usw.
Die Arbeiter bedauern diesen Ausfall sehr, zumal die Löhne, insbesondere die Anfangslöhne, nicht sehr hoch sind.
Trotzdem die Löhne zum großen Teil im vorigen Jahre reguliert wurden, find doch insbesondere die Anfangslöhne nach meiner Anficht gewiß zu gering.
Ich habe hier eine ausführliche Aufstellung über die Löhne der Telegraphen- (O) arbeiter und finde in Königsberg z.
B. noch Anfangslöhne von 2, 50 Mark.
Das sind bei den heutigen teuren Lebensverhältnissen keine Löhne mehr für Arbeiter, die in einem gewissen Vertrauensverhältnisse stehen.
Sie müssen zugeben, daß wir von den Arbeitern der Telegraphenverwaltung einen hohen Grad von Vertrauenswürdigkeit erwarten.
Sie müssen die Arbeiten in der Privathäusern nicht immer unter genügender Aufsicht ausführen.
Man muß diese Arbeiter, wenn auch nicht in den ersten Jahren, doch sicher in späteren Jahren als gelernte Arbeiter bezeichnen.
Sie beziehen aber durchaus nicht die Löhne, die gelernte Arbeiter im allgemeinen bekommen.
Ich meine, daß eine neue Regulierung der Arbeitslöhne, die im vorigen Jahre festgesetzt sind, vorgenommen werden muß.
Dann möchte ich den Wunsch der Arbeiter anführen, daß man die Löhne ähnlich regulieren möchte, wie es bei den Wohnungszuschüssen der Beamten geschehen ist, nach Servisklassen.
Auch das wird sich ohne große Mühe durchführen lassen; die Grundlagen dafür sind ja schon bei der Beamtenbesoldung gegeben.
Daß die Arbeiter den Wunsch haben, nach spätestens 10 Dienstjahren angestellt zu werden, darf man wirklich nicht als unbescheiden hinstellen.
Es ist ja richtig, daß der größte Teil der Arbeiter zur Anstellung gelangt; aber es gehen oft 13 und mehr Jahre darüber hin, und dadurch haben die Arbeiter ganz bedeutende Nachteile.
Nach zehnjähriger Arbeitszeit sollten die Leute möglichst zur Anstellung kommen.
Ein weiterer Wunsch ist bei den Arbeitern häufiger ausgesprochen worden, das ist der bezüglich der Kleidung.
Die Arbeiter tragen alle ihre gewöhnliche, bürgerliche Kleidung, so gut oder so schlecht sie sie sich beschaffen können.
Meistens ist sie mangelhaft, weil die Arbeiter nur geringe Preise dafür anlegen können.
An die Kleiderkasse haben die Arbeiter keinen Anspruch, sie können nicht (v) in eine solche eintreten.
Da wäre es vielleicht richtig, wenn die Postverwaltung die Einrichtung schaffen würde, daß die Arbeiter für sich eine Kleiderkasse bekommen, aus der sie ich denke nicht an eine bunte Uniform eine gleichmäßige derbe, wetterfeste Kleidung erhalten können.
Es wäre das auch im finanziellen Interesse der Arbeiter zu empfehlen.
Dann ist mir von den Arbeitern mitgeteilt worden, daß bislang die Reichspostverwaltung sich nicht hat entschließen können, eine Pensionskasse für die Arbeiter einzurichten.
Man soll gemeint haben so ist mir mitgeteilt worden —, das sei eine veraltete Einrichtung.
Wenn eine solche Pensionskasse sich ins Leben rufen ließe, so würde das gerade für diejenigen Arbeiter, die nicht zur Anstellung kommen das sind immerhin einige Hunderte —, ein großer Vorteil sein.
Ich höre zu meiner Freude eben, daß die Durchführung des Gedankens gar nicht auf große Schwierigkeiten stoßen würde.
Es wäre mir sehr erfreulich, wenn ich darüber etwas Näheres erfahren könnte.
Jedenfalls, wenn sämtliche Telegraphenarbeiter damit einverstanden sind, daß sie die Beiträge zahlen, und daß sie eventuell später ihrer Beiträge verlustig gehen bei der festen Anstellung im Interesse der zurückbleibenden Arbeiter, könnte man nichts Wesentliches dagegen einwenden.
Dann wird aus den Kreisen der Arbeiter noch darüber Klage geführt, daß die Arbeiterausschüsse noch nicht den Ausbau erfahren haben, den die Arbeiter im allgemeinen davon erwarten.
Es wird ja rühmend ankannt, daß der Herr Staatssekretär eine Kundgebung erlassen hat, wonach diese Arbeiterausschüsse mit allen möglichen Freiheiten ausgestattet werden sollen.
Aber die Arbeiter fürchten sich immer noch, in den Arbeiterausschüssen ihre eigenste Meinung zu sagen, aus der Erwägung heraus, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5319 (Horiiiann (Bremens.)
() daß sie davon irgendwelche Nachteile haben können, wenn sie mit ihren Vorgesetzten in Konflikt kommen.
Es ist kein Mißtrauen gegen die Vorgesetzten, wenn man wünscht, daß da alle möglichen Kautelen geschaffen werden sollen, sondern es ist der berechtigte Wunsch, daß man dem Arbeiter, der das natürliche Gefühl hat, daß er dem Vorgesetzten gegenüber sich eine gewisse Reserve auferlegen muß, alle mögliche Sicherheit gibt, daß ihm nichts geschehen kann, wenn er einmal anderer Meinung ist als der Herr Vorgesetzte.
Da hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bereits verfügt, daß nur der Oberpostdirektor die Befugnis hat, ein Mitglied eines Arbetterausschusses zu entlassen.
Ängstlichen Gemütern genügt das aber nicht, und man wünscht, daß die Entscheidung über die Entlassung eines Mitgliedes des Arbeiterausschusses dem Staatssekretär des Reichspostamts selbst überlassen bleiben soll.
Ja, Herr Staatssekretär, das ist ein sehr großes Vertrauen, das Ihnen da seitens der Arbeiterschaft entgegengebracht wird.
Der Fall wird auch nicht sehr häufig Vorkommen; denn selbstverständlich werden sich die Vorgesetzten der Arbeiter auch Reserve auferlegen.
Sie werden auch die Bedeutung der Arbeiterausschüsse erkennen und werden gegen die Arbeiter, die einmal anderer Meinung sind als sie, nicht in unliebsamer Weise vorgehen.
Also die Fälle, daß ein Arbeiter, der einem Arbeiterausschuß angehört, entlassen werden wird, werden sehr selten vorkommen, und es würde also das Retchspostamt sehr selten damit behelligt werden.
Wir werden der Resolution Wtedeberg auf Nr.
799 bezüglich der Pensionseinrichtungen, ebenso der Resolution wegen der Verbesserung der Arbeiterausschüsse gern zustimmen.
Ich darf Sie nur bitten, diese Anträge mit möglichst großer Einmütigkeit anzunehmen.
Dann darf ich auch an den Herrn Staatssekretär noch einmal die Bitte richten, daß uns die Meinung des Reichspostamts (L) nicht in so beiläufigen Bemerkungen, wie es hier ja nur geschehen kann, zugeht, sondern daß wir darüber einmal eine Denkschrift bekommen, die die Sache ausführlich behandelt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die kurze Debatte zeigt schon wieder einmal, wie unsozial immer noch unsere Postverwaltung ist.
Ich will die scharfe Kritik, die meine Parteigenossen bei der Debatte zum Titel Staatssekretär geübt haben, nicht durch längere Ausführungen vertiefen, möchte aber unter Hinweis auf die Darlegungen des Herrn Kollegen Wiedeberg betonen, daß wirklich alle Veranlassung vorliegt, darauf hinzuweisen, daß eine ganze Anzahl von Arbeitern der Post- und Telegraphenverwaltung sich geradezu im Laufe der Jahre erst zu einer einigermaßen leidlichen Bezahlung hindurchdarben, ich möchte richtiger sagen, hindurchhungern muß.
Herr Kollege Wiedeberg war darüber verwundert, daß die Arbeiter der Telegraphenverwaltung mitteilen, daß eine ganze Anzahl von ihnen mit durchaus unzureichenden Löhnen bedacht ist.
Ich bin darüber nicht verwundert, wenn uns erneut mitgeteilt wird, daß vielfach Löhne von 2, 40 und 2, 50 Mark bezahlt werden; denn das ist eine altbekannte Tatsache.
Die Postverwaltung ist von jeher dafür bekannt, daß sie einer großen Zahl ihrer Angestellten eine absolut unzureichende Bezahlung zuteil werden läßt.
Wenn Leute mit Löhnen bedacht werden, die nicht viel höher als 2 Mark pro Tag sind, so kann man das bei den jetzt herrschenden Teuerungsverhältnissen nur als Hungerlöhne bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Postverwaltung kann sich dem Vorwurf nicht ent- (v) ziehen, daß sie hohe Überschüsse nur dadurch herauswirtschaftet, daß eine ganze Anzahl ihrer Angestellten so schlecht bezahlt wird, daß sie nicht in der Lage find, ihre allerdringendsten Lebensbedürfnisse zu befriedigen.
Für die Telegraphenarbeiter gilt noch viel mehr als für die Unterbeamten die Bemerkung, die wir oft genug gemacht haben, daß die Reichspost ganz außerordentlich weit davon entfernt ist, ein mustergültiger Betrieb im wahren Sinne des Wortes zu sein.
Wenn wir leider immer wieder genötigt find, auf diese Dinge hinzuweisen, so ist das, um ein Wort des Herrn Staatssekretärs anzuwenden, keineswegs eine Hetzerei, sondern nur die Konstatierung einer Tatsache, auf die immer wieder hinzuweisen für die Abgeordneten durchaus kein Vergnügen ist.
Zu der Resolution Nr.
799 will ich nur wenige Worte sagen.
Es sollte selbstverständlich sein, daß eine Verwaltung, die Wert darauf legt, gute Beziehungen zu ihren Angestellten zu unterhalten und vertrauensvolle Beziehungen zwischen den Angestellten und der Leitung herbeizuführen, auch darauf sieht, daß sie ihre Arbeiter so oft hört, wie es geboten ist, d. h. immer dann, wenn wichtige Fragen zur Erörterung stehen.
Selbstverständlich wird kein Mensch erwarten, daß die Reichspostverwaltung dem zustimmen soll, daß die Arbeiterausschüsse jeden Tag die Möglichkeit haben, in das Reichspostamt gelaufen zu kommen und ihre Wünsche vorzutragen; einen solchen Anspruch wird niemand hier vertreten wollen.
Wenn aber in der Resolution zu 799 gefordert wird, daß die Arbetterausschüsse lediglich insoweit ausgebaut werden sollen, daß es nur möglich wird, die Wünsche der Post- und Telegraphenarbeiter durch geeignete Vertreter jährlich einmal vorzutragen, so bin ich mit meinen Parteigenoffen der Meinung, daß da zu viel Genügsamkeit gezeigt wird.
Es muß Wert darauf gelegt werden, daß immer, wenn (v) wirklich wichtige Fragen zur Erörterung stehen, die Angestellten und Arbeiter die Möglichkeit haben, mit der Verwaltung Fühlung zu nehmen.
Die Entscheidung darüber, wann wirklich wichtige Dinge zu erörtern sind, wird bei gegenseitigem guten Willen leicht zu treffen sein und zu ernsten Differenzen nicht zu führen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sind wir der Überzeugung: wenn die Arbeiterausschüsse nicht nur Dekoration bleiben sollen, was sie leider heute noch in sehr vielen Fällen sind, dann müssen wir darauf sehen, daß die Verwaltung sich zu der Überzeugung durchringt, daß die Ausschüsse ein Faktor sind, mit dem man ernsthaft zu rechnen hat.
Wir müssen daher der Forderung Ausdruck geben, daß die Vertreter der Arbeiterschaft nicht nur einmal im Jahre gehört werden, sondern dann, wenn ein dringender Anlaß dazu vorliegt.
Deshalb hat die Resolution auf 799 nur dann wirklich Wert, wenn die Worte „jährlich einmal ''gestrichen werden.
Damit will ich durchaus nicht erreichen, wie ich nochmals betonen möchte, daß nun die Ausschüsse die Möglichkeit haben sollen, jederzeit zu fordern, daß sie empfangen werden; aber wenn wir jetzt beschließen, daß die Arbeiter nur einmal jährlich gehört werden sollen, dann können wir ganz sicher sein, daß die Postverwaltung bei dem geringen Maße von Entgegenkommen, das sie leider vielfach den Wünschen ihrer Angestellten gegenüber an den Tag legt, sich starr an den Wortlaut des Beschlusses halten und eine öftere Heranziehung des Arbeiterausschusses nicht vornehmen wird.
Daher stelle ich den Abänderungsantrag, die Worte „jährlich einmal ''zu streichen.
Dann werden wir mit Vergnügen der Resolution zustimmen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
720 8320 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(L) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden der Resolution Wiedeberg auf Nr.
799 zustimmen.
Wir sind der Meinung, daß bei einem so großen Betriebe, wie es die Reichspostverwaltung ist, auch dem Herrn Staatssekretär und den Leitern dieses Betriebes erwünscht sein muß, durch bestimmte Ausschüsse, die für die einzelnen Arbeiterkategorien gebildet werden, die Möglichkeit zu haben, von den Wünschen, die dort zum Ausdruck kommen, Kenntnis zu erhalten.
Wir haben heute eigentlich bei jedem größeren Betriebe die Möglichkeit derartiger Ausschüsse.
Gerade in Fabrikantenkreisen macht man davon freiwillig mehr und mehr Gebrauch.
Der kleine und mittlere Betrieb kann sich viel mehr auf den Stundpunkt stellen, auf diese Ausschüsse zu verzichten, als ein großer Betrieb, bei dem ein persönliches Verhältnis nicht mehr in dem Maße möglich ist, wie es bet den kleinen und mittleren Betrieben der Fall ist.
Herr Kollege Noske hat sich an den Worten gestoßen, daß diese Arbeiterausschüsse die Möglichkeit haben sollen, jährlich einmal ihre Wünsche vorzutragen.
Für mich würde die Fortlassung dieser Worte keine Veranlassung geben, gegen die Resolution zu stimmen.
So viel Vertrauen kann man doch auch zu den Arbeiterausschüssen haben, daß sie nicht jede Woche einmal zum Staatssekretär gelaufen kommen, um ihre Wünsche vorzutragen, sondern daß sie nur, wenn wirklich berechtigte Wünsche vorliegen, von diesem Rechte Gebrauch machen werden, um zu erfahren, inwieweit sie auf Berücksichtigung rechnen können oder nicht.
Wir haben tatsächlich heute das Verhältnis, daß wir uns über diese Arbeiterangelegenheiten unterhalten, daß wir über die vorliegenden Petitionen debattieren, und der Herr Staatssekretär dazu Stellung nimmt.
Es wäre eine (B) Abkürzung des Verfahrens, (sehr richtig!)
wenn vorher zwischen den Behörden und Beamten und Arbeitern Stellung genommen würde, als daß sie unter Umgehung der Instanz der Reichspostverwaltung die Volksvertretung beschäftigen, (sehr richtig!)
und wir, die wir in einzelnen Fällen nicht so sachverständig sind, um alle diese Wünsche in fachlicher und sachlicher Beziehung prüfen zu können, nun uns mit diesen Petitionen befassen und sie vertreten müssen.
(Erneute Rufe: Sehr richtig!)
Es wäre jedenfalls ein sehr idealer Zustand, wenn hier bei 'Beratung des Reichspostamts oder eines anderen Refforts diese Petitionen einmal nicht vorlägen, weil wir hörten, daß eine Verständigung zwischen dem Leiter der Verwaltung und seinen Arbeitern bereits stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
Ich will bei der vorgerückten Zeit darauf verzichten, über den Inhalt der vorliegenden Petitionen selber zu sprechen.
Ich habe bereits in meiner ersten Rede auf die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter hingewiesen, wie sie in den Petitionen des Bundes der Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker in Berlin und des Verbandes der deutschen Telegraphenarbeiter in Bochum vorliegen.
Ich würde, wenn ich auf die Einzelheiten eingehen würde, mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Kollegen Hormann anschließen.
Ich stehe im großen und; anzen auf dem Standpunkte seiner Ausführungen, und ch bitte den Herrn Staatssekretär, im Sinne dieser Ausührungen die vorgelegten Wünsche möglichst zu berückichtigen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Forde- (0) rungen, welche die Verbände deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und -Handwerker in Berlin und Bochum aufgestellt haben, decken sich in allen wesentlichen Punkten.
Es ist aber zu beklagen, daß der Berliner Verband der rechten Seite dieses Hauses gegenüber oft einen unfreundlichen Ton anschlägt, den er wohl unterlassen könnte.
Es ist leider richtig, was der Herr Abgeordnete Noske vorhin ausgeführt hat, daß die Telegraphenarbeiter und -Handwerker nicht annähernd so bezahlt werden, wie sie bezahlt werden sollten und müßten.
Bei den Telegraphenarbettern und -Handwerkern hat man es mit einem Arbetterstande zu tun, an welchen durchaus nicht geringe Anforderungen in jeder Beziehung gestellt werden.
Der Dienst dieser Leute erfordert sowohl einen durchaus gesunden Körper als auch Gewandtheit und Umsicht bei der Ausführung der verschiedene »Arbeiten.
Solange die Organisation dieser Arbeiter und Handwerker besteht, hat sie stets gebeten, den Arbeitern und Handwerkern die bet der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung verbrachten Arbeiterjahre auf das Besoldungsdtenstalter anzurechnen.
Es liegt auch wirklich für die Arbeiter darin, daß diesen die Arbeiterjahre, oder wenigstens ein Teil derselben, nicht auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden, eine sehr große Härte.
Postboten und Postillione erfahren hier in der gleichen Frage eine wesentlich andere Behandlung.
Es ist z.
B. üblich, daß eine etatsmäßige Anstellung der aus dem Postboten-, Postillion- oder Telegraphenarbeiterverhältnis hervorgehenden Unterbeamten nach sieben bezw.
neun Dienstähren erfolgt.
Nun haben sich aber besonders in den ätzten Jahren die Anstellungsverhältnisse wesentlich verchlechtert, und ganz natürlich zieht dies für alle drei Kategorien eine verspätete etatsmäßige Anstellung nach sich.
1 Bei den Postboten und Postillionen hat die verspätete etatsmäßige Anstellung keinerlei üble Folgen; (v) ihnen wird die weitere Diätariatszeit nach den sieben bezw.
neun Dienstjahren auf das Besoldungsdienstalter angerechnet.
Sie kommen also, mag die Anstellung früher oder später erfolgen, unbedingt in den Genuß desjenigen Gehaltes, welches sie bei rechtzeitiger Anstellung erhalten hätten.
Anders ist es bei den Unterbeamten, die aus dem Stande der Telegraphenarbeiter und -Handwerker hervorgehen; diese erhalten stets, selbst wenn sie 12 oder gar 15 Arbeitsjahre hinter sich haben, das Grundgehalt von 1100 Mark.
In der Budgetkommission hat der Herr Abgeordnete Eickhoff folgendes ausgeführt: Die Beamten bäten namentlich, daß den Leitungsaufsehern und Oberlcitungsaufsehern die Telegraphenarbeiterdienstzeit auf das Besoldungsdtenstalter angerechnet werde.
Soweit er sich besinne, habe die Kommission bezüglich der gleichen Wünsche der Reichseisenbahnarbeiter eine Resolution angenommen, die dahin ginge, daß den Beamten ein Teil der Dienstzeit auf das spätere Besoldungsdienstalter angerechnet werde.
Im vorigen Jahre sei auch eine ähnliche Petition zur Erwägung überwiesen worden.
Er frage deshalb an, ob die Postverwaltung geneigt sei, eine solche Anrechnung eintreten zu lassen.
Nun ist leider heute kein Vertreter des Reichsschatzamts im hohen Hause anwesend.
In der Kommission hat aber der Direktor im Reichsschatzamt Herr Herz dem Herrn Abgeordneten Eickhoff erwidert: Diese Frage betreffe alle Besoldungsklaffen.
Er könne mitteilen, daß hierüber gegenwärtig Verhandlungen stattfänden, die aber noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
5321 Reichstag.
144.
Sitzung.
(Werner.)
(L) Was der Herr Abgeordnete Eickhoff für die Aufseher verlangt hat, das beanspruche ich mit demselben Recht für die Telegraphenarbeiter und -Handwerker.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß die Verhandlungen sich auch in bezug auf die Telegraphenarbeiter und Handwerker bald zu einem greifbaren Resultat verdichten.
Bei der späteren Berechnung des Ruhegehalts wirkt die Ntchtanrechnung der Arbeiterjahre für die ehemaligen Telegraphenarbeiter und Handwerker direkt verhängnisvoll; während nämlich den ehemaligen Postboten und Postillionen ihre Dienstzeit als solche bet der Berechnung des Ruhegehalts in Anrechnung gebracht wird, ist dies bei den Telegraphenarbeitern und Handwerkern nicht der Fall.
Gesetzt den Fall, einer der letzteren würde mit 12 oder 15 Arbeiterjahren etatsmäßig angestellt, dann wird dieser Arbeiter erst nach weiteren 10 Dtenstjahren als Unterbeamter in den Genuß des niedrigsten Pensionssatzes kommen.
Aus der Nichtanrechnung der Arbeiterjahre ergeben sich selbst für die Witwen und Waisen von Unterbeamten, die aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, noch Nachteile.
Hier muß ein Ausgleich geschaffen werden!
Die Anstellungsverhältnisse werden von Jahr zu Jahr schlechter und infolgedessen auch die etatsmäßigen Anstellungen weniger.
Nun ist in die Kreise der Telegraphenarbeiter und -Handwerker zu Unrecht eine große Beunruhigung hineingetragen worden.
Der Herr Präsident gestatte mir, aus einer mir zugegangenen Zuschrift folgende Sätze zu verlesen: Es kann keine geteilten Meinungen darüber geben, daß eine Zurücksetzung der ehemaligen Telegraphenarbeiter und -Handwerker vorliegt, die diese Leute wirklich nicht verdient haben.
Die mehr als eigentümliche Lage dieser Leute dürste aber nicht dahin führen, daß einzelne Oberpost (L) 1 direktionen dazu übergehen, den Telegraphenarbeitern und -Handwerkern zu eröffnen, daß sie künftig nicht mehr mit einer Versorgung im Unterbeamtendienst zu rechnen hätten, wie dies beispielsweise in den Bezirken Breslau und vereinzelt durch die Telegraphenbauführer auch im Bezirk Oppeln geschehen ist; denn zweifellos werden die Telegraphenarbeiter und -Handwerker, wenn auch die Anstellungsverhältnisse ungünstigere werden, doch auch zukünftig als Anwärter für den Unterbeamtendienst zu betrachten sein.
Es ist erklärlich, daß es nicht im Interesse der Reichspostverwaltung liegen kann, daß derartige irrige Mitteilungen von einzelnen Direktionsbezirken den Arbeitern gemacht werden.
Daß die Arbeiter sich durch derartige Eröffnungen noch mehr in ihrem Fortkommen bedroht sehen, ist wohl selbstverständlich.
Es wäre daher dringend zu wünschen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hinsichtlich dieser Mitteilungen eine unzweideutige Verfügung erlaffen wollte, damit die Arbeiterschaft nicht durch derartige unkontrollierbare Gerüchte fernerhin beunruhigt wird.
Wenn die Arbeiter und Handwerker sich zusammentun, um ihr Recht zu wahren, und zwar in durchaus maßvoller und sachlicher Weise, wie es geschehen ist, dann haben wir als Abgeordnete alle Veranlassung, ihre Wünsche ernstlich zu prüfen, und die Reichspostverwaltung wird davon sind wir überzeugt die Wünsche, die beachtenswert sind, auch den Arbeitern gegenüber endlich erfüllen.
Bedauerlich ist es, daß wir alljährlich gezwungen sind, bei den Etats auf derartige beklagenswerte Zustände hinzuweisen.
Die Reichspostverwaltung muß, wie alle übrigen Refforts, ein großes Interesse daran haben, sich zufriedene Arbeiter zu schaffen; es liegt ihr daher auch die Pflicht ob, durchaus berechtigte Wunsche und solche Freitag den 10.
März 1911. habe ich nur vorgetragen zu berücksichtigen.
Die bereits (0) früher von dem Telegraphenarbeiter- und -Handwerkerverband in Bochum im Jahre 1909 eingereichte Petition hat den Reichstag veranlaßt, folgende Resolution anzunehmen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, wie den Beamten, welche aus den in den aus Reichsmitteln unterhaltenen Betrieben beschäftigten Arbeitern und Handwerkern hervorgehen, bei der etatsmäßigen Anstellung ein angemessener Teil der Arbeitszeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Die Erwägungen müssen doch endlich einmal auch zum Abschlüsse gelangen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, bet dem ersten Titel hat bereits mein Fraktionskollege Lattmann die Beamtenverhältnisse eingehend besprochen und die Besprechung der Arbeiterverhältnisse vermieden, weil diese Angelegenheiten ja am zweckmäßigsten bei diesem Titel besprochen werden.
Daher werde ich mich über die Stellungnahme meiner Freunde dazu auslassen.
Meine Herren, der Herr Kollege Hormann hat eingehend in seiner Rede bedauert, daß die beiden Verbände, die uns diese Petitionen vorgelegt haben, zersplittert vorgehen, daß sie sich nicht verständigen zu einer einzigen Organisation.
Man kann das bedauern; aber man muß auch darauf Rücksicht nehmen, daß die Art und Weise, wie die Leitung des Berliner Bundes gegen den Bochumer Verband und gegen die Mitglieder dieses Hauses draußen handelt, gerade nicht die Einigkeit der Verbände fördert und die Freudigkeit bei einem großen Teil dieses Hauses, sich jenes Bundes besonders anzunehmen, weckt, (v) Es sind mir über Äußerungen der Führer des Bundes recht unangenehme Nachrichten zugegangen, und ich meine, man soll sich nicht darüber wundern, wenn auf der rechten Seite keine besondere Vorliebe für den Bund vorliegt.
Die Forderungen der Bundespetitionen sind ja in der Petition des Bochumer Verbandes enthalten, und für die sachlich berechtigten Forderungen der Telegraphenarbeiter dieser beiden Petittonen treten wir entschieden ein, wie es von uns von jeher geschehen ist.
Ich wollte das nur hervorheben, damit es nicht unrichtig im Lande gedeutet wird, weshalb ich nur die Petition des Bochumer Verbandes nenne.
Meine Herren, es ist bei dem Mtlitäretat von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp ausgesprochen worden, es sei bedauerlich, daß der Reichstag sich mit so vielen Lappalien beschäftigen müsse.
Ich glaube, wir sind jetzt wieder auf dem Gebiet, wo er sich zu demselben Stoßseufzer aufschwingen würde.
Ich habe mich insofern gefreut, als Redner verschiedener Fraktionen den Standpunkt eingenommen haben, auf den ich mich beim Militäretat schon gestellt habe: wenn die Staatsarbeiter sich zu großen, besonnen geleiteten Verbänden zusammenschließen, um uns ihre Wünsche in konzentrierter und geklärter Form vorzulegen, so ist das sehr wertvoll und erfreulich.
Aber darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann recht: wenn wir uns hier mit allen diesen Kleinigkeiten beschäftigen müssen, so ist das einfach die Folge davon, weil noch nicht die genügenden Einrichtungen vorhanden sind, die es den Arbeitern ermöglichen, ihre Wünsche in geeigneter Weise und auch mit einem gewissen Nachdruck vertreten zu können.
Deshalb stimmen wir der Resolution Wtedeberg durchaus zu, die einen Ausbau der Arbeiterausschüffe wünscht und auch empfiehlt, daß die Reichspostverwaltung mit den 5322 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Behrens).
) Arbeiterausschüffen engere Fühlung nimmt.
Wenn die Reichsregierung in der Sozialpolitik an die Pcivatindustrie die Anforderung stellt, sie solle Arbeiterausschüsse ausbauen, Tarifverträge schließen usw.
wenn wir uns damit beschäftigen, für die Privatindustrie ein Arbeitskammergesetz zu beraten, dann müssen wir auch in den Reichsbetrieben der Privatindustrie mit gutem Beispiel vorangehen, indem wir Institutionen schaffen, die den Staatsarbeitern entsprechende Rechte bieten.
Den Staatsarbeitern ist das Koalitionsrecht das will hier sagen —, das Streikrecht versagt, und ich halte das auch aus grundsätzlichen und praktischen Gründen für richtig.
Wenn man aber den Staatsarbeitern dieses Ventil verschließt, so bleibt den Staatsarbeitern nur die Möglichkeit, uns Abgeordnete für ihre vielen kleinen Sorgen zu interessieren, oder aber man muß ihnen auf dem ordnungsmäßigen Wege der Arbetterausschüsse und anderer geeigneter Einrichtungen die Möglichkeit bieten, also innerhalb der Verwaltung auf einem geeigneten Instanzenweg ihrer Forderung Geltung zu verschaffen.
Darum stimmen wir der Resolution zu, und ich hoffe, daß auch die Neichspostverwaltung diesem Gedanken zustimmen wird.
Die Kritik, die der Herr Kollege Noske an der Resolution Wiedeberg übte mit seinem Antrag auf Streichung der Worte: „jährlich einmal '', durfte jeder andere eher üben als der Herr Kollege Noske.
Er warf der Postverwaltung vor, daß sie bei den Arbeiterausschüffen den Arbeitern nicht weit genug entgegenkäme.
Wenn Sie nun aber noch das Wort „jährlich einmal ''streichen, dann würde nach Ihrer Auffassung schließlich das Resultat das sein, daß sie überhaupt nicht mehr zusammenberufen werden.
Um das zu erreichen, was der Herr Kollege Noske andeutete, wäre es wohl am dienlichsten, wenn Sie zwischen „Handwerker ''und „jährlich ''das Wort „mindestens ''einschalten.
Dann sind keine Mißdeutungen (L) mehr möglich, auch wenn man ein so großes Mißtrauen gegen die Reichsverwaltung hat wie die Herren Sozialdemokraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mißtrauen ist eine Tugend!)
Nun, das ist Geschmackssache!
Im übrigen hat der Herr Kollege Wtedeberg wie auch die anderen Herren Vorredner die Wünsche der Telegraphenarbeiter vorgebracht.
Ich schließe mich ihnen vollinhaltlich an.
Nur einige will ich noch unterstreichen und zunächst bemerken, daß die Löhne der Telegraphenarbeiter mit denen der Eisenbahner und städtischen Arbeiter nicht gut verglichen werden können, da die Beschäftigung der Telegraphenhandwerker und -Arbeiter ganz eigenartig ist.
Die Leute haben ihre Arbeit nicht an festen Plätzen zu leisten, sondern werden gewissermaßen an der Landstraße beschäftigt.
Ganz besonders tritt dieser Zustand bet den Streckenbaukolonuen hervor.
Diese Arbeiter müssen infolge der Eigenart ihrer Beschäftigung auch viel mehr ausgeben als Arbeiter mit ständigem Arbeitsort.
Darauf müßte bei der Feststellung der Löhne viel mehr Rücksicht genommen werden.
Besondere Beachtung verdient auch die Festsetzung der Zulagen bei den Überlandarbeitern.
Hier ist aber 20 bis 30 Pfennig Zulage kein genügender Ausgleich.
Der Bochumer Verband der Telegraphenarbeiter spricht in seiner Petition die Bitte aus, die Löhne der Arbeiter in einem besonderen Titel im Etat zum Ausdruck zu bringen, weil er der Meinung ist, daß dadurch der Reichstag einen besseren Überblick über die Lohnverhältnisse der Arbeiter gewinnen werde, im Gegensatz zu dem heutigen Verfahren, wo die Löhne der Arbeiter im Tit.
52 mit untergebracht sind und keine genügende Kontrolle gestatten.
Von den Hauptwünschen, die in der Bochumer Petition enthalten sind, will ich nur folgenden noch hervorheben.
Es wird verlangt, daß in allen Oberpostdirektionsbezirken der Anfangsloün in Höhe des orts- (o) üblichen Tagelohns am Sitz der Oberpostdirektion mit einem Zuschlag von 50 Pfennig pro Tag festgesetzt werde, und daß dort, wo der ortsübliche Tagelohn weniger als 3 Mark beträgt, der Anfangslohn mindestens 3.
50 Mark betrage.
Anstatt der verschiedenen Staffelungen bitten die Petenten, den Höchstlohn um 60 Prozent höher als den Anfangslohn allgemein nach sechs Dienstjahren zu zahlen und, anstatt wie bisher Tagelöhne, zukünftig Wochenlöhne zu gewähren, wobei auch die gesetzlichen Feiertage zu bezahlen wären.
Bezüglich der Zulage bei Arbeiten außerhalb des Amtsortes erbitten die Petenten bei derartigen Arbeiten, sofern keine Übernachtung erforderlich ist, einen Zuschlag von einem Drittel des Anfangstagelohnsatzes, und wenn Übernachtung erforderlich wird, einen Zuschlag in Höhe der Hälfte des Anfangstagelohnsatzes für jeden Tag, zahlbar an alle Arbeiter ohne Unterschied des Dtenstalters.
Die Sonntagszehrgelder sind dafür in Fortfall zu bringen.
Ferner bitten die Petenten um eine allgemeine Lohnaufbesserung für die Zeugamtsarbeiter und eine allgemeine Festsetzung der Löhne der Telegraphenhandwerker entsprechend den am Amtsort zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern der gleichen Berufe abgeschlossenen Tarifverträgen.
Ich will darauf verzichten, weitere Einzelheiten vorzutragen, und möchte nur bitten, daß diesen Anregungen möglichstes Wohlwollen entgegengebracht wird.
Seit mehreren Jahren habe ich fast in jedem Jahr darauf hingewiesen, daß eine Reform des Telegraphenbaudienstes zweckmäßig erscheint, um den Arbeitern eine gewisse Mündigkeit ihrer Arbeit zu sichern.
Früher war der Übelstand noch größer als heute: es wurden zur Winterszeit, wo so wie so schon wenig Arbeit vorhanden ist, viele Arbeiter entlassen.
Ich habe mich mit sachverständigen Leuten nicht nur aus der Arbeiterschaft, sondern auch aus den Kreisen der Vorgesetzten dieser (v) Arbeiter in Verbindung gesetzt, und man hat mir allgemein zugegeben, daß es bei einer veränderten Einrichtung möglich wäre, wenigstens die älteren Arbeiter ständig zu beschäftigen.
In der Telegraphenarbeiterschaft ist der Gedanke ziemlich allgemein verbreitet, daß man die Arbeiter in zwei Gruppen, in ständige und unständige teilen könne, sodaß die ständigen Arbeiter jahraus jahrein arbeiten und somit auch eine ständige Lebenshaltung haben, während die unständigen Arbeiter von vornherein damit rechnen müssen, daß sie nur für bestimmte Zeit feste Arbeit bekommen.
Eine Petition des Bochumer Verbandes behandelt ebenfalls diese Frage.
Wenn man an eine solche Reform geht, dann könnte man auch gleich eine größere Reform des ganzen Telegraphenbaudienstes in Angriff nehmen.
Ich glaube, es würde auch zu Ersparnissen führen, wenn man z.
B. die Baukolonnen vergrößerte, mit weniger Vorgesetzten außer den Vorarbeitern besetzte und geeigneten Telegraphenvorarbeitern bestimmte Funktionen übertrüge, die heute andere Vorgesetzte ausüben.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen, weil ich glaube, daß sich die Herren im Reichspostamt mit dieser Frage schon beschäftigt haben.
Es ist mir wenigstens aus einem Oberpostdirektionsbezirk ich glaube, Dortmund bekannt geworden, daß bereits Anordnungen gegeben sind, die darauf hindeuten, daß man diesem Gedanken in irgendeiner Form nähertreten will.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich mit dieser Frage einmal ernstlich zu beschäftigen und ihr bald praktisch näherzutreten.
Zum Schluß möchte ich noch eine kleine Bitte vortragen, die im Interesse der Schönheit unserer Landstraßen liegt.
Es geschieht jetzt im ganzen Lande so viel für Heimatschutz.
Zu einer schönen Landschaft gehören nun auch schöne Bäume, und für diejenigen Gemeinden, die Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5323 (Behrens.)
() ihre Straßen und Alleen mit Obstbäumen bepflanzen, ist es außerordentlich unangenehm, wenn diese Bäume durch ungeeignete Behandlung seitens der Telegraphenverwaltung verunziert und zum Teil ihres Kronenschmucks beraubt werden.
Soweit Obstbäume in Frage kommen, erleiden die Besitzer dadurch auch noch einen materiellen Schaden.
Ich meine nun, wenn geeignete Leute, z. B- geübte Baumwärter zugezogen werden, dann könnte man die Baumkronen besser behandeln, als es jetzt vielfach geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich dabei auf eine Zuschrift von einem angesehenen Pomologen, der mir schreibt: Es ist sehr viel und sehr oft schon gegen die Verstümmelung von Obstbäumen durch die Arbeiter und Beamten der Telegraphenverwaltung Einspruch erhoben worden.
So schreibt z.
B. in einem Bericht über den Besuch der Kirschendörfer auf der Fahnerschen Höhe von Gotha aus der Königliche Landwtrtschaftslehrer Kindshoven in Bamberg in der „Deutschen Obstbaumzeitung '': „Auf der Fahrt von Gotha nach Kindleben konnte man an den Straßenobstbäumen so recht sehen, wie unglaublich barbarisch die Telegraphenund Telephonarbeiter hier gewirtschaftet haben.
Was in den Weg kommt, wird einfach weggeschnitten, ohne Rücksicht auf die Baumform; viele Obstbäume waren ganz einseitig verstümmelt und verschändet.
Es ist wirklich höchste Zeit, daß die Telegraphenverwaltungen vor Beginn ihrer Arbeiten Anzeige erstatten und geschulte Baumwärter zuziehen, wenn an den Straßenobstbäumen nachzuhelfen ist.
Die meisten Leitungen sindviel zu niedrig angelegt und laufen teils mitten durch die Baumkronen.
Noch in verschiedenen Obstbauzeitungen habe ich diese (L) Schmerzen der Pomologen, der Obstzüchter verfolgen können.
Ich glaube, wenn man von der Postverwaltung neue Leitungen anlegt, könnte man sich mit den zuständigen Obstbaumwärtern in Verbindung setzen, damit eine Verstümmelung der Bäume vermieden wird, und die Landleute würden sehr dankbar sein, wenn ihre Obstbäume nicht verstümmelt und das Landschaftsbild nicht verunziert würde.
(Beifall bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat -er Herr Abgeordnete Wtedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, einige Worte zu dem Antrag des Herrn Kollegen Noske.
Der Herr Kollege Noske will mit seinem Antrag, die Worte „jährlich einmal ''zu streichen, bezwecken, daß die Arbeiterausschüsse Gelegenheit haben sollen, öfter als einmal im Jahre dem Herrn Staatssekretär ihre Wünsche vortragen zu können.
Ich meine, wenn wir die Worte „jährlich einmal ''streichen, dann ist überhaupt kein Zeitpunkt festgesetzt, in welchem einmal die zentralisierten Arbetterausschüsse dem Herrn Staatssekretär ihre Wünsche vortragen können.
Es würde also der Antrag des Herrn Kollegen Noske keine Verbesserung, sondern eher eine Verschlechterung bedeuten.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Ich glaube, diese Verschlechterung will der Herr Kollege Noske selbst nicht.
Ich habe nun bereits mit dem Herrn Präsidenten gesprochen.
Ich wollte beantragen, das Wort „mindestens ''vor „jährlich einmal ''zu setzen.
Der Herr Präsident riet mir aber ab.
Er sagte, es muß dann die ganze Resolution noch einmal gedruckt werden, und wir könnten erst morgen darüber abstimmen.
Infolgedessen möchte ich von dem Antrag, das Wort „mindestens ''einzuschalten, Abstand nehmen.
Ich möchte aber bemerken, daß selbstverständlich die Resolution in dem Sinne zu verstehen sei, (0) daß „jährlich einmal ''das mindeste sein soll, daß schließlich, wenn sich die Notwendigkeit herausstellt, dann auch diese zentralisierten Arbeiterausschüsse jährlich zweioder mehrmals dem Herrn Staatssekretär ihre Wünsche vortragen können.
Um nun die Sache nicht aufzuhalten und um zu einem Resultat zu kommen, möchte ich den Herrn Kollegen Noske bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Wir können die Sache in diesem Sinne verstehen, wie ich es soeben ausgeführt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe also vorhin doch das richtige Gefühl gehabt: man wollte den Verband des Bundes Deutscher Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker, Sitz Berlin, hier totschweigen.
Sie kennen die Petition dieses Verbandes.
(Abgeordneter Behrens: Ich habe sie nicht bekommen!)
Das finde ich merkwürdig.
Die anderen Mitglieder des Hauses haben sie bekommen und haben auch die Petition des Bundes der „Bochumer ''bekommen.
Ich meine, daß ein Volksvertreter und insbesondere ein Arbeiterführer hier zwischen zwei Gruppen von Arbeitern keinen Unterschied machen sollte, daß er insbesondere nicht die eine Gruppe gegen die andere ausspielen sollte.
Und dann muß ich doch Herrn Kollegen Behrens ragen, ob er sonst noch jemand anführen kann, der hm bestätigt, daß die Mitglieder des „Berliner Verbandes ''hier die Abgeordneten des Reichstags in irgendwelcher Weise belästigt haben.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Die Führer!)
1 (v) Sind irgendwelche Respektwidrtgkeiten vorgekommen
Meine Herren, wir haben derartiges nicht zu verzeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist man immer in diesem hohen Hause von seiten der Arbeiter mit der größten Höflichkeit und Zuvorkommenheit entgegengekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, was sollen die Leute denn tun
Sie müssen sich doch an die Abgeordneten wenden, wenn sie ihre Wünsche zur Durchführung gelangen sehen wollen.
Sie müssen sich auch häufiger an die Herren wenden, denn sie wissen ganz gut, daß die einzelnen Reichstagsabgeordneten sehr stark beschäftigt find, daß solche kleinen Wünsche und Gesuche wieder in Vergessenheit kommen durch andere Dinge.
Also die Besprechungen müssen eingehend sein, müssen oft wiederholt werden.
Die Arbeiter haben jahrelang petitioniert, und wenn sie jetzt den Wunsch haben, daß man aus dem Stadium der Erwägungen endlich zu Taten übergehe, kann man ihnen das wahrlich nicht übelnehmen.
Ich muß mich also ganz entschieden auf den Standpunkt stellen und zurückweisen, daß die Arbeiter in irgendwelcher Weise respektwidrig oder die Abgeordneten belästigend hier im Hause sich benommen haben.
Wenn Herr Behrens sich aus den Standpunkt stellt, daß er sich durch die Arbeiter beschwert fühlt, darum einen Verband nicht kennt, dann verkümmert er ja den Arbeitern die Möglichkeit, ihren Wünschen den nötigen Nachdruck zu geben, und wenn er das tut, verkümmert er den Arbeitern das Petitionsrecht.
Was nützt den Arbeitern ein Recht, wenn man ihnen die Möglichkeit versagt, es mit allem Nachdruck zur Durchführung zu bringen!
Ich habe immer von den Arbeitern, auch den Mitgliedern des Berliner Verbandes den Eindruck gehabt, daß sie ihre 5324 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Hormarm (Bremens.)
() Forderungen mit aller Zurückhaltung vortragen.
Ich bin noch neulich in einer Versammlung des Bundes deutscher Telegraphenarbeiter, Sitz Berlin, gewesen und ich habe den allerbesten Eindruck gehabt.
Es war auch ein Vertreter der Oberpostdirektion Berlin da, er hat auch zu der Versammlung gesprochen, und auch ihm hat man es angemerkt, daß er sich durchaus nicht verletzt fühlte durch das Auftreten der Arbeiter.
Ich muß sagen, man sollte nicht einen Verband gegen den anderen ausspielen und sich vor allen Dingen nicht verletzt fühlen, wenn die Arbeiter mehrfach an uns herantreten.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Die Herren Wiedeberg und Behrens sind der Überzeugung, daß mein Antrag auf Streichung der beiden Worte „jährlich einmal ''eine Verschlechterung ihrer Resolution ist.
Ich glaube den Herren Kollegen sehr gerne, daß sie durch ihren Antrag zum Ausdruck bringen wollten, daß die Arbeiterausschüsse jährlich mindestens einmal gehört werden sollen.
Wenn das in dem Antrag gestanden hätte, würde ich keinen Anlaß gehabt haben, mich gegen die Resolution zu wenden.
Ich würde auch in der Lage sein, meinen Abänderungsantrag zurückzuziehen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Anlaß genommen hätte, in die Debatte einzugreifen und dem Reichstag eine Erklärung dahin abzugeben, daß er die Absicht habe, die Arbeiterausschüsse mindestens einmal im Jahre zu hören.
Es ist ja außerordentlich charakteristisch für die Haltung der Reichspostverwaltung diesen Wünschen des Reichstags und der Arbeiter gegenüber, daß der Herr Staatssekretär sich in allen Sprachen ausschweigt und uns dadurch in nicht mißzuverstehender Weise zum Ausdruck bringt, wie wenig Neigung er verspürt, der in der Resolution gegebenen (L) Anregung Folge zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Interpretation, die der Herr Kollege Wiedeberg jetzt seinem Antrag gibt, kann uns nicht genügen, weil sie der Reichspostverwaltung gar keine Verpflichtungen auferlegt.
Ich glaube nicht daran, daß die Streichung der von mir bemängelten Worte zu einer Verböserung führen würde; es ist möglich, daß, wenn die Resolution in dieser Form angenommen würde, der Herr Staatssekretär keine Veranlassung nehmen würde, im Laufe der nächsten Jahre die Arbeiterausschüsse zu hören.
Leider haben wir aber auch gar keine Garantie dafür, daß die Arbeiterausschüsse Gelegenheit haben werden, ihre Wünsche vorzutragen, wenn die Resolution in der vorliegenden Form angenommen wird; aber wenn die beiden Worte gestrichen werden, die ich bemängelte, und der Herr Staatssekretär würde dann der Resolution eine Auslegung geben, wie die Herren Kollegen Behrens und Wiedeberg befürchten, dann würde der Reichstag, wenn er nur den Willen dazu hätte, sehr rasch in der Lage sein, ein solches Verfahren der Retchspostverwaltung für die Zukunft abzugewöhnen.
Der Herr Staatssekretär kennt jetzt unsere Wünsche.
Ich nehme an, daß der Reichstag der Resolution in der vorliegenden Form noch lieber wäre mir, unter Streichung der von mir beanstandeten Worte zustimmmen wird.
Wenn dann der Herr Staatssekretär im nächsten Jahre die Arbeiterausschüsse nicht hört, dann soll der Reichstag von dem Machtmittel Gebrauch machen, das er leider nur zu selten anwendet: er soll dem Staatssekretär der Reichspostverwaltung das Gehalt verweigern.
(Lachen rechts.)
Dann wird die Verwaltung rasch gefügiger werden, und Sie können sicher sein, daß sie unseren Forderungen Rechnung trägt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich verstehe die Ausführungen des Herrn Kollegen Hormann nicht.
Ich habe nicht gesagt, daß sich die Mitglieder des Berliner Telegraphenarbeiterbundes unangenehm über einen großen Teil der Mitglieder dieses Hauses ausgelassen haben, sondern ihr Führer.
Ich stelle fest, daß Herr Valentin, der maßgebende Mann im Berliner Bunde, im Lande in seinen Versammlungsreden fortgesetzt, wie mir noch vor einigen Tagen in Spandau von Arbeitern mitgeteilt wurde, auf dem „schwarzblauen Block ''herumhackt.
(Hört!
hört!
rechts.
Rufe links: Aha!
Darum!)
Meine Herren, das ist keine geeignete Methode für eine wirtschaftliche Organisation, die nicht parteipolitisch sein soll.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist nun einmal Tatsache, daß von der rechten Seite dieses Hauses und besonders von meinen Freunden die Fragen der Telegraphenarbeiter zu allererst und am nachdrücklichsten vertreten worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Severing: Darüber entscheiden die Telegraphenarbeiter!)
Jawohl, lassen Sie sie nur darüber entscheiden!
Ferner stelle ich fest, daß ich gesagt habe, daß wir die Wünsche, die in den beiden Petitionen zum Ausdruck kommen, vertreten.
Sie sind, wie Herr Hormann gesagt hat, in beiden Petitionen dieselben.
Diese und somit die Interessen aller Telegraphenarbeiter vertreten wir durchaus.
Es wird manchem der Herren erklärlich erscheinen, weshalb ich gerade Herr Hormann hat aus meine Stellung im bürgerlichen Leben als Gewerkschaftssekretär angespielt keine Lust habe, eine Petition, die von olchen Herren überreicht ist, besonders zu erwähnen, wenn hm folgendes bekannt ist.
Meine Herren, folgender Satz ist in einem Flugblatt eines Staatsarbeiterverbandes, dem Herr Valentin nahe steht, zu lesen: Uns können im Reichstag und Landtag christliche Gewerkschaftssekretäre als Vertreter unserer besonderen Interessen nichts nützen, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) die das lediglich im Nebenamt tun, wie etwa ein Weinreisender, der nebenbei noch Zigarren verkauft, sondern wir können nur Abgeordnete gebrauchen, die die Vertretung unserer Interessen als ihre einzige Aufgabe betrachten.
Meine Herren, halten Sie das für eine geeignete Form
Sollen wir uns nun für eine solche Richtung, für solche Leute besonders ins Zeug legen
Wer so was schreibt, schädigt die Staatsarbeiter.
(Abgeordneter Severing: Die kennen ihre Pappenheimer!)
Die Sache der Telegraphenarbeiter vertreten wir so entschieden, wie sie nur vertreten werden kann, und die Telegraphenarbeiter wissen das auch.
Daß wir es mit den Staatsarbeitern gut meinen, davon reden unsere Handlungen im Reichstag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubcil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Hormann anschließen.
Auch wir haben uns noch niemals belästigt gefühlt, wenn sich Arbeiter an uns gewandt haben.
Aber der Herr Kollege Behrens hat uns jetzt deutlich zu erkennen gegeben, worin die Belästigung bestanden hat.
Wir sind der Meinung, wenn die Telegraphenarbeiter resp.
ihre Führer auch gegen Mitglieder des Hauses außerhalb Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5325 (Zubeil.)
M desselben kräftige Worte gebrauchen, sind sie voll berechtigt dazu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man sich da beleidigt fühlen kann wie Herr Behrens, begreifen wir nicht.
Für uns auf der linken Seite des Hauses ist es eigentlich sehr erfreulich, daß die Telegraphenarbeiter so deutlich zu erkennen geben, wo ihre Freunde und wo ihre Feinde sitzen.
Ich kenne die Zeitung nicht, in der sich die Telegraphenarbeiter resp.
ihre Führer in kräftigen Worten gegen Herrn Behrens und einzelne Abgeordnete hier im Hause gewandt haben.
Die Anklage muß ziemlich stark gewesen sein; denn HerrBehrens führte ja selbst aus, daß durch diese Anklagen die Arbeitsfreudigkeit, nicht nur seine, sondern auch der rechten Seite des Hauses aufs stärkste gefährdet wird.
Wir haben immer das Vertrauen auf die Staatsarbeiter, auf ihren gesunden Sinn gehabt.
Das hat sich auch jetzt nach den Ausführungen des Herrn Behrens bestätigt.
Sie treten ja auf der rechten Seite des Hause, wie es sich erst gestern in der Debatte wieder erwiesen hat, für die Staatsarbeiter nur ein, soweit es Ihren Zwecken dient; im übrigen aber läßt Sie das Wohlbefinden der Staatsarbeiter sehr gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
So steht es auch mit den Maßregelungen der Telegraphenarbeiter sowohl wie anderer Postbeamten.
Wir haben erlebt, daß Maßregelungen in das gerade Gegenteil umschlagen.
Ich brauche hier nur kurz die Maßregelung des Oberpostassistenten Zollfisch anzuführen, der in seinen Bezügen herabgesetzt wurde, für den aber jetzt alle mittleren Postbeamten des Deutschen Reichs und alle Unterbeamten in erfreulicher Weise eintreten, um ihren geschädigten Kollegen in Zukunft sicherzustellen.
So wirken Maßregelungen, die von der Postbehörde gegen mittlere Beamte und Arbeiter vollzogen werden!
(L) Im übrigen bitte ich Sie, die Resolution mit der Deklaration meines Freundes Noske anzunehmen.
Es geht nicht an, es ausschließlich in das Belieben des Herrn Staatssekretär zu stellen, wann er so gnädig sein und die Ausschüsse einmal im Jahre empfangen will.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf den „unlauteren Wettbewerb '', auf den Herr Zubeil angespielt hat, nicht weiter eingehen.
Es handelt sich ja nicht darum, welche Reden im Lande gehalten werden, sondern darum, wie die Abgesandten des Bundes den Mitgliedern des hohen Hauses gegenübertreten, und da ist noch nicht der Beweis erbracht worden, daß es in unziemlicher, respektloser Weise geschehen sei.
Wir haben Beweise vom Gegenteil.
(Zuruf aus der Mitte: Es soll neutral sein!)
Gewiß, wir find auch neutral!
(Zuruf: Nein, das sind Sie nicht!)
Herr Behrens hat hier einen geschmacklosen Brief zum besten gegeben.
Wir billigen das durchaus nicht.
Aber wollen Sie dafür die Führer des Bundes der Arbeiter verantwortlich machen
Daß Sie hier die Wünsche der Arbeiter vertreten haben, das wissen wir.
Aber Sie haben einen Teil der Arbeiter angegriffen und insbesondere auch den Führer der Arbeiter, Herrn Vallenthin.
Diesen vielgeprüften Mann sollte man hier nicht in dieser Weise angreifen.
Bei uns hat er sich eine durchaus respektvolle Stellung erworben, und wenn er in seinen Reden draußen im Lande gegen den „schwarz-blauen Block ''etwas hart und grobkörnig geworden ist, so ist das doch sein gutes Recht, sofern ihn seine politische Stellung auf unsere Seite verweist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich (6) niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Wünsche der Telegraphenarbeiter sind von verschiedenen Seiten vorgetragen worden.
Ich möchte siesin drei Gattungen einteilen: erstens Lohnfrage, zweitens Ausschüsse, drittens Versorgung.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß jeder, der sein Werk tut, möglichst viel Geld verdienen will, und ich kann es mir auch erklären, daß die Herren Wünsche hier vertreten.
Aber ich habe mich doch gewundert, daß man so allgemein ohne weiteres sagt: die Telegraphenarbeiter werden zu schlecht bezahlt.
Ich weiß nicht, welche Grundlagen die Herren für diese ihre generellen Bemerkungen haben.
Ich möchte Ihnen anführen, daß die Reichspostverwaltung bei der Besoldung der Arbeiter im allgemeinen von dem ortsüblichen Tagelohn ausgeht, an den sich dann die Zulagen anschließen.
Ich glaube, das ist auch das einzig Richtige, was man tun kann; denn es existieren nicht nur die Telegraphenarbeiter, sondern es existieren auch landwirtschaftliche (sehr richtig!
rechts) und Industriearbeiter, und in dem Moment, wo eine Verwaltung über das Maß des Gebotenen hinausgeht, müssen die anderen möglichst nachfolgen, oder sie bekommen keine Arbeiter.
Das ist also eine Raison, die jedenfalls einzuhalten ist.
Wenn nun mit einem gewissen Aplomb hier angeführt worden ist, an einzelnen Orten würden nur 2, 50 Mark bezahlt, so muß ich dem entgegenhalten, daß dieser Lohn (v) nur für die ersten drei Monate gezahlt wird und nach Schluß des Jahres schon 3 Mark.
Der betreffende Herr, der das angeführt hat, möge sich nur mal erkundigen, so würde er bestätigt finden, daß an dem Ort der ortsübliche Tagelohn 2, 75 Mark beträgt.
Ich habe mir hier zusammengestellt, wieviel von unseren Arbeitern in den einzelnen Lohnkategorien sind.
Danach erhalten einen Tagelohn bis zu 3 Mark das ist die geringste Stufe 1, 8 Prozent, in der Stufe bis 3, 40 Mark befinden sich 5, 8 Prozent, in der Stufe bis 4, 60 Mark 81, 8 Prozent; also beinahe 82 Prozen!
beziehen einen Lohn bis zu 4, 60 Mark.
Einen höheren Lohn von 4, 65 bis 5 Mark beziehen 9, 6 Prozent und über 5 Mark 1 Prozent.
Es stellt sich also so, daß nur eine ganz verschwindende Zahl den erwähnten geringen Lohn und auch nur ganz kurze Zeit bezieht.
Wenn ich nun zusammenzähle, was in den letzten Jahren die Telegraphenarbeiter an Zulagen bekommen haben, so ergibt sich folgendes.
Anfang 1907 war der Durchschntttslohn 3, 34 Mark, Ende 1908 3, 83 Mark, Ende 1909 3, 95 Mark, Ende 1910 4, 11 Mark, mithin gegen 1907 durchschnittlich 77 Pfennig mehr, und die Kosten, die dafür aufgewendet wurden, betragen in diesem Zeitraum bet 10 000 Arbeitern 2 Millionen.
Meine Herren, wenn man dieses Zahlenmaterial berücksichtigt, wird man wohl zu der Überzeugung kommen, daß solche Ausdrücke, wie sie hier gefallen sind, doch zu weit gehen.
Beschäftigen wir uns doch mit den Verhältnissen, wie sie wirklich sind.
Und, meine Herren, vertreten Sie doch, bitte ich, nicht ohne weiteres alle die Wünsche und Forderungen die an Sie herantreten, ohne gehört zu haben, wie die Verwaltung dazu steht!
(Zuruf links: Das wollen wir ja hören!)
Ja dann sollten Sie aber nicht sagen: das sind Hunger721 5326 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Kraetke.)
() löhne!
Solche Ausdrücke sollten nicht fallen.
Das wird natürlich draußen gelesen, und es wird gesagt: die Abgeordneten selber nennen es so, und das sind doch sehr weise Herren, (Heiterkeit) die werden das wohl besser wissen als wir.
Nur deshalb führe ich es an und mahne zur Vorsicht.
Insofern treffen aber auch alle solche Bemerkungen wie „geringes Maß von Entgegenkommen '', „keine Gelegenheit geben, irgendwie ihre Wünsche zur Geltung zu bringen ''durchaus nicht zu.
Ich komme damit zu den Ausschüssen.
Meine Herren, mir ist es manchmal nach dem, was von einzelnen Herren angeführt wurde, so vorgekommen, als ob man gar nicht wisse, daß Ausschüsse existieren.
Wir haben, um ein Einvernehmen zwischen Arbeitern und Verwaltung herbeizuführen, Ausschüsse vor drei Jahren eingerichtet.
Diese Ausschüsse wirken also erst seit kurzer Zeit und geben den Arbeitern Gelegenheit, ihre Wünsche zur Kenntnis der Behörde zu bringen.
Das genügt Ihnen nicht.
Nun soll die Oberpostdirektion, gleich die Provinzialbehörde, eintreten, soll der Staatssekretär jeden einzelnen empfangen.
Haben Sie sich einmal klar gemacht, wie der Weg ist
Die Ausschüsse treten zusammen unter dem Vorsitz eines Beamten; über alle Angelegenheiten und Wünsche wird ein Protokoll geführt, und dieses Protokoll wird in ein Buch eingetragen, sodaß es nicht unterschlagen werden kann; von diesem Protokoll bekommt die Oberpostdirektton eine Abschrift, erhält also Kenntnis und kontrolliert nun die Sache und entscheidet.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Wiedeberg recht, daß auch zu unserer Wahrnehmung gekommen ist, daß einzelne Oberpostdirektionen ihre Entscheidung schneller hätten geben können.
Wir wünschen durchaus, daß die Entscheidungen schnell getroffen und auch schnell zur Kenntnis der Arbeiter (L) gebracht werden.
Wir haben ferner im vorigen Jahre angeordnet, daß die Vertreter der Arbeiter in den Arbeiterausschüffen sicherer gestellt werden.
Sie hegten den Argwohn, daß ihr Vorgesetzter sie vielleicht entlassen könnte, wenn sie in den Arbeiterausschüssen zu sehr für ihre Sache einträten.
Wir haben anerkannt, daß es unserer Intention bei der Schaffung der Ausschüsse entspricht, wenn man die Arbeiter vor einer Entlassung durch untere Organe sicherstellt, und haben letzten Weihnachten angeordnet, daß die Vertreter der Arbeiterausschüsse nur von der Oberpostdtrektion entlassen werden dürfen.
Nun warten Sie aber in Ihrer Freude, etwas zu schaffen, gar nicht erst ab, wie sich diese Einrichtung, die wir eben im Dezember vorigen Jahres getroffen haben, bewährt, sondern sie sagen: die nächste Behörde soll nur die Entlassung der Ausschußmitglieder verfügen.
Da gehen Sie doch wieder viel zu weit und vertreten Wünsche, die die Arbeiter nicht ruhiger, sondern unruhiger machen.
Ich kann Ihnen nicht in Aussicht stellen, daß diese Wünsche befriedigt werden, sondern wir müssen ruhig bleiben und abwarten, wie sich die Einrichtung bewährt.
Die Arbeiterausschüsse sind ganz verständig eingerichtet, und die Arbeiter selbst haben zum Teil ganz andere Ansichten, als Sie sie hier zur Geltung bringen.
Ich möchte Ihnen aus einer Fachzeitung unserer Arbeiter vom November vorigen Jahres vorlesen, was sie selbst zu der Sache sagen.
In der Zeitung wird aufgeführt, welche Wünsche vorhanden find und welche erfüllt worden sind, und dann wird fortgefahren: An der Hand dieser Verfügung können sich die Kollegen überzeugen, wie zutreffend unsere Behauptung ist, daß die Arbeiterausschüsse GroßBerlins „mit Erfolg ''— fettgedruckt gewirkt haben.
Ist auch noch so mancher Antrag (v) unter den Tisch gefallen, in wichtigen und wesentlichen Dingen sind Fortschritte zu verzeichnen, und weitere werden folgen.
Also, meine Herren, das Vertrauen ist bei den Arbeitern vollkommen vorhanden, daß die Organisation der Ausschüsse auf gesunder Grundlage ruht und sich auch weiter entwickeln wird.
Stören Sie also doch nicht dieses Vertrauen der Arbeiter zur Verwaltung durch zu weit gehende Anträge.
Daß nicht alle Wünsche zu befriedigen sind, davon werden ja auch Sie überzeugt sein.
Da vertreten Sie z.
B. die Portofreiheit für die Telegraphenarbeiter in Arbeiterausschußsachen.
Sonst wird hier immer geklagt: wozu Portofreiheit!
Jetzt wollen Sie die Portofreiheit für die Arbeiterausschüsse.
Das paßt zu Ihrer ganzen Politik absolut nicht.
Ich möchte wirklich empfehlen, bei der Vertretung der Arbeiter, die ich ganz gerechtfertigt finde, und die sehr schön ist, nicht über das Maß des Gebotenen hinauszugehen.
Ich komme nun zur letzten Frage, der Anstellung von Arbeitern.
Wir haben uns vielfach darüber schon unterhalten.
Ich habe ausgeführt, daß die Telegraphenarbeiter, oweit sie als geeignet für den Unterbeamtendienst befunden, sehr gern zur Anstellung gelangen werden.
Bei der Taxierung der Löhne müssen Sie deshalb in Betracht ziehen, daß den ordentlichen Arbeitern die Gelegenheit geboten wird, in ein festes Unterbeamtenverhältnis zu kommen und damit für sich und ihre Familien Vorteile zu gewinnen, wie sie den anderen Arbeitern nicht zu Gebote stehen.
Also doch ein ganz bedeutender Vorteil.
Um Ihnen einige Zahlen zu nennen!
Im Jahre 1909 sind allein 546 Telegraphenarbeiter als Postschaffner oder Landbriefträger angestellt worden.
Das ist doch gegenüber einer Anzahl von 10 000 Arbeitern eine Zahl, die für sich selbst spricht.
Nun kommen die Herren und sagen, eine Oberpostdirektion hätte den Arbeitern bekannt gegeben, (v) daß sie nicht mehr angestellt würden.
Ich mißbillige das.
Das ist mir nicht erst heute bekannt geworden; ich habe es bereits früher gehört und der Oberpostdirektion eröffnet, daß das nicht unseren Wünschen entspricht.
Was die Anrechnung der Arbeiterdienstzeit betrifft, so ist bekannt, daß in dieser Beziehung Erörterungen zwischen den einzelnen Ressorts schweben.
Ein einzelnes Ressort kann für sich allein die Sache nicht regeln, sondern es muß dies allgemein gemacht werden.
Es müssen umfangreiche Ermittlungen vorgenommen, es müssen die Konsequenzen gezogen werden; denn man muß sich immer klar sein, wohin ein solcher Schritt führt.
Sie können das Vertrauen haben, daß die Frage eingehend geprüft wird.
Was nun die Versorgung der alten Arbeiter betrifft, die in der Verwaltung nicht zur Anstellung als Unterbeamte gekommen sind, so ist Ihnen bekannt, daß diese Arbeiter jetzt Jnvaltdenpension erhalten, und daß wir Arbeitern, die lange bei uns tätig gewesen sind, neben dieser Jnvalidenpension laufende und auch einmalige Unterstützungen gewähren.
Also Sie sehen, daß man sich auch um diese Arbeiter bet uns kümmert.
Nun ist der Wunsch nach einer Pensionskasse geltend gemacht worden.
Gewiß ist das ein billiges Verlangen.
Wir sind auch der Sache nähergetreten, haben Ermittlungen angestellt und werden, sobald das Ergebnis vorliegt, die Sache einem Versicherungstechniker vorlegen, damit er ausrechnet, wie sich hältnissen die Leistungen stellen wenn wir die Summe wif über die Frage kommen.
S daß auch nach dieser Richtung gegenüber den Arbeitern besteht.
(Bravo!
rechts.)
bei den vorhandenen VerErst dann können wir, en, zu einer Entschließung e können aber überzeugt sein, hin volles Wohlwollen 5327 Reichstag.
144.
Sitzung.
M Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Herrn Stckatssekretär des Reichspostamts vorhin sehr richtig eingeschätzt, als ich der Vermutung Ausdruck gab, er werde keine Neigung verspüren, der so außerordentlich bescheidenen Forderung, die in der Resolution Wiedeberg enthalten ist, Rechnung zu tragen.
Jetzt warnt uns der Herr Staatssekretär in den dringendsten Tönen davor, nicht zu weit zu gehen.
Abwarten und immer abwarten sollen wir, bis sich die noch nicht lange bestehenden Ausschüsse bewährt haben.
Der Reichstag hat gar zu lange gewartet, bis er mit dem nötigen Nachdruck die Einrichtung von Arbeiterausschüssen durchgesetzt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär jahrelang sich hat drängen lassen, eine Einrichtung zu schaffen, die für viele nach sozialen Gesichtspunkten geleitete Großbetriebe segensreich wirkt, so ist das einmal kein besonderer Ruhm für die PostVerwaltung.
Weiter liegt doch kein Anlaß vor, wieder viele Jahre ins Land gehen zu lassen, bis dazu übergegangen wird, diese neue Institution einigermaßen wirkungsvoll zu machen.
Der Herr Staatssekretär bemüht sich unter allen Staatssekretären, denen wir nicht allzu viel sozialpolitisches Verständnis nachsagen können, der unsozialste zu sein, und leider gelingt ihm das immer und immer wieder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Der Herr Staatssekretär warnt uns davor, zu weit zu gehen, und dabei geht die Forderung nach der Deklaration, die Herr Kollege Wiedeberg seiner Resolution gegeben hat, nur dahin, daß mindestens ein einziges Mal im Jahre den Arbeiterausschüssen der Post- und Telegraphenarbeiter Gelegenheit gegeben werden soll, ihre (L) Wünsche der Verwaltung vorzutragen.
Das ist eine Forderung, gegen die ein Herr Staatssekretär des Reichs, von dem gesagt worden ist, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, sich mit Händen und Füßen wehrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen kann nicht energisch genug Stellung genommen werden.
Ich betone nochmals, daß der Herr Staatssekretär sich gegen eine Forderung und Einrichtung wehrt, die in jedem modern eingerichteten großen Betriebe seit mehr oder weniger langer Zeit in Geltung ist.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gegen meinen Ausdruck protestiert, den ich gebraucht habe, indem ich auf die Löhne, die einem Teil der Arbeiter seiner Verwaltung gezahlt werden, das Wort „Hungerlöhne ''prägte.
Alle Angaben aber, die der Herr Staatssekretär macht, und alle seine Zahlen über Zulagen schaffen doch die Tatsache nicht aus der Welt, daß ein ganzes Heer von Leuten, die seiner Fürsorge unterstellt sind, mit Löhnen bezahlt werden, von denen Sie ohne Ausnahme, meine Herren, sich nicht vorstellen können, wie es möglich ist, daß ein Mensch damit sein Leben fristen kann.
Löhne von 2, 30, 2, 40, 2, 50 Mark sind Löhne, so skandalös niedrig, daß die Leute sich nicht dabet satt essen können.
In einer ganzen Anzahl von Fällen haben ja die Gerichte indirekt scharfe Verurteilungen gegen die niedrigen Löhne ausgesprochen, die von der Postverwaltung bezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, in jedem einzelnen Falle, wo einem ihrer angestellten oder Nichtangestellten Beamten vor Gericht mildernde Umstände dafür zugebilligt wurden, weil er Veruntreuungen begangen hat, sind in Wirklichkeit Sie der Angeklagte und Verurteilte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Freitag den 10.
März 1911.
Präsident: Herr Abgeordneter Noske, eine derartige (v) Ausführung darf ich nicht dulden.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Noske, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat zur Entschuldigung der niedrigen Löhne, die zum Teil gezahlt werden ob längere oder kürzere Zeit, spielt eine untergeordnete Rolle auf die Löhne hingewiesen, die in der Industrie und in der Landwirtschaft gezahlt werden.
Meine Herren, die Löhne, die in der Landwirtschaft gezahlt werden, das ist des Pudels Kern, nach dem man suchen muß, wenn man erkennen will, weshalb eine ganze Anzahl von Leuten von der Postund Telegraphenverwaltung so unzureichend bezahlt wird.
Die Löhne in der Landwirtschaft sind vielfach auch heute noch skandalös niedrig.
(Lachen und Zurufe rechts: Keine Ahnung!)
Den Einwand kennen wir: jedesmal, wenn Ihnen Dinge gesagt werden, die Ihnen nicht passen, sagen Sie, daß man keine Ahnung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen genau, daß die Löhne durchaus unzureichend sind, und die Landflucht, unter der Sie stöhnen und jammern, ist gar nicht anders zu erklären als dadurch, daß Sie den Leuten, die unter Ihrer Fuchtel arbeiten, eine durchaus unzureichende Bezahlung neben oft schlechter Behandlung zuteil werden lassen.
(Widerspruch und Rufe rechts: Keine Ahnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen haben mit dem Etat des Neichspostamts nichts zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, in wachsender Zahl laufen die Landarbeiter ich will dem Herrn Präsidenten zeigen, daß ich berechtigt war, von der Land- (v) flucht zu sprechen im Osten davon, und mit Rücksicht auf diese niedrigen Löhne in der Landwirtschaft, sagt der Herr Staatssekretär, sei er nicht in der Lage, eine bessere Bezahlung gewähren zukönnen.
Erhat ausdrücklich davon gesprochen: wenn von seiner Verwaltung höhere Löhne bezahlt würden, würde die Industrie, würde die Landwirtschaft mit ihren Löhnen folgen müssen.
Also er übt die allerzarteste Rücksichtnahme auf die niedrigen Löhne, die zum Teil in der Landwirtschaft und in der Industrie gezahlt werden.
Diese Rücksichtnahme hat dazu geführt, daß wir schwere Anklagen gegen den Staatssekretär zu führen haben.
Musterbetriebe sollen die Staatsbetriebe sein; der Herr Staatssekretär des Reichspostamts nimmt sich die ostelbischen Güter zum Muster, wenn er die Löhne festsetzt für seine Arbeiter und Angestellten.
Daher ist auch die Begeisterung zu begreifen, die ein Teil der Abgeordneten dieses Hauses für den Staatssekretär an den Tag legt, die gestern zum Ausdruck kam in dem frommen Wunsch, ihn noch 40 Jahre lang auf seinem Posten zu sehen.
Die Arbeiter und die schlechtbezahlten Beamten seines Ressorts haben keinen Anlaß, den Wunsch zu hegen, daß diese Wirtschaft, die nach unserer Überzeugung im wahrsten Sinne des Wortes eine Mißwirtschaft ist, noch länger fordauert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem lebhaften Bedauern muß ich konstatieren, daß immer, wenn hier Beschwerden gegen irgend einen Zweig der Postverwaltung vorgebracht werden, dem betreffenden Abgeordneten gesagt wird: „Stören Sie nicht; was Sie da vortragen, das stört, das hetzt auf!
Es müssen aber doch derartige Dinge zum Vortrag gebracht werden, und 721 5328 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Hormann (Bremen) -) (4) wenn der Herr Staatssekretär uns vorwirft, daß wir für die Tatsachen, die wir vorbringen, keine Unterlagen haben, so antworte ich ihm: die Unterlagen, die uns die Arbeiter geben, müssen für uns maßgebend sein, weil wir von der Postverwaltung keine Unterlagen bekommen!
Ich habe ja die gewiß bescheidene Bitte ausgesprochen, der Herr Staatssekretär möge uns in einer Denkschrift die Beantwortung dieser Petitionen geben, damit wir authentisch erfahren, wie die Retchspostverwaltung darüber denkt.
Wir wissen ja sehr gut, daß die Arbeiterausschüsse erst drei Jahre bestehen; wir wissen auch, daß die Arbeiter sich sehr freuen, daß sie dieselben haben, wir wissen aber auch, daß den Abgeordneten vielfach Klagen darüber zugehen, daß es in den Arbeiterausschüssen nicht so zugeht, wie es zugehen soll.
Ich könnte eine ganze Anzahl bestimmter Fälle vortragen, aber ich will Sie damit nicht aufhalten.
Der Herr Staatssekretär sagt, die Arbeiter haben Aussicht, angestellt zu werden.
Hunderte von Arbeitern kommen nicht zur Anstellung!
Und wenn Sie damit begründen wollen, daß der ortsübliche Tagelohn genüge für das Anfangseinkommen, so kann ich nur sagen, daß der ortsübliche Tagelohn meist weit zurückbleibt hinter den wirklich gezahlten Löhnen an den einzelnen Orten.
Das darf also für die Post nicht maßgebend sein, zumal die Post eine gewisse Auslese unter dem Angebot an Arbeitern machen muß; denn es handelt sich doch um einigermaßen qualifizierte Arbeiter, die sie braucht.
Deswegen gehen uns auch fortwährend die Klagen zu aus den Kreisen der Telegraphenarbeiter.
Ich muß sagen: uns fehlt das schöne seelische Gleichgewicht, das dem Herrn Staatssekretär angesichts der Klagen seiner Beamten und Arbeiter in so hohem Maße zu Gebote steht.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Worte gemeldet ist.
Ich habe zunächst mitzuteilen, daß der von dem Herrn Abgeordneten Wiedeberg eingebrachte Antrag auf Nr.
799 der Drucksacheu dahin eine Berichtigung erfahren hat, daß vor den Worten „jährlich einmal ''das Wort „mindestens ''eingefügt ist.
Außerdem liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Noske vor.
(Abgeordneter Noske: Ich ziehe meinen Antrag zurück!)
Der Antrag ist zurückgezogen, die getrennte Abstimmung über die Worte „jährlich einmal ''ist also nicht erforderlich.
Nun stelle ich zunächst fest, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß der Ttt.
52 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution Wiedeberg und Genossen auf Nr.
799 der Drucksachen mit der eben abgegebenen Änderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62.
Alle diese Titel sind angenommen.
Zu Tit.
63 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: 1 Bei diesem Titel handelt es sich um die Unterstützung telegraphischer Verbindungen, und ich möchte hierbei die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf unsere telegraphischen Verbindungen nach unseren Südseebesttzungen lenken.
Bei den Unruhen im deutschen Südseearchipel im vergangenen Oktober ist die langsame Übermittlung der Nachricht von der beklagens- tc »werten Ermordung des Bezirksamtmanns vr.
Boeder von Ponape mit Recht aufgefallen, und ich glaube, daß eine Reform der telegraphischen Verbindungen nach unseren Südseebesitzungen dringend geboten ist.
Nun habe ich erfahren, daß Verhandlungen wegen einer Verbesserung der Nachrichtenübermittlung bereits stattgefunden und Vorbereitungen für ein neues Netz der Funkentelegraphie getroffen worden find, und ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein und mit mir wohl auch das hohe Haus —, wenn der Herr Staatssekretär einige Mitteilungen über den Fortgang dieser Beratungen und Vorarbeiten machen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich entspreche diesem Wunsche gern.
Selbstverständlich beschäftigt uns die Frage schon lange, wie eine telegraphische Verbindung mit unseren Südseekolonien geschaffen werden kann.
Wir haben erwogen, in welchen Orten Funkenstationen eingerichtet werden könnten und auf welche Weise.
Darüber haben zwischen den beteiligten Ressorts Beratungen stattgefunden, und man ist zu dem Ergebnis gekommen, daß es zweckmäßig sein würde, Funkenstationen auf Samoa, Neuguinea und Nauru einzurichten und mit der Funkenstation in Aap in Verbindung zu setzen, wo auch der Anschluß an bas Kabelnetz stattfindet.
Wir haben von den betreffenden Gesellschaften Kostenanschläge eingefordert.
Diese sind eingegangen und unterliegen zurzeit der Prüfung.
Sobald die Prüfung abgeschlossen ist, wird wahrscheinlich der Bundesrat und der hohe Reichstag mit der Sache befaßt werden.
M) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
64, 65, 66.
Bewilligt.
Damit ist Kap.
85 erledigt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
4, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe zu Titel 1 bis 10 nichts zu bemerken und möchte uur erwähnen, daß der Budgetkommission wie alljährlich eine Übersicht über die Abänderungen der Bauausführungen zugegangen ist, welche aus triftigen Gründen gegenüber den Voranschlägen der früheren Etats haben vorgenommen werden müssen.
Präsident: Tit 1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Zu Ttt.
11 liegt ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe hierzu folgendes zu bemerken.
Eine auf dem reichseigenen Grundstück Berliner Straße 63 in Charlottenburg Ttt.
11 der einmaligen Ausgaben haftende Hypothek über 58 821, 46 Mark ist unerwartet zur Zurückzahlung am 6.
Mai 1911 gekündigt worden.
Der Fonds bei diesem Titel muß daher unter Berücksichtigung der Zinsenersparnis von 2352, 86 Mark 228, 75 Mark 2124, 11 Mark um 58 821, 46 2124, 11 56 697, 35 Mark oder rund 56 698 Mark, also von 12903 Mark auf Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5329 (Eickhoff.)
() 69 601 Mark erhöht werden.
Demnach müßte also das Dispositiv des Etats folgendermaßen lauten: Vergrößerung des Postgrundstücks in der Berliner Straße in Eharlottenburg, fünfte Rate, Betrag für das Rechnungsjahr 1911 69 601 Mark.
Im Etat für 1910 sind bewilligt 12 903 Mark, mithin für 1911 mehr 56 698 Mark.
Ebenso müßten die Erläuterungen folgendermaßen abgeändert werden: Zu Tit.
11: Gesamtkaufpreis 1. 735 0001Mark.
Bewilligt 1907 Tit.
68 1. 102 500 Mark.
llberetatsmäßig verausgabt für 1907 (einschließl.
Zinsenersparnis).


263 000 Mark.
Bewilligt 1908 Tit.
28 1. 55 679 Mark.
Angefordert.



58 822 Mark.
In Summa. 4800011Mark.
Vorbehalten.
1.
1254 9991Mark.
Für 1911 sind 10 779 Mark an Hypothekenzinsen vorzusehen.
Die Zusammenstellung auf Seite 52 ändert sich demnach, wie folgt: Summe der einmaligen Ausgaben Kap.
4: 18 888 580 Mark pro 1911.
Im Etat für das Jahr 1910 sind bewilligt 15917167 Mark, mithin mehr für 1911: 2 971413 Mark.
Hierzu Summe der fortdauernden Ausgaben ich nenne nur kurz die betreffenden Ziffern —: 643 730 369 Mark pro 1911, für 1910: 624 357 910 Mark, mithin für 1911 mehr: 19 372 459 Mark.
Summe der Ausgaben des ordentlichen Etats: 662 618 949 Mark pro 1911, pro 1910: 640 275077 lv) Mark, mithin mehr für 1911: 22 343 872 Mark.
Die Einnahme beträgt: 734161600 Mark pro 1911, pro 1910 sind bewilligt 693 226 325 Mark, mithin mehr pro 1911: 40 935 275 Mark.
Mithin bleibt ein Überschuß von 71542 651 Mark im Rechnungsjahre 1911 gegenüber einem Überschuß von 52 951248 Mark im Rechnungsjahr 1910, also ein Plus von 18 691403 Mark.
Meine Herren, ich bitte Sie also, dem Vorschlage der Budgetkommission entsprechend, das Dispositiv des Etats in der von mir vorgetragenen Fassung zu ändern.
Präsident: Die Kommission beantragt, 56 698 Mark zuzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrag der Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, was die Titel 12 bis 40 anbetrifft, so handelt es sich hier um zweite und weitere Raten, zu denen nichts zu bemerken ist.
Auch bei Tit.
41 bis 58 wurde in der Kommission keinerlei Widerspruch erhoben.
Nur bei dem Tit.
58 fand eine längere Debatte statt.
Es handelt sich da um die Erwerbung eines Grundstücks in Tsingtau von der Kiautschougesellschaft, welche in Liquidation getreten ist.
Aber schließlich beschloß die Kommission einstimmig, dieses Grundstück für den Preis von 250 000 Mark anzukaufen.
Auch bei Tit.
59, Instandsetzung des Kabels EmdenValentia und seine Umlegung nach Brest, voller Bedarf 500 000 Mark, fand noch eine längere Erörterung statt, die aber vertraulicher Natur war.
Im übrigen habe ich zu den einmaligen Ausgaben (0) keine weiteren Bemerkungen zu machen.
Präsident: Tit.
12 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32.
Angenommen.
Tit.
33.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Hier wird ein Betrag angefordert für einen Erweiterungs- und Umbau des Postscheckamts in Köln.
Die Begründung geht davon aus, daß unter den neuen Scheckämtern gerade das Kölner Amt die größte Vermehrung, den größten Geschäftskreis gewonnen hat.
Das ist vollständig richtig; aber ich folgere daraus nicht die Notwendigkeit eines Erweiterungs- und Umbaus des Scheckamts, der vielleicht nur für ein paar Jahre ausreichend sein wird, sondern ich folgere daraus, daß die Reichspostverwaltung dazu übergehen muß, die Scheckämter zu vermehren, namentlich in solchen Provinzen, wo wie in dem aufblühenden rheinisch-westfälischen Industriegebiet andauernd eine Vermehrung der Konten eintritt.
Dasselbe hat bereits der Herr Kollege Linz bei der Generaldebatte in Anregung gebracht.
Ich weiß, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts zurzeit einer anderen Ansicht ist und eher eine Konzentration der Scheckämter für erforderlich hält.
Der Herr Kollege Linz hat ja überhaupt ein bißchen viel von Teilung gesprochen: 1 er hat gemeint, die Oberpostdirektion Düffeldorf solle geteilt werden, ein Teil solle nach Elberfeld-Barmen kommen; ferner hat er gemeint, daß Kölner Scheckamt müsse geteilt werden und ein Teil auch nach Elberfeld-Barmen kommen.
In der ersten Beziehung, was die Notwendigkeit der Teilung des Oberpostdirektionsbezirks Düffeldorf anlangt, muß ich ihm widersprechen, und in der zweiten Beziehung kann ich seinen Ausführungen (v) nur insoweit beitreten, als er richtig dargestellt hat, wie notwendig es sei, die Scheckämter zu vermehren.
Daß aber, wenn es dazu kommt, das neue Scheckamt für den rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk nach Elberfeld-Barmen gelegt werden soll, dem kann ich nie zustimmen; ich muß im Gegenteil annehmen, daß Düsseldorf als Sitz der Oberpostdirektion des Regierungsbezirks dann die geeignete Stelle sein wird.
Wenn der Herr Kollege Linz gesagt hat, die beiden Städte Barmen-Elberfeld müßten gewissermaßen als eine Einheit hier aufgefaßt werden, so widerspricht dem die Tatsache, daß gerade diese beiden Städte der Einigung zu einem gemeinschaftlichen kommunalen Verband aufs heftigste widersprochen haben.
Es bestehen Gegensätze zwischen den beiden Städten namentlich in handelspolitischer Beziehung; in der einen Stadt herrscht oder hat wenigstens vorgeherrscht ich weiß nicht, wie augenblicklich die Stimmung ist eineNeigung für den Freihandel und in der anderen mehr eine für Zollbindung.
Also die beiden Städte können als ein Ganzes nicht in Betracht kommen, sie dürfen nur einzeln in Betracht gezogen werden, und dann stehen sie, was den Postscheckverkehr anbelangt, hinter der Stadt Düffeldorf ganz erheblich zurück.
Wenn es zu einer Teilung des Postscheckamtes in Köln kommt, bitte ich deshalb in erster Reihe als Sitz des neuen Amts die Stadt Düffeldorf in Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
(Aha!
und Heiterkeit Lei den Sozialdemokraten.)
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesen Ausführungen des Herrn Kollegen Kirsch, die die Verhältnisse und die Interessen der Stadt Köln nicht unwesentlich berühren, würde es der Vertreter des Wahl5330 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Hamecher.)
d) kreises Köln (Stadt), unser verehrter Herr Kollege Trimborn, nicht unterlassen haben, auch einige Worte zu der Angelegenheit zu sagen.
Er ist leider das darf ich wohl kurz sagen durch gesundheitliche Rücksichten hier verhindert; das ärztliche Verbot hält ihn von der Sitzung ferne, nur vorhin ist er bei der namentlichen Abstimmung seinem lebhaften Pflichtgefühl gefolgt und doch erschienen.
Weil ich nun auch einen großen Teil der Stadt Köln in meinem Wahlkreise vertrete, werden Sie es verständlich finden, wenn ich einige Worte zu dem Punkte sage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir hätten es auch verstanden, wenn Sie schon etwas früher geredet hätten.)
Herr Noske, ich finde nicht, daß bisher ein besonderer Mangel an Rednern aufgetreten wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie brauchen nicht auf Zwischenrufe zu hören und zu antworten.
Hamecher, Abgeordneter: Ich wünsche nur gern zu verstehen, was mir gesagt wird.
Daß ich darauf lange eingehen werde, Herr Präsident, brauchen Sie nicht zu befürchten.
Meine Herren, ich wollte nur in Anknüpfung an die Ausführungen des Herrn Kollegen Kirsch sagen, daß der Standpunkt der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, den wir aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs gestern haben entnehmen können, dem gegenwärtigen Stand des Postscheckverkehrs unzweifelhaft entspricht.
Die Dezentralisation, die Herr Kirsch und auch gestern Herr Linz gewünscht haben, entspricht nach meiner Überzeugung weder den dienstlichen noch den wirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Infolgedessen kann ich es nur begrüßen, daß nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs wenigstens für absehbare Zeit, wo von einer weitergehenden Dezen (L) tralisation allgemein jedenfalls nicht, und am wenigsten in der gewünschten Weise, die Rede sein kann, eine Änderung des bestehenden Verhältnisses nicht eintreten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich rufe auf Tit.
134, -135, 1 —136, -137, 1- 38, —139, 1— 40, 1— 41, 1— 42, 1 —143, 1— 44, 1 —145, 46, —147, —148, —149, —150, 1 —151, —152, 1— 53, —154, 1— 55, 1— 56, 1— 57, 1 —158, 1— 59.
1 —Damit ist das Kapitel 4 erledigt.
Bei den Beiträgen von Bayern und Württemberg liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
800 vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission beantragt, hier 1790 Mark zuzusetzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission entsprechend beschließt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
4, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Kapitel ist angenommen.
Wie gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
3, Tit.
1, Porto und Telegraphengebühren.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, meine Herren, die allgemeinen Erörterungen über die großen Tariffragen zu erneuern.
Ich möchte nur aus eine Seite der Tarifgestaltung hinweisen, nämlich auf den Umstand, daß in den Verkehrsanstalten oft eine unzulängliche Vorsorge für den Verkehr einen erhöhten Tarif zur Folge hat.
Lasten Sie mich das an einem Beispiel (O) aus dem Fernsprechwesen erörtern.
Sie wissen, meine Herren, der Fernsprecher gehört zu jenen Anstalten, von deren Benützung oft das harte „Besetzt ''gerade dann zurückschreckt, wenn man ihrer am meisten bedürftig ist.
Nun hat die Reichspostverwaltung die Einrichtung getroffen, daß in dem Verkehr zwischen verschiedenen Orten ein Vorzug erreichbar ist durch dringende Gespräche.
Diese dringenden Gespräche kosten die dreifache Gebühr.
In dem Verkehr zwischen verkehrsschwachen Orten wird es nie notwendig sein, dringend zu sprechen.
Dagegen ist es im Verkehr zwischen größeren Städten zu gewissen Stunden, besonders in den Stunden der lebhaftesten Geschäftszeit, unmöglich, ein gewöhnliches Gespräch zu erlangen.
Z.
B. kann man im Verkehr zwischen Berlin und Nürnberg, Berlin und Frankfurt, Berlin und Köln, Berlin und Hamburg, Berlin und Bremen in den Mittagsstunden, Vormittags- und Nachmittagsstunden einfache Gespräche nicht bekommen, es muß immer dringend gesprochen werden.
Die Folge ist, weil die Leitungen für den vorhandenen Verkehr zu gering sind, daß diejenigen, die den Fernsprecher benützen wollen, genötigt sind, die dreifache Gebühr zu zahlen.
Meine Herren, wir werden uns vielleicht bei der Erörterung der Fernsprechgebührenordnung hierüber noch unterhaltenkönnen.
Ich möchte deshalb auf das Thema nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur wünschen, daß, wie der erste Antrag Nacken zurückgezogen ist, auch das deutsche Verkehrsleben von dem zweiten Antrag Nacken verschont bliebe.
Entsprechend den Erfahrungen, die wir bei der Reichsfinanzreform gemacht haben, fürchte ich, daß das deutsche Erwerbsleben derartige Nackenschläge (Heiterkeit) auf die Dauer nicht ertragen kann.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Meine Herren, ähnlich wie im Fernsprechwesen steht es auch in der Paketbeförderung.
Wir haben in Frankfurt a. M. früher die Pakete, die in Berlin am Nachmittag aufgegeben wurden, am andern Tage gehabt.
Je stärker sich nun der Verkehr ausgebildet hat, desto langsamer treffen die Pakete ein.
Es ist in Frankfurt a. M. eine lebhafte Klage darüber, daß wir die Pakete, die in Berlin um 2 bis 4 Uhr Nachmittags aufgegeben werden, erst am dritten Tage in Frankfurt a. M. erhalten.
(Hört!
hört!)
Die Frankfurter Handelskammer bemüht sich seit dem Jahre 1908 in einer großen Anzahl von Eingaben, eine Besserung des Zustandes herbeizuführen.
Sie hat eine verständnisvolle Förderung bei den Berliner Schwesterkammern gefunden.
Ich will Sie, meine Herren, in dieses Eingabe- und Ablehnungsspiel nicht eingehend einführen; ich darf aber sagen, daß alle Bemühungen, eine Verbesserung des Verkehrs herbeizuführen, vergeblich gewesen sind.
(Hört!
hört!)
Wohl haben andere Städte, z.
B. Nürnberg oder Köln, eine Verbesserung ihrer Verkehrsbeziehungen herbeiführen können, während man uns es in Frankfurt fortwährend ablehnt.
Wir haben in Frankfurt eine vollständige Sonntagsruhe in allen Engrosgeschäften, eine Einrichtung, die sozial durchaus wünschenswert ist, und deren Verallgemeinerung man nur herbeisehnen kann.
Werden nun Pakete in Berlin am Freitag aufgegeben, so kommen sie in Frankfurt erst am Montag an, also nach vier Tagen, und kommen erst so spät an, daß sie an demselben Tag nicht mehr ausgetragen werden können.
Der Postpäckereisonderzug geht in Berlin um 12 Uhr 55 Minuten ab und kommt in Frankfurt am anderen Abend um 7 Uhr an, während die Geschäfte bereits geschloffen sind.
Wenn man Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
5331 (Oeser.)
also von Frankfurt aus eine dringende Bestellung in Berlin zu machen hat, muß man zunächst dringend telephonieren; das kostet 3 Mark.
Will man das Paket noch am nächsten Abend wenigstens haben, so muß man nicht nur das Geschäft offen halten, bis das Paket eintrifft, sondern man muß das Paket auch durch Eilboten bestellen lassen; das kostet noch 1 Mark extra.
Also um ein Paket in zwei Tagen aus Berlin in Frankfurt zu haben, muß man Extragebühren von 4 Mark aufwenden.
Daß das kein Zustand ist, der auf der Höhe der heutigen Verkehrsleistung steht, werden Sie mir gewiß zugeben.
Nun kommt hinzu, daß Frankfurt ein Zentralplatz für ganz Süddeutschland ist.
Die Pakete, die von Berlin nach Frankfurt kommen, sollen von Frankfurt weiter geschickt werden; wenn sie aber abends spät eintreffen, ist es unmöglich, den Postanschluß noch zu erreichen.
Ich möchte deshalb bitten, daß der Herr Reichspostminister die Liebenswürdigkeit hat, die Frage noch einmal zu studieren.
Auf die letzte Eingabe der Frankfurter Handelskammer vom Juli 1910 ist überhaupt eine Antwort noch nicht erfolgt.
(Hört ', hört!)
Meine Herren, da es sich hier um Frankfurter Angelegenheiten handelt, darf ich vielleicht noch hinzufügen, daß der größte Sohn der Stadt Frankfurt a. M. diese verkehrstechnisch und fiskalisch höchst merkwürdige Erscheinung erhöhter Tarife bei unzulänglicher Einrichtung bereits vorausgeahnt hat; denn Goethe sagt einmal: „In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister!
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete FegterFegter »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu diesem Titel mir das Wort erbeten, weil vielfach die Geschäftswelt sich über eine rigoröse Handhabung des (L) Postgesetzes beklagt.
Von seiten der Postverwaltmig find vielfach Leute mit Strafmandaten belegt, in Anklagezustand versetzt, weil sie das Postregal verletzt haben.
Es sind nicht immer auf die erhobenen Anklagen hin auch Verurteilungen erfolgt; in vielen Fällen hat sich nachher herausgestellt, daß die Postverwaltung doch im Irrtum war, als sie glaubte, daß diese Leute die gesetzlichen Bestimmungen überschritten hätten.
Nun treten bei der Handhabung des Postgesetzes für den Verkehr, für die Geschäftswelt allerlei Unzuträglichkeiten zutage.
Die Geschäftswelt fühlt sich beschwert.
Sie hat ein wesentliches Interesse daran, auf diesem Gebiet vollständig klare Verhältnisse geschaffen zu sehen, und das ist eigentlich der Zweck dieser wenigen Worte, die ich zu diesem Titel sprechen will, die Reichspostverwaltung zu bitten, hier von dieser Stelle aus einmal sich zu äußern, in welcher Weise sie diesen § 1 des Postgesetzes, der verbietet, daß geschlossene Briefe gegen Bezahlung anders als durch die Post bestellt werden dürfen, ausgelegt wissen will.
Insbesondere sind Beschwerden laut geworden, daß man versucht hat, Leute bestrafen zu lassen, teilweise auch hat bestrafen lassen können, wenn sie z.
B. eine Rechnung in geschlossenem Brief einer Sendung beilegten, die durch Spediteure im selben Ort weiterbefördert wurde.
Auf dieses Couvert druckt der Spediteur seinen Stempel, das Gewicht der Sendung und zugleich die Summe der Spesen, die er von dem Empfänger zu erhalten hat.
Die Reichspostverwaltung hat in dieser Handhabung der Versendung der Rechnung in einem geschlossenen Couvert zugleich mit der Ware an den Empfänger eine Übertretung des Postgesetzes gesehen, und wenn ich recht unterrichtet bin, find in einzelnen Fällen auch Verurteilungen erfolgt.
In anderen Fällen, die ähnlich lagen, z.
B. in Kiel, ist Freisprechung erfolgt.
Wie gesagt, diese Verhältnisse geben der Geschäfts- (0) Welt Veranlassung zu lebhaften Klagen, und es wäre dringend erwünscht, auch im Interesse der Postverwaltung, wenn absolute Klarheit auf diesem Gebiet geschaffen werden könnte.
Die Erläuterungen von Herrn Dambach zum Postgesetz sagen: Eine Beförderung gegen Bezahlung liegt nur dann vor, wenn die Bezahlung, d. h. irgendein vermögensrechtliches Entgelt als Lohn für die Beförderung gegeben wird.
Eine bloße Mitnahme des Gegenstandes genügt nicht zur Strafbarkeit.
Diejenigen Spediteure, die in einem Spezialfall sich über die Handhabung des Postgesetzes beklagten, deren Beschwerde ich hier vor mir liegen habe, bestreiten nun, daß sie irgendwelches Entgelt bekommen hätten.
Sie erklären, sie haben nur ein Entgelt bekommen für die Beförderung der Waren; die Bestellung dieses Briefes war notwendig, denn es mußte dieser Sendung irgendein Zertifikat beigegeben sein, woraus ersichtlich war, welche Spesen der Spediteur zu empfangen hatte, was für eine Ware er abzuliefern hat, auch von wem diese Ware an den Empfänger abgeschickt war.
Nun sagt die Reichspostverwaltung: wenn das Couvert offen ist, 1 dann ist es gestattet, 1 die Rechnung mitzuschicken.
Es soll auch gestattet sein, die Rechnung mitzuschicken, wenn man sie in ein Warenpaket mit beipackt; aber dann wird verlangt, daß auch diese in das Paket hinein verpackte Rechnung nicht in einem verschlossenen Couvert, sondern in einem offenen Couvert in diesem Paket liege.
Meine Herren, wenn das kontrolliert werden soll, dann würde damit der Reichspostverwaltung das Recht gegeben sein, diese Paketsendungen zu visitieren; denn sonst kann doch auf keine Weise festgestellt werden, ob nun die in dem Paket enthaltene Rechnung in einem (v) verschlossenen oder in einem offenen Couvert sich befindet.
Alle diese Dinge geben zu Weiterungen, zu Belästigungen der Geschäftswelt, zu Störungen im Verkehr Veranlassung.
Ich glaube, es wäre wünschenswert, wenn sich die Reichspostverwaltung auf den Standpunkt einer etwas liberaleren Auslegung dieser Bestimmung stellte.
Sie brauchte ja selbstverständlich nicht so weit zu gehen, daß das Postregal illusorisch gemacht würde; aber ich meine, die Interessen der Postverwaltung könnten auch gewahrt werden, wenn man daneben auch auf die Interessen des Verkehrs und die Interessen des einzelnen Geschäftsmannes die nötige Rücksicht nähme und diesen Paragraphen nicht in rigoroser Weise auslegte.
Ich glaube, die Reichspostverwaltung würde sich den warmen Dank der Geschäftswelt verdienen, wenn sie von hier aus eine Erklärung abgäbe, daß sie nicht rigoros vorgehen wird, und vor allen Dingen, daß sie nicht den geringsten Zweifel darüber läßt, was nun erlaubt ist und was nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kcaetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner darauf erwidern, daß die Reichspostverwaltung das Postgesetz so auslegt, daß verschlossene Briefe in und mit Paketen nicht befördert werden dürfen, und daß bei Verstößen dagegen die Postverwaltung nach Maßgabe des Gesetzes vorgehen und die Bestrafung herbeiführen muß.
Dagegen kann ja der Betreffende sich an die Gerichte wenden.
Wie schon der Herr Vorredner gesagt hat, haben sich die Gerichte auf den Standpunkt der Postverwaltung gestellt.
Uns liegt auch daran, daß wir nicht weüergehen, als wir gehen dürfen.
Wir müssen 5332 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1911.
(Kraetke.)
M aber an dem Regal, wie es einmal besteht, festhalten, weil nach allen Richtungen versucht wird, dagegen vorzugehen; und was dem einen gestattet wird, beansprucht der andere auch.
Ich kann Ihnen also nicht in Aussicht stellen, daß wir auf unser Recht in dieser Beziehung in irgend etwas verzichten; das dürfen wir nicht.
Ich möchte dann bei dieser Gelegenheit auch noch dem Herrn Vorredner Abgeordneten Oeser betreffend der Frankfurter Verhältnisse erwidern, daß die Handelskammer in Frankfurt die Verhältnisse ganz richtig aufgefaßt und sich an den Eifenb ahnminister gewandt hat, weil die Züge nach Frankfurt so liegen, daß für die Pakete eben keine günstigere Gelegenheit gegeben ist, als sie der Herr Abgeordnete Oeser geschildert hat.
Diese Verhältnisse sind auch uns unsympathisch, und wir wünschen auch, daß nach dieser Richtung hin eine bessere Verbindung eintreten möchte.
Wir unterstützen deshalb die Wünsche der Handelskammer in jeder Beziehung.
Nach der letzten Äußerung könnte es so erscheinen, als wenn die Reichspostverwaltung in der Beantwortung einer Eingabe sehr säumig gewesen ist.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben meines Wissens überhaupt nur Abschrift einer Eingabe der Handelskammer bekommen, die an den Herrn Eisenbahnminister gerichtet war.
Ich wiederhole also, daß wir die Wünsche Frankfurts beim Herrn Gisenbahnminister in jeder Beziehung unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Damit ist der ordentliche Etat erledigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
5.
Es wird nicht angefochten.
Ich stelle die Genehmigung fest.
Damit ist der ganze Etat der Reichspostverwaltung genehmigt.
Wir gehen über zu den Petitionen, zunächst den Petitionen, die den Herren vorliegen in Nr.
794 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Budgetkommission lag eine Anzahl von Petitionen namentlich aus den Kreisen der Beamten, Handwerker, Arbeiter usw.
der Reichspostverwaltung vor, worüber Ihnen in den Drucksachen 794 und 808 Mitteilung gemacht ist.
Es handelt sich im wesentlichen um drei Kategorien von Petitionen.
Die eine Kategorie bezweckt eine Abänderung der Besoldungsordnung.
Da aber die Mehrheit der Budgetkommission es prinzipiell ablehnt, schon jetzt eine Abänderung der Besoldungsordnung vorzunehmen, so kam sie zu dem Beschluß, über sämtliche Petitionen dieser Art zur Tagesordnung überzugehen.
Die zweite Kategorie von Petitionen bezweckt die Einstellung von mehr Beamtenstellen, als der neue Etat es selber vorschlägt.
Diese Petitionen beschloß die Mehrheit durch ihre Beschlußfassung über die betreffenden Etatstitel, der jetzt auch das Plenum gefolgt ist, für (0) erledigt zu erklären.
Die dritte Kategorie von Petitionen gehört zu denen, die alle Jahre wiederkehren; es gibt eine Reihe, von Petitionen, die uns jahrein jahraus immer wieder vorgelegt werden, ohne daß sie Aussicht auf Berücksichtigung hätten.
Selbstverständlich konnte- die Budgetkommission zu keinem anderen Ergebnis kommen als in den früheren Jahren, und sie hat demgemäß beschlossen, über die meisten Petitionen dieser Kategorie zur Tagesordnung überzugehen, andere auch als Material zu überweisen; eine Petition wurde dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme überwiesen usw.
Meine Herren, ich habe Sie demnach nur noch zu bitten, den Anträgen der Budgetkommission, wie sie Ihnen auf Nr.
794 und 808 der Drucksachen vorgelegt sind, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich rufe auf die Petitionen auf Nr.
794 der Drucksachen.
Die Kommission beantragt, über die Petitionen unter a) zur Tagesordnung überzugehen, die Petition unter 5) durch die Beschlußfassung über Kap.
85 Tit.
22 der fortdauernden Ausgaben für erledigt zu erklären, die Petitionen unter -) durch die Beschlußfassung über Kap.
85 Tit.
25 der fortdauernden Ausgaben für erledigt zu erklären, die Petitionen unter ä) dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus demgemäß beschlossen hat.
Dies ist der Fall.
1 (U) Wir kommen zu den Petitionen auf Nr.
808 der Drucksachen.
Da beantragt die Kommission, die Petition zu 1 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, die Petitionen unter 2 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, im übrigen als Material zu überweisen, die Petitionen unter 3 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, die Petitionen unter 4 dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen, bei Nr.
5 zur Tagesordnung überzugehen, die Petitionen unter 6 durch die Beschlußfassung über die betreffenden Etatstitel für erledigt zu erklären.
Das Haus hat dem Antrage seiner Kommission durchweg zugestimmt; ich konstatiere das.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 11.
März, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Etat für das Reichsamt des Innern.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.