Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Kleye, Ortel, Böhle, Emmel, Zubeil die Herren Abgeordneten vr.
Weber, vr.
Semler, vr.
Görcke (Brandenburg), Ledebour, Scheidemann, Noske; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stubbendoiff, Schmidt (Berlin), Schirmer die Herren Abgeordneten Doerksen, Busold, Kohl.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Delsor für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurf- eine- Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
6 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
392 der Drucksachen.
10 ) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Heckscher.
Anträge Nr.
570, 589.
Zu Ziffer 1 des Gesetzes ist ein Antrag der Herren Abgeordneten vr.
v. Dziembowski-Pomian und Seyd« (Wreschen) eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Nr.
1 »einzufügen: 8 130 des Strafgesetzbuchs erhält folgende Fassung: 8 130.
Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung gegeneinander zu Gewalttätigkeiten, deren Eintritt in naher Zukunft zu besorgen ist, öffentlich anreizt, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängnis bis zu zwei Jahren bestraft.
Präsident: Ich habe den Antrag zur Drucklegung weitergegeben.
Wenn dieser Antrag angenommen werden und nicht vorher gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten sein sollte, würde morgen eine zweite Abstimmung darüber stattzufinden haben.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
DasWort hatderHerr Abgeordnete vr.
v. DztembowskiPomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bereits in der Kommission eine Änderung des Z 130 gewünscht, fanden dort aber keine Unterstützung.
Die Regierung vertrat den Standpunkt, daß unser Antrag nicht in den Rahmen eines Notgesetzes falle; in einem solchen könnten lediglich diejenigen Übelstände 517 3802 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Di.
v. Dziembowski-Pomian.)
erörtert werden, welche sich aus Urteilen ergeben, welche das allgemeine Rechtsbewußtsein nicht befriedigen, und welche auf diese Weise das Rechtsbewußtsein schädigen können.
Nun, meine Herren, ich vertrete die Ansicht, daß gerade der § 130 wie kein anderer in der jetzigen Anwendung der Gerichte Veranlassung zu Unzuträgltchkeiten und Unzufriedenheiten gegeben hat.
Daß das nicht allein der Standpunkt meiner politischen Freunde, sondern auch der Standpunkt des Reichstags selbst war, beweist der Umstand, daß wir bereits im Jahre 1906 im Reichstag einen Antrag auf Abänderung des § 130 eingebracht haben.
Damals hat der Reichstag mit großer Mehrheit und mit Unterstützung angesehener großer Parteien dieses hohen Hauses eine Resolution angenommen, worin die verbündeten Regierungen ersucht werden, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, worin eine Änderung des 8 130 herbeigeführt wird.
Durch diese Tatsache ist bewiesen, einmal, daß die Retchstagsmehrheit die Notwendigkeit einer Änderung des 8 130 anerkannt hat, und zweitens, daß der Reichstag die Reform als eine dringende und schleunige Notwendigkeit empfunden hat.
Das sind beides Voraussetzungen für den Erlaß eines Notgesetzes; denn das vorliegende Notgesetz soll gerade nach den Motiven der verbündeten Regierungen herbeiführen, daß Übelstände beseitigt werden, die so groß und so drückend sind, daß sie das Rechtsempfinden des Volkes untergraben können.
Die Reichsregierung hat eine Anregung der Tierschutzvereine berücksichtigt.
Ich will deswegen der Regierung keinen Tadel aussprechen.
Aber was soll man in ganz Deutschland denken, wenn die Regierungen eine Anregung der Tierschutzvereine mehr berücksichtigen als den Beschluß des Reichstages, der eine solche Änderung ausdrücklich als notwendig erkennt
Das würde zu ganz sonderbaren Konsequenzen führen, daß eigentlich der Mensch, wenn er in seinem Rechts (s) empfinden bedrückt wird, sich nicht mehr auf Beschlüsse des Reichstags verlassen kann, sondern daß er viel besser tut, wenn er sich unter die Fittiche eines Tierschutzvereins begibt.
Man könnte das vielleicht von dem Standpunkte aus begründen, daß man den Menschen als Spezies des »domo sapiens ''doch dem für zoologische Arten sorgenden Tterschutzverein unterstellt.
Ich glaube aber, das wäre ein tesliwoniuin pallpsrtatis für den domo ssxivlls au sich und auch für den domo als 200II xolitidon, wenn ein solcher Wunsch der Bevölkerung, der im Reichstage endlich die Anerkennung seiner Dringlichkett gefunden hat, bei der Notgesetznovelle nicht berücksichtigt würde.
Ich will mich darauf beschränken, auf die Ausführungen des Abgeordneten v. Chrzanowski hinzuweisen, der Ihnen im Jahre 1906 eine Reihe von Fällen unterbreitet hat, die klar bewiesen haben, daß die jetzige Anwendung des 8 130 nicht dazu führt, die Staatsautorität und das Vertrauen zu den Gerichten und den Frieden zu sichern, sondern im Gegenteil geeignet ist, das Ansehen der Gerichte zu schädigen und das Vertrauen der Bevölkerung zu den Gerichten zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Damals hat der Herr Kollege Bachem namens der Zentrumspartei anerkannt, daß die Ausführungen des Kollegen v. Chrzanowski durchaus berechtigt waren, und daß es dem Rechtsempfinden des Volkes zweifellos widersprechen würde, wenn man nach wie vor derartige Urteile fällen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, die Pflege dessen, was uns durchaus erlaubt ist, die Pflege der Vergangenheit, der polnischen Literatur, ist bei dem jetzigen Standpunkt der Gerichte geradezu unmöglich.
Hierbei kann ich eine Bemerkung nicht unterdrücke ».
Das, was der gestrenge russische Zensor hat passieren lassen, woran er keinen Anstoß genommen hat, hat dennoch (O) den Staatsanwalt im Osten dazu veranlaßt, Anklage im objektiven Verfahren zu erheben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
»handelt sich dabei sogar um geistige Heroen des polnischen Volkes, um unsere Dichter der Vergangenheit, um Mickiewicz, Slowacki, Krasiüskt.
Daß das Volk sehr erregt und empört wird, wenn derartige kulturhistorische Denkmäler durch die Gerichte zerstört werden sollen, ist ganz natürlich.
Ich verweise darauf, daß sich die Judikatur geändert hat.
Unter der Geltung des preußischen Strafgesetzbuchs, das denselben Paragraphen enthielt, hat niemand daran gedacht, den Begriff der Gewalttätigkeit in dieser Weise auszudehnen.
Jetzt werden auf Grund des 8 130 sogar Lieder unterdrückt, die ich noch in der Schule gelernt habe; es werden verschiedene Gedichte und Produkte der Literatur unterdrückt, die wir alle in unserer Jugend gekannt und überall gelesen haben.
Die Bevölkerung fragt: ist denn ein neues Gesetz gekommen
Wir müssen darauf antworten: nein, der 8 130 ist aus dem preußischen Strafgesetzbuch übernommen, also es ist ein altes Gesetz.
Nun werden wir gefragt: nun, warum war es denn früher erlaubt und jetzt nicht
da müssen wohl jetzt die Gerichte anders urteilen, und zwar politisch urteilen!
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Und, meine Herren, darauf kann ich keine andere Antwort geben als die: das Gesetz ist in dieser Beziehung unverändert geblieben, nur die Gerichte urteilen anders!
Und ich möchte gerade auf diesen Gesichtspunkt die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs lenken ich bekäme, daß er jetzt augenblicklich beschäftigt ist —; denn er wird darin die psychologische Erklärung finden für die Ausführungen meines Fraktionskollegen des Grafen Mathias Mtelzyüskt bei der ersten Lesung des Etats, derselbe hat zum Ausdruck gebracht, daß die polnische Bevölkerung nicht (v) mehr das nötige Maß des Vertrauens zu den preußischen Richtern hätte.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das wurde von seiten der Regierung bestritten.
Nun stelle ich dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung die Art, in welcher der 8 130 tatsächlich angewandt wird.
Die veränderten rechtlichen Gesichtspunkte, die veränderten Auffassungen des Reichsgerichts und der sich danach richtenden Unterinstanzcn müssen selbstverständlich in unserem Volke die Überzeugung begründen, daß, wenn jetzt anders entschieden wird auf Grund derselben Paragraphen, die Schuld an den Richtern liegt.
Und wenn das Gesetz in dieser Weise auf Anregung des Reichsgerichts ausgelegt wird, so ist es unsere Pflicht, dafür zu sorgen, durch eine entsprechende Klarstellung der gesetzlichen Normen zu verhindern, daß diese Judikatur des höchsten Gerichtshofs weiterhin unsere Gerichte beherrscht (sehr wahr!
bet den Polen) in einem Sinne, welcher nicht die Rechtsautorität der Gerichte zu fördern geeignet ist, sondern dazu beitragen muß, das Rechtsempsiudeu zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, die ganze Misere Pardon, daß ich diesen Ausdruck gebrauche ist hineingekommen durch eine Interpretation des Reichsgerichts durch eine Entscheidung aus den neunziger Jahren.
Daselbst hat das Reichsgericht den Grundsatz ausgesprochen, zur Strafbarkeit sei nicht erforderlich, daß die Aufreizung zu Gewalttätigkeiten in absehbarer Zukunft erfolgt, es genüge auch schon die Aufreizung zur Gewalttätigkeit in weiterer Zukunft.
Dadurch hat das Reichsgericht eigentlich Tür und Tor geöffnet einer Judikatur, die zur Verurteilung gelangt ohne tatsächliche Grundlage;.
(sehr richtig!
bei den Polen) 3803 Mchstag.
-104.
Sitzung Donnerstag den 12.
Jannar 1911.
(I) r. v. Dziembotvski-Pomian.)
L) denn, meine Herren, wenn das Reichsgericht sagt: strafbar ist jemand, der zu einer Gewalttätigkeit aufreizt, die vielleicht in 100, 200 oder 300 Jahren eintreten kann oder erwartet werden kann —, dann stehen wir nicht etwa gegenüber Tatsachen, sondern Mutmaßungen und Vermutungen und manchmal auch Verleumdungen gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn ich bin niemals in der Lage als Verteidiger oder als Angeklagter, dem Richter nachzuweisen, daß eine Gewalttätigkeit nach 200 oder 300 Jahren unmöglich ist.
Das, was nach 200 oder 300 Jahren möglich ist, das wird mir aber auch kein Richter und kein Staatsanwalt nachweisen können.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das sind Prophezeiungen, und die Gerichte und Staatsanwälte sollen nicht etwa Propheten spielen, sondern sie sollen sich an Tatsachen halten, an positive Tatsachen, an positive Feststellungen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn sie aber in dieser Weise sich auf das Gebiet des Prophetentums begeben, da kommen dann natürlich solche Urteile heraus, daß man sagen kann: schließlich ist alles geeignet, zu Gewalttätigkeiten nach Jahrhunderten aufzureizen.
Ja.
meine Herren, eine Busennadel mit dem polnischen Adler, ein Erinnerungszeichen, das die polnischen Arbeiter früher stets gern getragen haben, namentlich in der Fremde, das ist eine Aufreizung zu Gewalttätigkeiten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ein Abgeordneter des Reichstags, ein Kollege von uns, ist neuerdings auch auf Gmnd des 8 130 verurteilt worden.
Er hat nämlich zu den Wählern gesagt: bleiben wir einig, fest miteinander vereint; wir sehen zweifellos einer besseren Zukunst entgegen!
Ja, wenn man den Wählern sagt: es wird eine bessere Zukunft kommen das ist Aufreizung zur Gewalttätigkeit!
(s) Denn der Staatsanwalt und das Gericht operieren mit folgenden Deduktionen, die in der Tat ein logisches Saltomortale bedeuten; nämlich sie sagen: eine bessere Zukunft für die Polen das ist natürlich die Selbständigkeit, und die kann nicht anders erfochten werden als durch Gewalt; wünscht jemand daher den Wählern eine bessere Zukunft, so will er die Wiederherstellung Polens und fordert sie zu Gewalttätigkeiten auf.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, mit einer solchen Logik kämpft selbstverständlich der gewöhnliche gesunde Menschenverstand vergebens.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich gestehe, daß ich jetzt schon Angst habe, meinen Wählern guten Morgen zu wünschen; denn daraus mnn ebenso gut gefolgert werden, ich wünsche ihnen bessere Tage der gute Morgen wird anbrechen, wenn Polen etwa selbständig werden sollte, alsdann fordere ich zu Gewalttätigkeiten auf!
Meine Herren, wohin kommen wir mit einer solchen Interpretation
Deshalb haben wir verlangt, in dem Gesetz eine Abhilfe zu schaffen, die wir darin sehen, daß wir hinter dem Worte „Gewalttätigkeit ''setzen: „die in naher Zukunft zu besorgen ist ''.
Auf dem Standpunkt stehen wir, daß der Staat Ruhe braucht; das verkennen wir nicht.
Wir wollen alle diejenigen strafen, welche Unfrieden stiften, welche zu Gewalttätigkeiten auffordern, meienigen, die das in dem Bewußtsein tun, daß solche Gewalttätigkeiten innerhalb eines nahen Zeitraums stattfinden können.
Aber jemanden deswegen verantwortlich M machen, weil die Möglichkeit besteht, daß nach E Jahren infolge seiner heutigen Rede eine Gewalttätigkeit entsteht, das geht über diejenigen Gesichtspunkte hinaus, welche für eine auf positive Tatsachen aufgebaute Rechtsprechung allein maßgebend sein können.
-Wir wollen daher mit unserem Antrag lediglich den (O) früheren Stand wieder Herstellen.
So, wie das frühere Obertribunal erkannt hat, soll auch weiterhin erkannt werden.
Ich frage die Regierung, ob bis zum Jahre 1890 wirklich etwas passiert ist, was den staatlichen Frieden hätte gefährden können.
Hat denn etwa das Reichsgericht im Jahre 1890 das Vaterland gerettet und Frieden gestiftet
Nein, meine Herren, gerade von dem Zettpunkt an, wo das Reichsgericht seine Entscheidung getroffen hat —, da erst beginnt der erbitterte politische Kampf, da beginnt die Mißstimmung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Mißstimmung hat das Reichsgericht erzeugt, und die Früchte davon tragen wir.
Wir wollen gerade die Mißstimmung beseitigen.
Wir verlangen, daß das Gesetz auf dasjenige Maß der Anwendung zurückgeführt wird, wie es vor dem Jahre 1890 geübt worden ist.
Ich meine, dieser Standpunkt müßte gerade den Herren von der Rechten genehm sein; denn es ist ein echt konservativer Standpunkt.
Wir wollen, daß das Strafgesetzbuch nach dieser Richtung auf den Bahnen des alten preußischen Strafrechts geht und nicht die Neuerung erfährt, die das Reichsgericht in künstlicher Interpretation hineingebracht hat übrigens entgegen der herrschenden Ansicht namhafter Rechtslehrer, vor allem des Herrn v. Liszt.
Meine Herren, wir verfolgen aber mit unserem Antrag noch einen anderen Zweck.
Wir besorgen nämlich, daß bei der Revision des Strafgesetzbuchs, auf die wir jetzt vertröstet werden, auch nichts herauskommt, wenn wir nicht beizeiten eine derartige Änderung verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir müssen das schon jetzt verlangen, sonst werden unsere Stimmen bei der Revision des Strafgesetzbuchs nicht gehörig gewürdigt werden.
Diese Besorgnis ist um so größer, als die Abhandlung des Herrn Professors v. Hippel, welche die Vorschläge zur Reform des § 130 in der der- (v) gleichenden Darstellung des Rechts erörtert, uns durchaus nicht befriedigen kann.
Professor v. Hippel geht von der Statistik aus.
Er meint, die Verurteilungen aus 8 130 seien sehr selten.
Zunächst ist die Statistik insofern unrichtig, als Professor v. Hippel übersieht die Hunderte von Fällen der Urteile im objektiven Verfahren, wo kein Angeklagter entgegensteht, wo nur Druckschriften vernichtet werden sollen.
Aber außerdem muß folgendes berücksichtigt werden: ich kann den Z 130 so den richtigen Ostmarkenstrafparagraphen nennen, er wird im Westen fast gar nicht angewandt, in Bayern ebenfalls nicht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn wir von dem 8 130 in der Statistik hören, so betrifft das nur den Osten des Reichs.
Wenn ich den Z130 einen richtigen Ostmarkenparagraphen nenne, so finde ich darin auch eine Berechtigung in der Erwägung: er wird nie angewandt gegenüber den Deutschen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie behaupten immer: die polnische Presse hetzt.
Ich will auf diese Tatsache nicht des näheren eingehen, weil ich meine Rede nicht etwa politisch zuspitzen möchte; aber die Tatsache werden mir die Herren nicht leugnen, daß es eine deutsche Presse gibt, welche gegen die Polen hetzt.
Da ich nicht wußte, ob die Staatsanwaltschaft davon Kenntnis hat, habe ich sozusagen zur Prüfung der Objektivität einmal durch einen Bekannten der Königlichen Staatsanwaltschaft einen Artikel des „Posener Tageblatts ''mitgeteilt.
In diesem Artikel waren alle Tatbestandsmerkmale des § 130 nach der Retchsgertchtsentfcheidung gegeben; denn in dem Artikel wurde gesagt: gegenüber den Polen ist mit keiner Sanftmut auszukommen, man soll da nicht so viel von Recht und Verfassung sprechen, nicht über die Zwirnsfäden des Rechts und der Verfassung stolpern, es handelt sich doch um die b17 3804 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Dr. v. Dzieinbowski.
Pomian.)
(4) Polen, bei denen muß man Macht zeigen und sich nicht so sehr um das Recht kümmern.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was ist das anders als eine öffentliche Aufforderung zu Gewalttätigkeiten
Ob diese ausgeübt werden von einer Klaffe von Bürgern, von der Beamtenklasse, das ist absolut ohne Bedeutung mit Rücksicht auf den Tatbestand.
Die Staatsanwaltschaft hat das Verfahren gegen die deutsche Zeitung abgelehnt.
Also ich stelle fest, daß deutsche Blätter hetzen, und es bleibt die Tatsache, daß deutsche Blätter niemals angeklagt werden, nur die polnische Presse.
(Zuruf von den Polen: Die sozialdemokratische auch!)
Ich schließe mit der Bitte um Annahme des Antrags.
Haben Sie da irgend welche rechtlichen Bedenken, so kann ja dem abgeholfen werden.
Wir sind sehr gerne bereit, alle Anregungen dieses Hauses zu berücksichtigen, wenn nur das Ziel erreicht ist; und in diesem Falle geht unser Ziel dahin, daß unsere Bevölkerung eine gewisse Ruhe genieße und nicht der Gefahr von Strafprozessen ausgesetzt werde.
Zum Schluß stelle ich fest, daß eine Aufreizung der Bevölkerung nicht erfolgt durch irgend einen Zeitungsartikel, der in zwei oder drei Tagen längst vergessen ist, durch eine schöne Rede irgend eines Redners in Volksversammlungen, die nach acht Tagen schon von allen Teilnehmern vergessen sein dürfte.
Aber das Moment, welches aufreizend wirkt, das sind die Prozesse, (sehr richtig!
bei den Polen) das sind die Anklagen, das sind die Urteile; und ich möchte gerne wünschen im Interesse der Ruhe, des Friedens im Staate, daß diese Aufreizung der Bevölkerung durch Anklagen und Urteile aus dem 8 130 unterbleiben möge.
(Bravo!
bei den Polen.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Heckscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Vorredners hat in einer etwas abweichenden Form die Kommission beschäftigt.
(Zuruf von den Polen: Na, also!)
Ich muß aber vorausschicken, daß dieses Gesetz zwei Kommissionsberatungen erlebt hat.
Bei der ersten Kommissionsberatung wurde eine Unterkommisston mit der Aufgabe betraut, Vorschläge zu machen und zu erwägen, welche Materien, abgesehen von der Regierungsvorlage, in die weiteren Beratungen der Kommission einzuschließen seien.
Diese Unterkommisston hat einen Bericht erstattet und unter dem Beifall der gesamten Kommission festgelegt, welche Bestimmungen, außerhalb des Rahmens des Regierungsentwurfs, mit zur Erörterung und zur Beschlußfassung gestellt werden sollten.
Nun lag auch ein Antrag des Herrn Vorredners vor, der allerdings, im Unterschied zu dem vorliegenden Antrage, nur an die Stelle der Gefängnisstrafe Festungshaft setzen wollte.
Der Antrag, den der Herr Vorredner soeben begründet hat, verlangt hingegen eine materielle Änderung des 8 130 des Strafgesetzbuches.
Nun hat die Kommission, mit Ausnahme des Herrn Antragstellers, sich einstimmig zu der Auffassung deS Herrn Vertreters des Reichsjustizamts bekannt, daß nämlich dieser Antrag nicht in den Rahmen des vorliegenden Notgesetzes gehöre.
Die Kommission hat zugleich die Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts entgegengenommen, daß bei der Gesamtreform des Strafgesetzbuchs auch die von dem Herrn Antragsteller aufgeworfene Frage mit erörtert werden solle.
Meine Herren, ich habe daher als Berichterstatter dem die Aufgabe obliegt, die Beschlüsse der Kommission zu verteidigen die Bitte an Sie zu richten, aus diesen formellen Gründen den Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen, ohne auf die Sache selbst einzugehen.
Präsident: Der zur Rede stehende Antrag ist in- (o) zwischen in Druck gelegt worden und in die Hände der Herren Mitglieder gelangt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, schon bei dieser Gelegenheit auf die Begründung des Gesetzentwurfs aufmerksam machen und auf das hinweisen zu müssen, was soeben der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat.
Die Vorlage geht davon aus, daß nur schreiende Mtßstände unserer Strafrechtspflege beseitigt werden und bei der Beratung alle Gegenstände ausgeschieden werden sollten, die in irgend einer Weise die Erörterung politischer oder religiöser Gegensätze hervorrufen könnten.
Ich möchte gleich hier auf diesen Gesichtspunkt der Vorlage aufmerksam machen; ich sehe es schon kommen, daß ich im Laufe Ihrer Verhandlungen noch mehrfach darauf werde hinweisen müssen.
Alles, was der Herr Berichterstatter soeben ausgeführt hat, kann ich nur unterstreichen.
Das, was der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. v. Dziembowski Pomian beabsichtigt, würde die Erörterung solcher Gegensätze herbeiführen.
Ich möchte deshalb die Aufforderung des Herrn Berichterstatters unterstützen und Sie bitten, den Antrag Dr. v. Dziembowski-Pomtan abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Berichterstatter angeführt hat, lag der jetzt gestellte Antrag der Kommission noch nicht vor; er lag auch in der im Vorjahr angeregten Form nicht der Kommission (v) vor, die in diesem Jahre, in dieser Session, eingesetzt worden ist.
Ich darf Sie daran erinnern, daß der Entwurf in der vorigen Session eingebracht war, daß allseitig mit seiner baldigen Verabschiedung gerechnet wurde, daß die Kommission den Bericht so gut wie fertig hatte, und daß dann zur allgemeinen Überraschung ein vorzeitiger Schluß der Session eintrat.
Diejenigen, die auf meinem Standpunkt stehen, nahmen an oder wünschten, es würde eine Auflösung erfolgen.
Das ist leider nicht geschehen, sondern es kam ein durch nichts motivierter Schluß, der zur Folge hatte, daß die Arbeiten der Kommission vergebens waren, der aber weiter zur Folge hatte, daß die Zurückhaltung, die damals sämtliche Kommisstonsmitglieder auszeichnete in der Darlegung, welche Notstände doch noch durch das Notgesetz zu beseitigen seien, nun doch von einem anderen Standpunkt auszuüben ist.
Ich habe nicht darüber zu sprechen, ob ein Notstand vorliegen würde, wenn jener Antrag, der in der Kommission des Jahres 1909 gestellt war, wiederholt wäre.
Es handelt sich um den jetzt vorgelegten Antrag, der nicht von Festungshaft spricht, sondern der nur auf einen schreienden Mißstand hinweist, der durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts eingetreten ist.
Der bewegt sich vollkommen im Rahmen dieser Vorlage.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär meinte, es müßten schreiende Mtßstände sein.
Kann ein Mißstand schreiender sein, als wenn ein Paragraph, wie 8 130, nachdem er in übereinttmmung der Gesetzgebungsmaterialien stets so ausgelegt st, daß die Gefährdung des öffentlichen Friedens nur dann unter Strafe gestellt werden sollte, wenn solche Gewalttätigkeiten zu befürchten sind, die in naher Zukunft zu besorgen sind, daß ein solcher Paragraph von demselben Reichsgericht in der Rechtsprechung anders ausgelegt Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
3805 (Stadthage«.)
M wird, das die Einheit des Rechts aufrechterhalten soll
Nein, meine Herren, das ist ein schreiender Mißstand!
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Der Herr Staatssekretär meint, es dürften auch nicht politische oder religiöse Gegensätze durch einen in dies Notgesetz paffenden Antrag hervorgerufen werden.
Ich kann von dem Antrag, der eingebracht worden, nicht sagen, daß er politische oder religiöse Gegensätze hervorruft.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nein, die politischen Gegensätze werden hervorgerufen durch die geradezu unerhörte Rechtsprechung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Eins ist richtig: unter dieser Rechtsprechung haben nicht zu leiden die Herren von rechts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen) darunter haben fast nur zu leiden meine Parteigenossen und die Herren, die in polnischen Landesteilen ansässig find.
Aber was heute diesen gegenüber zutrifft, kann auch anderen gegenüber zutreffen.
Würde man an eine Revision des § 130 gehen, dann wäre noch eine ganze Reihe von Punkten zu ändern; das hat der Herr Vorredner, das habe ich und meine Parteifreunde so häufig auch von dieser Stelle dargelegt.
So müßte in anderer Weise im Gesetz selbst dargelegt werden, was Gewalttätigkeiten sein sollen, was eine Gefährdung des öffentlichen Friedens sein soll, was eine „Klaffe ''der Bevölkerung ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Rechtsprechung auch nach dieser Richtung hat ebenfalls schreiende Mißstände geschaffen.
Aber damit würden wir auf ein rein politisches Gebiet treten, das zu betreten ich mich ja nicht scheuen würde; aber die Regierung ist so unpolitisch, daß sie befürchtet, daß, wenn solche Mißstände beseitigt werden, politische Gegensätze berührt würden.
(s) (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Polen.)
Eigentümlich!
Wir find doch dazu hier, um das, was an politischen Mißständen vorhanden und etwa durch die Rechtsprechung hineingetragen ist, zu beseitigen nicht umgekehrt.
(Sehr richtig!)
Da würde es ja sehr naheliegen, zu beantragen, daß statt des Begriffs „Klasse ''der Bevölkerung etwas anderes in § 130 hineingeschrieben wird.
Ich halte es für eine durchaus verkehrte, dem Gesetzgeber unter Mehrheit des Reichstags niemals in den Sinn gekommene Auslegung, wenn in Entscheidungen gesagt ist, „Deutsche ''und „Polen ''seien verschiedene Klassen der Bevölkerung, (sehr richtig!
bei den Polen) es seien, wie in einem gegen einen meiner Parteifreunde ergangenen Urteil gesagt ist, „Mordspatrioten ''und „Andere ''Klaffen der Bevölkerung.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Mordspatrioten als Klaffe der Bevölkerung!
(Heiterkeit.)
Dann ist einmal erklärt: „Bourgeoisie ''sei eine Klaffe der Bevölkerung.
Ich weiß nicht, woran man die eigentlich erkennbar machen kann, und das müßte doch sein, wenn zu Gewalttätigkeiten gegen sie angereizt werden kann.
Noch unerklärlicher ist es, mir wie „Mordspatrioten ''äußerlich erkenntlich gemacht werden können.
Aber das Tollste auf diesem Gebiet der Eruierung: was ist Klasse
ist das: Seinerzeit wurde gegen den Freisinnigen Harkort in der Reaktionsperiode versucht, ein Verfahren einzuleiten wegen eines Flugblattes, in dem er sich da gegen die Junker gewendet hatte.
Die Junker erklärten, sie seien eine Klaffe, eine geheiligte Klaffe.
Die Richter haben damals entschieden: die Junker find keine Klaffe.
Das ist durchaus richtig; man kann doch bei dem Tatbestand des § 130 nicht nach der inneren Ge- (0) stnnung von Menschen den Begriff „Klaffe ''gestaltet haben wollen, sondern es müssen auch immer äußere Merkmale gegeben sein.
Vor wenigen Jahren hat nun das Reichsgericht gesagt, als einer der konservativen Herren des Herrenhauses darauf hinwies, daß in Königsberg ein Flugblatt straflos verbreitet sei, das von den Junkern ganz im allgemeinen behauptet, daß sie Dinge begangen haben, die unzweifelhaft von Junkern begangen find, das sei eine Aufreizung gegen die Junker zu Gewalttätigkeiten gegen die Klaffe der Junker.
Darauf ist das Reichsgericht umgefallen und hat nunmehr in der Zeit der Herrschaft der Junker die Junker als Klaffe anerkannt.
Ich habe nur dies eine Beispiel herausgegriffen.
Es sind das Punkte, die ebenfalls dringend nach Abänderung schreien.
Aber da mag man bei diesem Notgesetz sich bescheiden, weil man weiß, in dem Augenblick, wo diese Punkte hier des näheren zur Erörterung kommen würden, würde freilich das eintreten, was die Regierung sagt, das heißt, es würden die politischen Gegensätze aufeinanderplatzen.
Da nun der Herr Staatssekretär so absolut für Quietismus ist und nicht wünscht, daß Unruhe hier irgendwie in die Debatten des Hauses sich einschleiche, wollen wir notgedrungen diesen Wünschen nachgeben.
Aber so weit kann man nicht gehen gegenüber einem Antrag, der nicht das geringste von politischen Gegensätzen in sich schließt, damit zu kommen denn daß ein schreiender Mißstand vorhanden ist, kann nicht geleugnet werden und ihn damit abzutun, daß man sagt: ß 130 ist überhaupt ein politischer Paragraph.
Nein, meine Herren, hier ist darin muß ich dem Herrn Vorredner beistimmen ein schreiender Mißstand vorhanden, der nicht auf politischem Gebiete liegt, aber in politischer Richtung mißbraucht wird.
Es ist doch in der Tat eine Ungeheuerlichkeit, wenn eine Partei oder ein einzelner seine Ansicht darlegt und von dem Recht, seine Meinung mündlich oder ge- (v) druckt zu äußern, Gebrauch macht, eine Ansicht, von der ein Gegner derselben erklärt: deine Ansicht muß notwendig zu Gewalttätigkeiten führen, freilich nicht in naher Zukunft, aber vielleicht nach 100 oder 200 Jahren, daß der sich strafbar machen soll.
Was der Herr Kollege v. Dziembowskt anführte, ist ja nicht gegenüber den Polen, sondern gegenüber den Sozialdemokraten zuerst geübt.
Unter dem Sozialistengesetz fand ein Prozeß statt, der meinen Parteifreund Jantschewski betraf.
Wenn ich gewußt hätte, daß heute die Sache zur Sprache käme, würde ich weitere Materialien mitgebracht haben.
So zittere ich aus der Erinnerung bekannte Dinge.
Der betreffende war angeklagt, gegen 8 130 des Strafgesetzbuchs verstoßen zu haben, und er ist allerdings verurteilt in polnischem Gebiet.
Er hatte in deutscher und polnischer Sprache die Ziele der Sozialdemokratie dargelegt.
Nun wurde erklärt, bei dem eigentümlichen Charakter der polnischen Bevölkerung könne daS zu Gewalttätigkeiten führen.
Es wurde im Urteil angeführt, daß bet irgendeinem Fest schon eine Schlägerei stattgefunden habe.
Daraus folgerte das erste Gericht, das Landgericht: also seien die Polen eine zu Gewalttätigkeiten neigende Bevölkerung.
Nun würde allerdings von dem sozialdemokratischen Flugblatt aufgefordert, nur in friedlicher Weise vorzugehen.
Es sei richtig, daß ausdrücklich die Friedlichkeit betont würde; indessen sei nicht abzuleugnen, daß möglicherweise der Gegner, der nun nach seiner falschen Ansicht in schlechtere Verhältnisse kommen könne.
Gewalttätigketten begehen könne für den Fall, daß die sozialdemokratischen Ziele verwirklicht würden.
Die Verwirklichung sei in der allernächsten Zukunst nicht zu befürchten; aber man könne nicht wissen, ob die Verwirklichung der sozialdemokratischen Ziele nicht doch in längerer Zeit es ist keine Zeit 3806 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Stadthagen.)
l näher angegeben; vielleicht ist das Jahrhundert gemeint durchgeführt werden könne, und dann könne es zu Gewalttätigkeiten kommen.
Das ist doch in der Tat so kraß, daß man nicht glauben kann, daß ein Gesetzgeber das gemeint haben kann.
Herr Kollege v. Dziembowski hat aus den Gesetzgebungsmaterialien bereits angeführt, daß man gerade gegen die Möglichkeit solchen Mißbrauchs schon damals aufgetreten ist.
Das Reichsgericht hat in einem rüheren Erkenntnis, das im 17.
Bande abgedruckt st, ausdrücklich erklärt: es muß natürlich die nahelegende Möglichkeit der Stömng des öffentlichen Friedens vorliegen.
Das will nun Herr Kollege v. Dziembowski ausdrücklich zum Gesetz machen.
Das ist aber erforderlich, damit sich ähnliche Mtßstände wie die geschilderten nicht weiter ausbreiten.
Um so mehr ist das erforderlich, als diejenigen, von denen das Reichsgericht im Falle Janischewskt erklärt hatte, sie würden zu Gewalttätigkeiten übergehen, nämlich die Gegner der Sozialdemokratie, in der Tat etwas reichlich gewalttätig veranlagt find.
Also schon zum Schutz für die Konservativen sollte so müßte man annehmen es dahin kommen, daß hier im Gesetz ausdrücklich erklärt werde: nur gegen die bald, in naher Zukunft zu erwartende Gefährdung des Friedens soll geschützt werden, nicht der öffentliche Friede als solcher, sondern die Gefährdung der nahen Zukunft soll geschützt werden.
Der Antrag Dziembowski und Genoffen will lediglich das, was das Gesetz gewollt hat, ausdrücklich aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, will in mehreren Punkten Mißständen einmal da entgegentreten, wo das Gesetz an Klarheit leidet, er will aber auch da entgegentreten, wo durch die Judikatur offenbar etwas anderes ausgedrückt worden ist, als der Gesetzgeber (s) hat sagen wollen.
Ich erinnere an die Ziffer 5, wo es sich um die Erpressung handelt.
Ebenso berechtigt ist es, bei 8 130 vorzugehen.
Ich resümiere mich dahin: schreiende Mißstände liegen vor.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Beseitigung derselben paßt in diesen Gesetzentwurf hinein; von irgend welcher politischen Gegensätzlichkeit kann keine Rede sein.
Diejenigen, die auf dem Standpunkt stehen: Klaffenjustiz wird getrieben —, müssen zu der Anficht kommen, daß überhaupt nur bestimmte Klassen auf den Amboß der Justiz gelegt werden, die anderen aber nur den Hammer dabei schwingen sollen.
Sie können iberall, so auch beim Tierquälerparagraphen, dasselbe ägen.
Insofern ist bet jedem Strafgesetzbuch eine poliische Gegensätzlichkeit vorhanden.
Noch eins.
Ich habe schon erwähnt, daß bedauerlicherweise die Regierung am Schluffe der letzten Session das Werk der Kommission vereitelt hat, das bisher schon bis zum Bericht gediehen war.
Nun, im April 1910 ist der jetzige Bericht erstattit, und jetzt haben wir den 12.
Januar 1911.
Ich meine, da ist es allerdings dringend erforderlich, diesen Gesetzentwurf unter Dach und Fach zu bringen.
An den Parteien der Mehrheit lag es ja, daß dieser Notgesetzentwurf so bald zur Debatte gestellt wurde.
Jetzt ist er zur Debatte gestellt, jetzt soll man aber auch diejenigen Punkte, die nach Ansicht der Mehrheit des Reichstages einer dringenden Erledigung bedürfen, nicht nochmals zurückstellen, sondern ganze Sache machen und auch diesem Antrage v. Dziembowski zustimmen.
Ich bitte Sie, dem ebenfalls zustimmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren,« y ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um eine kurze Erklärung abzugeben, nachdem der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski sich ausdrücklich auf die Rechte berufen hatte.
Wir sind zu unserem Bedauern, nicht in der Lage, seinen Ausführungen beizupflichten, da sich unsere Wunsche gerade in umgekehrter Richtung bewegen.
Es ist von unserer Seite bereits vor Weihnachten betont worden, daß die öffentliche Ordnung, die Staatsautorität und ihr oberster Träger gerade bet uns weniger geschützt find, als es in anderen Ländern der Fall und als es auch bet uns nötig ist.
Es hätte daher für uns gegenüber den Vorgängen in der letzten Zeit, gegenüber der planmäßigen Unterwühluug der Begriffe von Staat, Autorität und Ordnung nahegelegen, derartige Strafbestimmungen zur Einfügung in diese Novelle zu beantragen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir jetzt davon absehen, geschieht es lediglich deshalb, weil wir den Charakter der Novelle beachten, weil eine derartige Regelung in zu viele andere Materien eingreifen würde, und weil wir die Erwartung haben, daß bei der künftigen allgemeinen Reform des Strafrechts in dieser Beziehung die Reichsregterung das Erforderliche veranlassen wird.
Wenn wir in derselben Weise, wie Herr v. Dziembowski begann, Wünsche, die der eine oder andere für dringend hält, hier verfolgen würden, würden wir zu einer vollständig uferlosen Debatte und zu keinem Ende kommen.
Es gibt noch andere Materien, die meines Dafürhaltens viel dringlicher sind als die vom Antrag v. Dziembowski bettoffene.
Heute noch ist ein Wunsch an mich herangetreten, ob man nicht die Bestimmung, die sich auf die Eisenbahnbeamten bezieht, mildern könne.
Ich meine die Bestimmung in H 316 Abs.
2 des Strafgesetzbuches, wonach die Eisenbahnbeamten bei der geringsten Vernachlässigung ihrer Pflicht, die häufig in einer bloßen (v) aus Unachtsamkeit oder noch öfter unter dem Drange der Dienstgeschäste untergelaufenen Unterlassung besteht und bei der Kompliziertheit des Bahnbetriebs leicht eine Gefährdung eines Transports bedeutet, mit einer empfindlichen Strafe bedroht werden.
Es wird somit ein Eisenbahubeamter in den Fällen, wo ein anderer Beamter höchstens dtsziplinell zur Verantwortung gezogen wird, ohne weiteres vor den Strafrichter gezogen.
Er steht, da ein kleines Versehen menschlich ist, immer in gefahrdrohender Nähe des Strafrichters.
Ich wünsche, daß das Reichsjustizamt auch dies bei der allgemeinen Reform des Strafrechts berücksichtigt und bei dieser Strafnorm ein grobes Verschulden des Beamten zur Voraussetzung macht.
Hier aber, meine Herren, müssen wir den Charakter des Notgesetzes beachten.
Ich muß Sie bitten, den Antrag v. Dziembowski und alle wetteren Anträge, die Materien betreffen, die von der Kommission nicht angeschnitten find, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowskt-Pomian.
vr.
v. DziembowSki-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur gegenüber Herrn Abgeordneten vr.
Wagner folgendes feststellen: wenn es sich bei § 130 lediglich um einen Wunsch unserer Partei handelte, dann würden seine Ausführungen durchaus zutreffen.
Aber ich habe bereits darauf hingewiesen, daß der Reichstag vor vier Jahren mit großer Mehrheit eine Resolution angenommen hat, wonach 8 130 geändert werden soll, (sehr wahr!
bet den Polen) und daß die Abänderung alsbald erfolgen solle.
So lautet der Beschluß des Reichstags.
Es handelt sich daher nicht um Frattionswünsche; da würde« wir mit einem größeren 3807 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
M Wunschzettel kommen, und jedenfalls jede andere Partei auch.
Aber hier in diesem Falle haben wir uns auf einen Beschluß des Reichstags berufen, der die Dringlichkeit der Reform der Materie ausgesprochen hat.
Demgegenüber muß ich natürlich den Vorwurf als unberechtigt zurückweisen, daß wir einzelne Wünsche der Fraktion vorbringen; wir verlangen vielmehr nur, daß Wünsche des Reichstags respektiert werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Außerdem will ich Herrn Dr. Wagner gegenüber noch folgendes feststellen.
Wir verlangen ja keineswegs etwa, daß Aufreizung zu Gewalttätigkeiten straflos bleibe.
Nein, ich habe betont, daß wir diesen Wunsch nicht haben.
Wir beschränken uns darauf, eine im Laufe der Zeit unrichtige Judikatur des Reichsgerichts zu beseitigen und den früheren Zustand wiederherzustellen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte nur wenige Worte gegenüber Herrn vr.
Wagner sagen.
Ich habe mich gefteut, daß er erklärte, daß die letzten Vorgänge ihm, wie es scheint, nahegelegt haben, eventuell eine gesetzliche Änderung zu beantragen vielleicht im Rahmen dieses Gesetzes.
Ich nehme an, er meinte unter den letzten Vorgängen die nun gerichtlich konstatierten außerordentlich rohen Mißhandlungen und Beschimpfungen, die seitens Polizeibeamter vorgekommen find.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er meint, daß dies in Nummer 1 geschehen könnte, so ist das nicht richtig; es müßte bei Nr.
5 geschehen, und er wird mich durchaus auf seiner Seite finden, wenn er dort verlangt, daß von Amts wegen eingeschritten und die Mindeststrafe erhöht werden muß.
Wenn also in Nr.
5 bestimmt werden soll, daß polizeiliche Mißhandlungen und Roheiten besonders stark bestraft werden sollen, so liegt gar kein Hindernis im Wege.
Ich glaube, die Mehrheit des Reichstags würde damit durchaus einverstanden sein.
(Heiterkeit.)
Aber ich freue mich, auch einmal den Herrn Abgeordneten Wagner auf diesem Gebiete als Freund und Bundesgenossen zu finden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 1 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die große Mehrheist die Kommissionsfassung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Anstag der Herren Abgeordneten vr.
v. DziembowskiPomian und Seyda (Wreschen) auf Nr.
594 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Die Verlesung wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche als Nr.
1 »diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf nach den Beschlüssen der Kommission Ässer 2 »und werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß die Ziffer 2 a nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ziffer 25.
Angenommen.
Ziffer o.
1« Y Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
Er scheint abwesend zu sein.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich nehme an, daß, wenn Widerspruch nicht erfolgt, auch diese Ziffer nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Ziffer 3 ».
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Ich beantrage, die Diskussion über die Ziffern a bis o miteinander zu verbinden.
Diese Paragraphen regeln dieselbe Materie und sind auch in der Kommission im Zusammenhange behandelt worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graef beantragt, die Diskussion über die §§ a bis o zu verbinden.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne also die Diskussion über diese drei Ziffern und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens der Zentrumsfraktion die Erklärung abzugeben, daß wir den Kommissionsanstägen zustimmen werden, insbesondere dem Anstage, einen neuen Absatz 3 hinzuzufügen; die Gründe unserer Zustimmung zum Absatz 3 sind folgende.
Es handelt sich bet diesem Absatz 3 um eine Frage, die das hohe Haus schon wiederholt beschäftigt hat; in den achtziger und neunziger Jahren haben ausführliche Debatten über die Einführung eines Schächtverbots im hohen Hause stattgefunden und stets zur Ablehnung des Schächtverbots geführt.
Nun hat die Regierungsvorlage in den Motiven zu dem Vorschlag, den Tatbestand der (v) Tierquälerei abzuändern und aus einer überstetungsstrafe eine Vergehensstrafe zu machen, ausdrücklich hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen das Schächten nicht als eine Tierquälerei betrachten.
Wenn also das hohe Haus diesen ß 145 b, wie er vorgeschlagen ist, ohne Vorbehalt annimmt, so wird mau auch die Auslegung dieser neuen Strafbestimmung dahin fixieren können, daß das Haus mit den erwähnten Motiven der Vorlage einverstanden ist, und daß also der Reichstag das Schächten als solches nicht als Tierquälerei aufgefaßt wissen will.
Man könnte nun die Frage auswerfen: wenn das hohe Haus mit den verbündeten Regierungen in der Auslegung des neuen Tatbestandes der Tierquälerei einig ist, liegt dann noch das Bedürfnis vor, überhaupt auf die Frage der Zulässigkeit des Schächtens einzugehen
Meine Herren, das Bedürfnis liegt allerdings deshalb vor, weil die verbündeten Regierungen ihrerseits über den Tatbestand der Tierquälerei hinaus noch eine überstetungsstrafe androhen für alle Fälle, wo den Vorschriften über die Verhütung der Tierquälerei zuwidergehandelt wird.
Damit tritt neben den Tatbestand der Tierquälerei ein neuer Tatbestand, bei dem es sich nicht um Tierquälerei als solche handelt, sondern um Maßnahmen zur Verhütung der Tierquälerei, um vorbeugende Maßnahmen, wo es sich also nicht um unnötige Erregung von Schmerzen handelt, sondern um Fälle, in denen sehr leicht durch eine unrichtige Behandlung des Tieres möglicherweise eine Tierquälerei herbeigeführt werden kann, aber nicht herbeigeführt sein muß.
Wenn der Herr Staatssekretär heute aus anderem Anlaß bet Beginn der Verhandlung seine Erklärung aus der Kommission wiederholt hat, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits alles vermieden wissen wollen, was religiöse oder politische Gegensätze hervorrufen oder verschärfen könnte, und wenn er angedeutet hat.
3808 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Gröber.)
M daß er auch das war ja wohl seine Meinung bei dieser Bestimmung diesen Vorbehalt machen müsse, so darf ich dem entgegenhalten, daß die Regierungsvorlage selbst diesen Gegensatz in der religiösen Auffassung zum Gegenstand der Debatte des Reichstags macht, indem sie einen solchen Vorschlag der Bestrafung wegen Zuwiderhandlung gegen Vorschriften zur Verhütung der Tierquälerei in ihre Vorlage aufgenommen hat.
Die Sachlage ist eben nicht so, wie in manchen der beim Reichstag eingereichten Eingaben zu lesen ist, zuletzt in einer Eingabe, die wir gestern in unserer Mappe gefunden haben von einem Herrn Krämer in Hilchenbach, der wörtlich sagt: Wohl für jeden Regierungsbezirk usw.
sind besondere Vorschriften über das Schlachten der Tiere vorhanden, in denen gefordert wird, daß der Blutentziehung die Betäubung voranzugehen habe.
In einem besonderen Nachsatz heißt es dann aber noch bet jeder derartigen Verordnung ausdrücklich: Auf das Schlachten nach jüdischem Ritus (Schächten) finden die vorstehenden Bestimmungen keine Anwendung.
Man sollte doch nun meinen, damit könnten die Israeliten zufrieden sein.
Ja, meine Herren, wenn diese Annahme richtig wäre, dann wären die Israeliten allerdings zufrieden; aber diese Annahme ist nicht richtig.
Ein solcher Vorbehalt zum Schutz der rituellen Vorschriften der Israeliten ist in einer Reihe von Polizeiverordnungen und noch vor kurzem auch in einem Landesgesetz eines größeren Bundesstaats zu finden gewesen.
Im Königreich Sachsen ist durch eine Verordnung vom 20.
Dezember v. I., also vor wenigen Tagen erst eine Verordnung vom 21.
März 1892, die zur Verhütung der Tierquälerei erlassen worden war, aufgehoben worden.
Da steht in den Eingangsworten der sächsischen Verls) ordnung in welcher ausnahmslos die Betäubung der Schlachttiere vorgeschrieben ist —, daß die Verordnung erlassen sei zur tunlichsten Abschneidung der Tierquälerei.
Die Vorschrift derBetäubung der Schlachttiere bedeutet inhaltlich, wenn auch nicht in der Form, nichts anderes als ein Verbot des Schlichtens; denn nach den religiösen Vorschriften der Israeliten kann eine Schlichtung nicht vorgenommen werden, wenn eine Betäubung, eine Zertrümmerung des Gehirns oder eine sonstige schwere Verletzung des Tieres vorhergegangen ist.
Sachsen hat nun das ist ja sehr interessant und verdient meiner Ansicht nach alle Anerkennung jene Verordnung von 1892 aufgehoben.
Es sind aber noch kleinere Staaten, die ein Schächtverbot in derselben Form, wie Sachsen es hatte, das heißt versteckt durch die allgemeine Vorschrift des Betäubens der Schlachttiere, heute noch besitzen.
In dem Fürstentum Reuß ältere Linie besteht eine Regierungsverordnung vom 20.
Juli 1890, in einem Nebenpunkt abgeändert durch eine Regierungsverordnung vom 9.
November 1907, in deren Eingang gesagt wird: Mit höchster Genehmigung Serenissimi wird hierdurch 1 zur Vermeidung unnötiger Quälereien beim Schlachten der Tiere nachstehendes verordnet: 8.
In Betreff des Verfahrens beim Schlachten der Tiere.
8 16.
Das Schlachten sämtlichen Viehes, mit Ausnahme der Schafe und des Federviehes, darf nur nach vorgängiger Betäubung durch Kopfschlag stattfinden.
In der Abänderungsbcstimmung von 190
sind die Schafe weggelassen, sodaß sich die Ausnahme heute nur noch auf das Federvieh beschränkt; im übrigen bleibt es bei den früheren Bestimmungen, daß sämtliche Tiere vor dem Schlachten betäubt werden müssen.
Ferner gibt es im (o) Fürstentum Schaumburg-Lippe eine Polizeiverordnung vom 30.
November 1907, in Kraft getreten am 1.
Januar 1908, auf Grund des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 22.
Mai 1882, in der ebenfalls allgemein und ausnahmslos die Betäubung der Schlachttiere vorgeschrieben wird.
Ich habe zwar gelesen, daß auch noch einige andere kleinere Bundesstaaten derartige Bestimmungen haben; ich will aber eine bestimmte Behauptung in dieser Beziehung nicht aufstellen, weil es mir nicht gelungen ist, die betreffenden Vorschriften aufzufinden.
So ist das z.
B. auch von Reuß jüngerer Linie behauptet worden; ob das richtig ist, weiß ich nicht.
Ebenfalls ist es von Schwarzburg-Sondershausen behauptet worden; das kann ich aber kaum glauben, da über die Gestattung des Schlichtens in dem dortigen Landtag Verhandlungen stattgefunden haben, die zu einem dem Schächten günstigen Resultat geführt haben.
Schlimmer aber als diese Bestimmungen der kleinen Bundesstaaten ist eine andere Sache ich sage schlimmer, well derartige Vorschriften der Kleinstaaten nicht von allzu großer Tragweite erscheinen, da in diesen Staaten israelitische Gemeinden wohl nicht bestehen.
Dagegen besteht in Preußen, wo ein Landesgesetz nach dieser Richtung nicht existiert, und im Gegenteil ältere Polizeiverordnungen, welche das Schächtverbot eingeführt haben, vom Ministerium des Innern wieder aufgehoben worden sind, der Übelstand, daß durch eine Reihe Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts anerkannt ist, daß jede Gemeinde in ihrem Schlachthaus, obgleich Schlachthauszwang damit verbunden ist, beliebige Vorschriften über das Schlachten geben und auch das Schächten absolut verbieten kann.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in Angermünde und Perleberg auf Grund dieser Auslegung des preußischen Gesetzes vom 18.
März 1868 und vom 9.
März 1881 derartige Schächtverbote auf Grund der (i ) Schlachthausordnungen tatsächlich bestehen.
Es ist das um so auffallender, daß eine solche Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom 11.
Januar 1901 und eine andere vom 26.
Juni 1903 ergangen ist, obgleich schon im Preußischen Allgemeinen Landrecht vom 5.
Februar 1794 in den §§ 22 und 23 sich folgende Vorschriften befinden: Einer geduldeten Kirchengesellschaft ist die freie Ausübung ihres Privatgottesdienstes gestattet.
Zu dieser gehört die Anstellung gottesdienstlicher Zusammenkünfte in gewissen dazu bestimmten Gemeinden und die Ausübung der ihren Religionsgrundsätzen gemäßen Gebräuche, sowohl in diesen Zusammenkünften als in den Privatwohnungen der Mitglieder.
In Preußen besteht ferner bekanntlich auch durch die Verfassung vom 31.
Januar 1850 die Gewährleistung der Freiheit der Religionsausübung.
Ich kann nicht einsehen, wie trotz dieser fundamentalen Bestimmungen das Oberverwaltungsgertcht sagen kann: deshalb, weil im Schlachthauszwangsgesetz nichts Näheres über die Voraussetzungen der zulässigen Schlachtweise sich findet, darf die Gemeinde auch beliebige, das Schächten verbietende Bestimmungen erlassen.
Solange noch solche Bundesstaaten und solche Gemeinden in Deutschland bestehen, welche Eingriffe in die Gewissensfreiheit der Israeliten vorschreiben, und solange sich noch manche starke Strömungen da und dort zeigen, ein solches Schächtverbot zu einem Reichsverbot zu gestatten eine derartige Forderung habe ich erst kürzlich in einem Leitartikel der „Deutschen Tageszeitung ''vom 28.
November 1910 gefunden, wo ein Reichsverbot des Schächtens gefordert worden ist —, ich sage, solange solche Strömungen von einflußreicher Seite vorhanden Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
3809 (Gröber.)
(L) sind, so lange ist die Gefahr begründet, daß bei irgend einer Gelegenheit, wie das auch einmal in der Schweiz geschehen ist, eine Gesetzesbestimmnng gegen das Schächten erlassen werden könnte, die das Schächten unmöglich machen würde.
Dem entgegenzutreten haben wir nicht bloß aus den Verhältnissen des Deutschen Reichs allen Anlaß, sondern wir haben dazu noch einen speziellen Grund in unserer Kolonialpolitik.
Es ist nicht ohne Interesse, auf diesen Punkt aufmerksam zu machen.
Man glaubt vielfach, daß sich die ganze Frage einer Berücksichtigung ritueller Vorschriften auf die Israeliten beschränke.
Das trifft nicht mehr zu, seit wir Schutzgebiete haben, weil die Mohamedaner auch sehr eingehende rituelle Vorschriften über das Schlachten haben, die ganz ähnlich sind den jüdischen Vorschriften.
Je mehr nun die Zeit heranrückt, wo auch Mohamedaner in unseren Schutzgebieten deutsche Staatsbürger werden können, wird die Frage in unseren Schutzgebieten praktisch, ob derartige Vorschriften als zulässig zu gelten haben, oder ob etwa ein Eingriff auch in die religiöse Überzeugung dieses Teils unserer Schutzgebietseingeseffenen vorgenommen werden darf.
Ich will in dieser Beziehung Bezug nehmen auf Juynboll, Handbuch des islamischen Rechts, Leipzig 1910, Seite 175178.
Man wird mir vielleicht die Einwendung machen: welche Konsequenzen werden sich aus einer solchen Bestimmung für verschiedene Religionsgesellschaften einstellen
Darauf habe ich nur zu sagen, daß der Sinn dieses Kommtssionsantrags, wie auch in der Kommission besprochen worden ist, der ist, daß die in den deutschen Staaten tatsächlich bestehenden, teils ausdrücklich, teils stillschweigend anerkannten Religionsgesellschaften sich dieses Schutzes erfreuen sollen.
Wenn Sie etwa der Meinung wären, daß das in der Formulierung nicht genügend zum Ausdruck gebracht wäre man kann ja darüber vielleicht verschiedener Ansicht sein —, so würde von seiten meiner politischen Freunde kein Hindernis entgegenstehen, das in einer Änderung der Formulierung zum Ausdruck zu bringen.
So, wie die Bestimmungen in jenen deutschen Bundesstaaten lauten, die durch ihre Vorschriften über das Schlachten tatsächlich das Schächten verbieten, bedeutet jedes derartige Verbot zweifellos eine schwere Beeinträchtigung jedenfalls der orthodoxen Juden, soweit es sich um das deutsche Reichsgebiet handelt.
Ich will die andere Frage, wie es sich mit den entsprechenden Verhältnissen in den Schutzgebieten verhalte, als zurzeit nicht von großer praktischer Bedeutung beiseite lassen, will sie aber doch nicht unerwähnt gelassen haben.
Man darf nun nicht etwa, was sich immer wieder in einer Reihe von Broschüren gegen das Schächten findet, gegen diese religiösen Bedenken geltend machen, daß es sich in Wirklichkeit nicht um eine religiöse „Vorschrift ''der Israeliten, sondern höchstens um eine religiöse „Gewohnheit ''handle.
Ich kann als Jurist auf diesen Unterschied gar kein Gewicht legen; denn eine starke, durch Jahrhunderte, ja Jahrtausende hindurch festgehaltene Gewohnheit ist dem Juristen als Gewohnheitsrecht sehr wohl bekannt, und gerade der Jurist macht zwischen diesem ungeschriebenen Gewohnheitsrecht und dem geschriebenen Gesetzesrecht keinen Unterschied.

1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich halte es aber auch für ganz falsch, einen solchen Versuch zu unternehmen und bei den betreffenden Stellen des Alten Testaments, auf die ich selbstverständlich nicht nngehe, nun die Behauptung aufzustellen, ste seien nicht o zu verstehen und auszulegen, wie die Israeliten es Au.
, Wohin kämen wir, wenn etwa in einem Parlament AE Unsitte einrisse, über die religiöse Überzeugung und Auffassung einer Religionsgesellschaft zu Gericht zu Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
sitzen und zu sagen: 1 ihr habt nicht die richtige (6) Auffassung, wir wollen euch das Richtige lehren; jene Stellen, auf die ihr eure religiöse Überzeugung gründet, habt ihr falsch ausgelegt
Ich glaube, auf diesen Irrweg dürfen wir uns nicht verleiten lassen.
Ich begnüge mich also damit, festzustellen, daß es sich, wie aus der ungeheuer lebhaften Agitation der Israeliten zur Genüge entnommen werden kann, wirklich um einen Akt der religiösen Überzeugung der gläubigen Juden handelt; denn um die allein handelt es sich zunächst.
Man darf auch nicht einwenden, daß manche Juden heutzutage ihre alten Gesetze nicht mehr einhalten.
Das ist ja wahr, meine Herren; dasselbe kann man aber schließlich bei jeder anderen Reltgionsgesellschaft sagen; (sehr richtig!
und Heiterkeit) es wäre ein böses Argument, wenn man mit einer solchen Begründung anfangen wollte, gesetzgeberische Maßnahmen bezüglich einer Religionsgesellschaft zu rechtfertigen.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Es bleibt bestehen, meine Herren, daß gerade gläubige Juden, orthodoxe Juden durch ein Schächtverbot sich schwer beeinträchtigt fühlen; und am meisten beeinträchtigt fühlen sich gerade die unbemittelten, armen Juden.
Den bemittelten Israeliten macht ein Schächtverbot in einzelnen Kleinstaaten oder Gemeinden nicht viel aus; die lassen sich geschlichtetes Fleisch irgendwoher aus einem anderen Bundesstaat des Deutschen Reichs oder aus einer anderen Gemeinde kommen, und, meine Herren, das Reich Reuß ältere Linie oder Schaumburg-Lippe bildet ja, wenn dort Israeliten sich niederlassen sollten, kein so unüberwindliches Hindernis, sich aus einer nicht allzu großen Entfernung ein richtig geschlichtetes Fletsch zu verschaffen.
(Heiterkeit.)
Das ist ja schließlich sogar im Königreich Sachsen nicht unmöglich gewesen.
Aber, meine Herren, eben nur die bemittelten Israeliten können das machen.
Für die (v) anderen bedeutet das Schächtverbot eine Auflage, eine Verteuerung des Genusses des Fleisches, und es bedeutet eine Erschwerung insofern auch und das ist sehr zu beachten —, daß für sie die Kontrolle über das richtige Schächten fehlt, daß sie sich darauf verlassen müssen, wenn sie von fern her Fleisch beziehen, ein ordnungsmäßig geschlichtetes Fleisch zu bekommen.
Wenn man eingewendet hat von seiten der Schächtgegner, daß in Wirklichkeit die Juden gar nicht aus religiösen Gründen an dem Sch ächtgebot festhalten, sondern aus pekuniären Gründen, weil mit dem Schächten auch gewisse Gebühren verknüpft sind, so möchte ich mich damit begnügen, darauf hinzuweisen: diese Gebühren müssen die Israeliten bezahlen.
Das ist ihre Sache; wenn sie es nicht mehr wollen, werden ste nicht dazu vom Staat gezwungen.
Solange aber die Israeliten aus Gewiffensüberzeugung die Verteuerung des Fletschgenufles durch Gebühren hinnehmen, haben, glaube ich, Angehörige anderer Glaubensbekenntnisse am allerwenigsten Grund, in diese Fragen hineinzureden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, bet der Behandlung solcher religiöser Vorschriften oder Gebräuche ich mache keinen Unterschied da muß man, glaube ich, mit vollem Recht besondere Vorsicht üben und nicht ohne die allerzwingendsten Gründe in die Gewiffensverhältnifse eines Teiles unserer deutschen Staatsbürger hineinregieren wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was geht das die Angehörigen eines anderen Glaubensbekenntnisses schließlich an, ob jemand sich seine Fleischkost auf die eine oder auf die andere Weise verschafft, wenn nicht das anerkenne ich etwa zwingende sittliche Vorschriften verletzt würden!
Das ist ja schließlich die Kernfrage, über die wir in früheren Verhandlungen 918 3810 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Gröber.)
M im Hause verschiedener Ansicht waren, und über die wir uns wahrscheinlich auch heute nicht einigen werden.
Da behaupte ich nun, daß so gut wie in den srüheren Verhandlungen auch heute gesagt werden muß: es kann nicht wissenschaftlich festgestellt werden, daß das Schächten eine inhumane, eine grausame, dem menschlichen Gefühl absolut widersprechende Tötungsweise sei.
Man hat seit 50 Jahren sechs- oder achtmal mindestens in jedem Jahrzehnt einmal eine große Sammlung von Gutachten über das Schächten veranstaltet.
Das fängt an in den sechziger Jahren, wo der Rabbiner Dr. Kayserling in Endingen (Schweiz) die erste Sammlung von Gutachten arrangiert und zur Veröffentlichung gebracht hat.
In den siebziger Jahren folgte Dr. Engelbert in St. Gallen, in den achtziger Jahren Dr. Ehrmann, 1894 das Komitee zur Abwehr antisemitischer Angriffe.
1902 kommt die Gegenagitation des Heidelberger Tierschutzvereins; 1908 eine Sammlung von Dr. Hirsch Hildesheimer, bekanntlich ein großer Band von Hunderten von Gutachten; 1910 eine Gutachtensammlung des holländischen Schlachthofdirektms Quadekker aus Nymwegen.
Nebenher läuft eine Sammlung von nicht weniger als 30 Broschüren gegen das Schächten, welche in Leipzig erschienen sind; so eifrig sind die Herren in Sachsen.
Wenn man alle diese Gutachten vergleicht, so hat man Gutachten, die sich für das Schächten, und Gutachten, die sich gegen das Schächten aussprechen.
Als Richter, meine Herren, weiß ich gut, wie ich mich in einem solchen Fall im allgemeinen zu Verhallen habe; denn es kann nicht bestritten werden, daß auf seiten derjenigen Gutachter, die sich mehr oder weniger zu Gunsten des Schächtens aussprechen, Namen von ausgezeichnetem Klang sich befinden, (sehr richtig!)
und zwar Namen unparteiischer Männer, die hoch über dem Streit der Semiten und Antisemiten stehen, die auch (s) durch ihre wissenschaftliche Stellung, durch ihre wissenschaftlichen Arbeiten sich als solche gezeigt haben, die rein um des sachlichen Interesses willen sich in die Frage vertieft und ihre Anschauug sich gebildet haben.
Besonders interessiert hat mich die Sammlung von Gutachten von dem holländischen Schlachthofdirektor Quadekker vom Jahre 1910, der sich angestrengt hat, eine ziemliche Anzahl von Gutachten gegen das Schächten zusammenzubringen.
In der Einleitung der Leipziger Broschüre, welche diese Quadekkersche Gutachtensammlung veröffentlicht, wird gerühmt, daß es sich hier um wirkliche Sachverständige handle, nicht bloß, wie so angedeutet wird, um Gutachten von Theoretikern, Professoren der Hochschulen, daß es sich um Personen handle, die das Schächten der Schlachttiere in den Schlachthöfen tagtäglich mitansehen diese Gutachten „geben ein treues Bild davon, wie man in den Kreisen der Schlachthoftierärzte, die das Schlachten täglich vor Augen haben, über das Schächten denkt ''.
Merkwürdigerweise finden sich aber auch in dieser Sammlung zwei Gutachten, die sich zu Gunsten des Schächtens aussprechen.
(Hört!
hört!
Abgeordneter Graes (Weimar): Bloß zwei )
Ja, es genügt mir, meine Herren; die Gutachten wäge ich nicht nach der Zahl, sondern nach dem Inhalt und nach der Person, die das Gutachten abstattet.
(Sehr richtig!)
Es können tausend minder hervorragende Gutachter auf einen bedeutenden Gutachter in die andere Wagschale gelegt werden und vielleicht das eine Gutachten noch nicht aufwiegen, verehrter Herr Kollege Graes!
(Abgeordneter Graes: Was sind das für Personen )
Das will ich Ihnen gleich sagen, verehrter Herr Kollege.
Es scheint, daß die zwei Sie doch genieren.
(Sehr gut!)
Der eine ist der Schlachthofdirektor d'Hont in Rotterdam; (0) der erklärt das Schächten für nicht grausam auf die Frage, ob es grausam sei, und teilt mit, daß am Rotterdamer Schlachthof überhaupt nicht betäubt, also allgemein geschächtet werde.
Das ist doch sehr interessant.
Ich will gewiß nicht behaupten, daß davon die Entscheidung abhängen würde; ich sage nur, es ist interessant, daß man in einer so großen Stadt, wo so viel geschlachtet werden muß, überhaupt nicht betäubt.
Der zweite Sachverständige aus dieser Kollektion ist der Direktor Staufs vom städtischen Schlachthof in Posen; der erklärt gleichfalls ausdrücklich, daß er das Schächten nicht für grausam halten könne.
Nun, meine Herren, ist uns neuerdings in einer Petition eine große Anzahl von Unterschriften von Tierärzten, Schlachthofdirektoren und tierärztlichen Vereinen mitgeteilt worden, welche sich gegen das Schächten wenden.
Es ist das eine Petition, welche von dem Verein der Tierärzte des Regierungsbezirks Aachen an den Reichstag eingereicht worden ist.
Das sind ja eine Masse Namen, das geht über vier Seiten hindurch, bloß Namen von Personen und Vereinen.
Mir ist nun mitgeteilt worden, daß die tierärztlichen Vereine, die sich der Forderung eines Schächlverbots angeschlossen haben, Vereine mit ungefähr 1900 Mitgliedern darstellen, daß dagegen nicht angeschlossen seien Vereine mit circa 3700 Mitgliedern.
Meine Herren, wie wollen Sie da auf diese Petition hin eine Entscheidung treffen
Nicht angeschlossen ist z.
B. der Kreisveretn von Tierärzten für Oberbayern, Oberfranken, Mittelfranken, Rheinpfalz.
Oberpfalz und Regensburg, Schwaben-Neuburg, der Verein Münchener Tierärzte, der Landesverein von Braunschweig, von Hessen, Provinzialverein von West-, Ostpreußen, Posen, Pommern, Brandenburg, und so geht das fort: der Verein beamteter Tierärzte Preußens mit 408 Mitgliedern, der Verein der Schlachlhoftierärzte in Preußen mit 285 Mitgliedern, der Verein sächsischer Gemeindetierärzte und Schlachthof- (v) direktoren hat sich auch nicht angeschlossen, und so eine ganze Anzahl weiterer tierärztlicher Vereine; ich will Sie nicht ermüden.
Ich will nur wieder die alte Erfahrung feststellen: auf der einen Seite haben wir da eine ziemliche Anzahl von Tierärzten, die sich gegen das Schächten erklärt, auf der anderen Seite eine noch größere Anzahl von Tierärzten, die sich nicht gegen das Schächten erklärt.
Wenn wir die Broschüren über das Schächten, die wir in der letzten Zeit so massenhaft bekommen haben, daß man es kaum mehr verkraften konnte, sie zu lesen da hätte der Tag 48 Stunden haben müssen, um das alles zu lesen —, so könnte man zu der Ansicht kommen, als ob nun eine neue Schlachtmethode, das Betäuben mit dem Schubapparat erfunden worden sei.
Ich würde als Laie lieber von einem Erschießen der Tiere reden; denn ein bloßes Betäuben kommt nicht in Frage, wenn man mit dem Kugelapparat das Tier totschießt.
Da hat nun im Jahre 1906 in Guben ein 25.
Bezirkstag des Bezirksvereins der Fleischerinnungen Brandenburgs stattgefunden; dabei hat ausdrücklich eine Debatte stattgehabt über die Tötung der Schlachttiere durch Schußapparat.
Referiert hat Obermeister Seltmann; eine lebhafte Debatte schloß sich an.
Zuletzt wurde folgende Resolution gefaßt: Die heute zum 25.
Brandenburgischen FleischerBezirkstag in Guben versammelten Obermeister und Delegierten von 105 Innungen mißbilligen das Töten der Schlachttiere durch Schußapparat, insbesondere aber von Personen, welche das Gewerbe nicht erlernt haben, aus folgenden Gründen: Das nötige ordnungsmäßige Ausbluten der Schlachttiere wird häufig durch Starrkrampf und Aufhebung jeder Herztätigkeit 5 bis 15 Minuten und länger verhindert, im Moment des Schusses Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
3811 (Gröber.)
(L) 1 ziehen sich die Füße starr zusammen, häufig find Bemühungen im oben angeführten Zeitraum ohne Erfolg.
Einzelne Adern bluten nach eingetretener Bewegung dann nicht mehr aus.
Eine Ader mit einer Länge von 10 Zentimeter, mit Blut gefüllt, kann, hauptsächlich bei wärmerer Witterung, die daran liegenden Fleischteile zum Verderben bringen.
Das Fleisch durch Schußapparat getöteter Tiere leidet und hat nie die Festigkeit und Dauer und ist, da weniger rein ausgeblutet, von dunkler Farbe, geht leicht ähnlich dem Wildfleisch in Schwammigkeit über und führt somit wesentlich zum Mißlingen von Dauerwaren.
Durch den Schuß und Pulvergeruch geht der Brägen, auch die Kopfpartie, durch schlechten Geschmack verloren.
Die Kugel ist häufig infolge Zuckens des Tieres ins Rückenmark, auch schon in den Kamm eingedrungen, auch Gefahr für Menschenleben ist in solchen Fällen nicht ausgeschlossen.
Ich will auf die hier berührten technischen Einzelheiten nicht eingehen, ich will nur auf diese gutachtlichen Äußerungen von sachverständigen Praktikern Bezug nehmen.
Nun spielen in den Gutachten, die gegen das Schächten gerichtet sind, eine besonders große Rolle die Behauptungen über die lange Dauer des Todeskampfes der geschächteten Tiere, und das ist auch eine Frage, die sehr ernst zu nehmen ist, selbstverständlich.
Aus den zahlreichen Gutachten, die wir in früheren Jahren und neuerdings bekommen haben, möchte ich deshalb eine Anzahl Äußerungen mitteilen über die Dauer des Bewußtseins der Tiere nach dem Schächtschnitt bis zur Empfindungslosigkeit der Tiere, und zwar Äußerungen von Professoren und anderen wissenschaftlich hochgestellten Männern: Hoppe-Seyler-Straßburg sagt: Das Bewußtsein nach vollzogenem Schächtschnitt dauert „ein paar Sekunden '', (s) Hermann-Königsberg: „In den ersten Sekunden nach dem Schnitt ''tritt schon Bewußtlosigkeit ein.
Hensen-Kiel: 3 bis 5 Sekunden.
Koester-Bonn: Sofort, sicher nach Sekunden.
Preyer-Jena: Nach 5 Sekunden.
Professor Grützner-Tübingen: In kürzester Zeit.
Biedermann-Jena: Innerhalb kürzester Frist nach Anlegung des Schnittes.
Goltz-Straßburg: „Sofort.
Der Verlust des Bewußtseins wird durch die Schlachtnmhode des Schlichtens mit derselben Sicherheit und Schnelligkeit erzielt wie durch die Abtrennung des Kopfes ''.
Ziegler-Freiburg: In äußerst kurzer Zeit.
Marschand-Marburg, jetzt in Leipzig: Fast unmittelbar nach der Durchtrennung der groben Halsgefäße.
Place-Amsterdam: „Kaum einige Sekunden.
Der Zweck einer schnellen Tötung, d. h. sobald als möglich vollkommene Bewußtlosigkeit zu erzielen, wird bei keiner anderen Methode besser erreicht ''.
RichetParis: In 2, 3, 4 oder 5 Sekunden.
Laborde-Paris: „Fast augenblicklich '', v. Voit-München: „In kürzester Zeit ''.
Lundgreen-Stockholm: „Augenblicklich nach dem Schnitt ''.
Ich kann Ihnen nicht alles vorlesen; es ist nur ein Teil von dem, was aus den zahlreichen Gutachten zu ersehen ist.
Wenn Sie die Gutachten weiter verfolgen, so finden Sie noch eine ganze Reihe derartiger Äußerungen.
Nun wird namentlich von Personen, die das Schächten nicht oft mit angesehen haben, die überhaupt das Schlachten von Tieren nicht kennen, über gewisse Erscheinungen beim Schächten Klage geführt.
Ich möchte da vor allem die Bemerkung einschalten: das Schlachten eines Tieres hat überhaupt etwas Abstoßendes für jeden denkenden Menschen; das Schlachten ist kein angenehmer Akt, das ist nichts, was einen sympathisch berühren konnte; die Tötung des Tieres mag gemacht werden, wie ste gemacht werden kann: es bleibt immer eine harte NotAndigkeit, angenehm ist ste niemals!
Nun, beim Schachten treten allerdings kurz nach dem Führen des großen Schnitt durch den Hals Bewegungen zutage, (O) krampfhafte Bewegungen, die auf unerfahrene Personen einen abstoßenden Eindruck machen.
Das zu leugnen, hat man gar keinen Grund.
Solche Leute nehmen an, das sei ein Beweis von Schmerz, ein Beweis für die Fortdauer des Bewußtseins bei dem Tiere.
Ich halte zwar das gegenüber den religiösen Bedenken nicht für durchschlagend; aber ich gehe auch auf diese Frage ein, weil ich es für zweckmäßig halte, die einander entgegenstehenden Gutachten der Sachverständigen auch in bezug auf diesen Punkt vorzutragen.
Da ist es ich will hier nur die Hauptsachen mitteilen speziell der Geheimrat Professor Dr. Dammann, Direktor der tierärztlichen Hochschule in Hannover, der in seinem Gutachten folgendes gesagt hat: Wenn der medizinische Laie die krampfhaften Muskelkontraktionen, welche sich einige Zeit nach dem Durchschneiden der Kehle einstellen, als Zeichen von Angst und Schmerz ansieht und durch sie, sowie durch das röchelnde Geräusch, welches der Strom der Luft in der durchtrennten Luftröhre erzeugt, unangenehm berührt wird, so erscheint das begreiflich.
Der medizinisch Gebildete muß aber wissen, daß die in dem sogenannten Tobeskampfe eintretenden Konvulsionen nichts anderes als Reflexbewegungen der Muskelgebilde sind, welche unwillkürlich von dem verblutenden, bewußt- und empfindungslosen Tiere ausgeführt werden und gerade das deutlichste Kennzeichen dafür liefern, daß das Bewußtsein bereits geschwunden ist.
Ich will nicht nebenbei argumentieren auf die Gebräuche, die sich beim Abschlachten und Kochen mancher kleineren Tiere zeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wird z.
B. so ein Aal behandelt oder so ein Krebs, (v) damit er recht schön rot aussieht!
Wenn wir in diese Mißbräuche hineinleuchten wollten, so käme manches sehr Interessante zur Sprache; ich will mich aber nicht auf diesen Abweg verleiten lassen.
Ich möchte nur aus dem Gutachten von Professor Grützner in Tübingen dem hohen Hause noch folgende Stelle mitteilen.
Es wird da die Frage, ob das Tier so lange Schmerzen habe, wie es sich bewegt, auf das allerentschiedenste verneint und dann gesagt: Die Bewegung hält eben außerordentlich viel länger an als die Empfindung.
Jederman weiß, wie lange z.
B. ein geköpftes Huhn herumspringt und herumflattert.
Dem kopflosen Rumpf aber Empfindung zuzuschreiben, weil er sich lebhaft bewegt, das hat, soviel ich weiß, noch kein Urteilsfähiger getan.
Meine Herren, wenn wir unter den zu Gunsten des Schächtens abgegebenen Gutachten Männer von der wissenschaftlichen Bedeutung eines Virchow, eines Professor Fick in Würzburg, eines Chauveau in Lyon, eines Zangger (Schweiz) lesen, so muß uns das doch recht zu denken Anlaß geben, über solche Gutachten kommt man nicht so leicht hinweg, und wenn sich hier Gutachten gegen Gutachten stehen, dann wird der Laie sich sagen: ich kann jedenfalls darauf keine Strafgesetzgebung bauen, (sehr richtig!
in der Mitte) ich kann daraufhin einen Eingriff in religiöse Gebräuche und Überzeugungen eines Teiles der Staatsbürger nicht rechtfertigen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Dabei handelt es sich auch ich muß das nochmals unterstreichen zum Teil um Gutachten wissenschaftlicher Deputationen und Behörden.
Unter den älteren Gutachten findet sich eins der Wissenschaftlichen Deputation für bIS 3812 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Gröber.)
M das Medtztnalwesen in Preußen ich glaube, es ist aus dem Jahre 1897, wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht; es kann aber schon ein oder zwei Jahre älter sein —.
Dieses Gutachten erklärt das Schächten als die am wenigstens empfindliche Tötungsart.
(Zuruf rechts: Das Gutachten ist nicht veröffentlicht worden!)
Doch, es ist auszugsweise in der Sammlung veröffentlicht worden!
(Zuruf rechts: Aber die Gründe sind geheim gehalten!)
Die Gründe kenne ich natürlich nicht, konnte sie deshalb auch nicht vortragen; wenn ich sie wüßte, würde ich sie ruhig vortragen.
Neuerdings hat ein Gutachten des Physiologischen Instituts der Universität Berlin, also einer ganz unparteiischen Institution, die nicht das geringste Interesse hat, so oder anders Stellung zu nehmen, die Erklärung abgegeben, daß sie dem Schächten den Vorzug vor allen anderen Schlachtarten gebe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn da Gutachten abgegeben werden, in denen auf der einen Seite als Extrem die Behauptung steht: das Schächten ist die allerbeste Schlachtungsart, auf der anderen Seite das Extrem: das ist die allergrausamste Tötungsart, dann brauche ich weder das eine noch das andere als maßgebend anzusehen, und ich komme doch nicht zu Verfolgungsgesetzen gegen das Schächten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Und, meine Herren, wie ist es denn gekommen, daß die Königlich Sächsische Regierung vor wenigen Tagen ihr Schächtverbot aufgehoben hat
Ich habe aus glaubwürdiger Quelle die Nachricht, daß das geschehen sei auf Grund des Gutachtens der medizinischen Fakultät der Universität Leipzig, und vielleicht kann uns der sächsische (s) Herr Bundesratsbevollmächtigte dieses Gutachten mitteilen.
Sie werden doch der Universität Leipzig die volle Unparteilichkeit in dieser Frage nicht absprechen wollen.
Wenn nun zahlreiche Männer der Wissenschaft, nachdem 50, 60 Jahre lang der Kampf fortgesetzt und alles denkbare Material über das Schächten zusammengetragen ist, doch zu einem Ergebnis zu Gunsten des Schlichtens kommen und daraufhin die sächsische Regierung ihre Verordnung aufhebt, so ist das ein Punkt, auf den wir Abgeordnete ein großes Gewicht legen müssen.
Nun weiß ich wohl damit will ich auf den Gedanken eingehen, den der Herr Kollege Eickhoff mit einem Zwischenruf angedeutet hat —, daß vielfach in dem Gutachten sich die Bemerkung findet, das Schächten selbst sei nicht zu beanstanden, aber die Vorbereitung zum Schächten, das Niederwerfen des Tieres, um das Tier in die Lage zu bringen, daß der Hals nach oben liegt und der Schnitt ohne Hindernis vollzogen werden kann, sei zu beanstanden.
Was das betrifft, so wird nicht zu leugnen sein, daß hier zum Teil Ungehörigkeiten vorgekommen sind; das zu bestreiten hat keinen Zweck, um so weniger, als alle diese Vorbereitungshandlungen nicht in die rituellen Vorschriften fallen.
Das anerkennen auch die Israeliten; sie haben gar nichts dagegen einzuwenden, daß man polizeiliche Vorschriften über die Vorbereitung des Schlichtens gibt, welche eine etwaige Verletzung des Tieres am Kopfe, wenn1es1hingeworfen1wird, 1 zu verhüten geeignet sind.
1 Ich habe hier eine der neuesten Verordnungen über1die1Behandlung1des1Schlachtens in Berlin vom17.
Dezember v. I.
1 vom Polizeipräsidenten v. Jagow, also wenige Tage vor der sächlichen Verordnung.
Da finden sich Vorschriften über das Schlachten, über das Betäuben, über die Vorbereitung des Schlichtens, über die Personen, die das Schächten ausführen dürfen, und über die sonstige Behandlung der Tiere.
Es wird vielleicht genügen, wenn ich daraus nur die eine Vorschrift (0) hervorhebe: Das Niederlegen von Großvieh darf nur durch Winden oder durch von der Schlachthofverwaltung genehmigte Vorrichtungen bewirkt werden und hat mit möglichster Schnelligkeit zu geschehen.
Die Winden und die dabei gebrauchten Ketten und Seile sollen haltbar sein, letztere auch stets geschmeidig gehalten werden.
1 Während des Ntederlegens ist der Kopf des Tieres gehörig zu unterstützen, damit er nicht aufschlägt.
Eine wichtige Bestimmung ist, daß das Tier nicht zu lange in dieser qualvollen Lage liegen muß; deshalb schreibt diese Verordnung weiter vor: Das Tier darf erst in Gegenwart des Schächters niedergelegt werden, der alsbald den Schächtschnitt auszuführen hat.
Wenn mum sich diese Bestimmungen vergegenwärtigt, dann muß man sagen: solange diese Vorschriften eingehalten werden, wird, soweit es menschenmöglich ist, eine unnötige Schmerzzusügung für das Tier vermieden.
Es kann sich also nur darum handeln, daß diese Vorschriften durchgeführt werden, und da bereitet auch die Bestimmung, die die Kommission Ihnen vorschlägt, nicht das geringste Hindernis.
Die schließt nicht aus, daß diese und, wenn Sie wollen, noch weitergehende, strengere Vorschriften über die Vorbereitungen des Schlichtens gegeben werden.
Was nach der Richtung geschehen kann, wird von den Juden, wie gesagt, auch gar nicht beanstandet.
Für Sachsen ist in der neuen Verordnung, welche das Schächten zuläßt, eine ganz ähnliche Regelung über die Vorbereitung des Schlichtens wie in der Berliner Polizeiverfügung getroffen; ich will Sie aber nicht belästigen mit der Verlesung dieser Bestimmung, die im wesentlichen den gleichen Inhalt hat.
Es ist auch inter- (v) kssant, daß der Leiter der Veterinärabteilung des Kaiserlichen Gesundheitsamts Geheime Regierungsrat Professor Dr. Ostertag in seiner „Zeitschrift für Fleisch- und Mtlchhygiene ''in einer Besprechung solcher Apparate zum Niederlegen der Schlachttiere ausgesprochen hat: Die Konstruktion derartiger Ntederlegeapparate ist übeiflüssig, da eine ungemein schonende Methode zur Ntederlegung der Rinder in dem von Hartwig senior angegebenen Niederschnüren schon längst besteht.
Ich will mich auf die technische Seite dieser Frage selbverständltch garnicht einlassen; das ist weder meine Aufgabe, noch die Aufgabe des hohen Hauses oder irgend einer anderen politischen Versammlung oder Behörde.
Aber mir scheint doch so viel sicher zu sein: ein großer Teil der vielleicht nicht immer unbegründeten Klagen über Mißhandlung der Tiere beim Schächten bezieht sich auf Akte, die mit den rituellen Vorschriften gar nichts zu tun haben.
Es kann den religiösen Bedenken der Israeliten Rechnung getragen werden und soll nach unserer Meinung Rechnung getragen werden, auch wenn man die allerschärfsten Vorschriften für die Vorbereitungen des Schlichtens für geboten erachtet.
Wenn man etwa noch wettere Bestimmungen treffen wollte, wenn man z.
B.
das ist in den Kreisen meiner Freunde auch besprochen worden dazu kommen wollte, zu sagen, es soll das Schächten in besonderen Räumen stattfinden, sodaß nur Personen, die eben extra dazu erscheinen und zugelassen werden, das Schächten mit ansehen können, wenn man also auf gewisse Empfindsamkeiten Rücksicht nehmen will, so kann man das ja tun.
In größeren Schlachthäusern macht das alles gar keine Schwierigkeiten.
Sollte nach der Richtung irgend ein Wunsch bestehen, sollten die Polizeibehörden derartige Bestimmungen für angebracht Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
3813 (Gröber.)
(4) erachten, der Vorschlag der Kommission bildet kein Hindernis, und das genügt.
Nun ist man aber und das ist bezeichnend zu anderen Bedenken gegen den Abs.
3 des Kommissionsvorschlages übergegangen.
Wenn man etwas nicht will, dann quält man sich natürlich mit allerlei möglichen und unmöglichen Bedenken ab.
Das wissen wir aus eigener Erfahrung.
Wir machen es auch so, wenn wir etwas nicht haben wollen.
(Heiterkeit.)
Das ist so eine allgemeine parlamentarische Erfahrung.
(Heiterkeit.)
Ich nehme niemand aus.
(Zuruf.)
Ja, allzu menschlich!
(Heiterkeit.)
So ist man denn auf ein seltsames Bedenken gekommen: aus ein Verfassungsbedenken.
(Zurufe: Na!
na!)
Ein solcher Abs.
3 sei ein ungeheuerlicher Eingriff in die Selbständigkeit der Bundesstaaten.
(Hört!
hört!)
Ein wahres Glück, daß das Königreich Sachsen schon vor der Erlassung der Novelle zum Strafgesetzbuch seine neue Verordnung erlaffen hat!
So kommen wir nicht in den Verdacht, daß wir das Königreich Sachsen niederdrücken und majorisieren wollen.
Sachsen hat ja jetzt schon den Standpunkt eingenommen, den wir für richtig ansehen.
Jetzt handelt es sich nur darum, die kleinen thüringischen Staaten umzustimmen und die paar städtischen Gemeinden, die immer noch an der Judenquälerei festhalten wollen.
Ein Eingriff in die Gesetzgebungsrechte der Bundesstaaten!
Ja, meine Herren, wer greift denn mehr in die Gesetzgebung der Bundesstaaten ein als die Regierungsvorlage mir ihrem Vorschlag
Was war denn bisher recht, und (s) was soll künftig Rechtens werden
Bisher war die Tierquälerei unter einem etwas anderen Tatbestand allein vorgesehen.
In Zukunft wird der Tatbestand der Tierquälerei wesentlich erweitert.
Ob da nicht auch möglicherweise sich Übelstände entwickeln können, will ich jetzt nicht erörtern.
Es geht recht wett, meine Herren.
Ich trete mit meinen Freunden dafür ein; aber ich will doch sagen: die Tierquälerei zu strafen, wenn gar kein Argerntß erregt wird, wenn es nicht öffentlich geschieht, das schließt gewisse Gefahren von Denunziationen in sich, die nicht immer angenehm sein werden für Personen, die mit Tieren berufsmäßig zu tun haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da kann auch manches denunziert werden und für den, der denunziert wird, recht unangenehm werden, wenn er sich darüber zu verantworten hat, wenn er vor Gericht gestellt wird, auch wenn er schließlich freigesprochen wird.
Also, meine Herren, diese Schattenseite wollen wir nicht vergessen.
Aber verstehen Sie mich nicht falsch: wir wollen den Kommtsstonsvorschlag zu § 1455 nicht bekämpfen, wir erkennen den Vorschlag als einen wesentlichen und notwendigen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Recht an.
Aber die Regierungsvorlage geht noch viel-weiter: sie greift direkt in das Polizeirecht der Bundesstaaten ein, indem sie festgesetzt wissen will, daß in Zukunft die Übertretung aller Bestimmungen zur Verhütung von Tierquälerei unter die Strafe des Z 360 gestellt werden müsse.
Damit ist ein Doppeltes festgestellt: nicht bloß ein Strafrahmen, der mehrfach über die bisher landesrechtlichen Strafandrohungen hinausgeht, sondern vor allem geht diese Bestimmung deshalb weiter und greift in die Landesgesetzgebung ein, weil hier nun für ganz Deutschland verbindlich vorgeschrieben wird: jede Zuwiderhandlung gegen eine Tterschutzmaßregel ist von Reichs wegen strafbar.
Das geht ja ungeheuer weit.
Bisher hat es Staaten gegeben, die überhaupt keine Tierschutz- (o bestimmungen im allgemeinen als Gegenstand der Zuständigkeit der Polizeibehörden gekannt haben, und wissen Sie, wer da in erster Linie steht
Das ist das Königreich Preußen.
Eine in Bunzlau getroffene Polizeiverordnung vom 31.
Oktober 1906 ist aufgehoben worden durch Verfügung des Ministeriums des Innern, und zwar mit der Begründung, daß die Polizeiverordnung ungültig sei, weil das preußische Gesetz vom 11.
März 1850 der Polizei keine Kompetenz dazu gewähre.
Das beruht auf der Judikatur des Kammergerichts, wonach eine Polizeiverordnung, welche lediglich im Interesse des Tierschutzes erlaffen ist, der Rechtsgttlttgkeit entbehrt.
Meine Herren, bisher hatte die Landesgesetzgebung das unbestreitbare Recht, wenn sie eine Polizeiverordnung zum Tierschutz zu erlassen befugt war und erlaffen hat, Ausnahmen von der Strafbarkeit zu statuieren.
In Zukunft können allgemeine Ausnahmen von der Strafbarkeit nur noch durch Reichsgesetz bestimmt werden; denn das Reichsgesetz sagt: jede Zuwiderhandlung gegen eine Tierschutzmaßregel ist von Reichs wegen strafbar.
Das ist die Rechtfertigung, weshalb die Kommission den Abs.
3 aufgenommen hat: eine solche allgemeine Ausnahme kann nur im Reichsrecht bestimmt werden.
Es ist auch ganz falsch, wenn gesagt wird, man greife mit dem Abs.
3 in das Gebiet der Religionsgesetzgebung ein.
Nein, in dieses Gebiet greift die Regierungsvorlage ein, indem sie allgemeine Vorschriften zur Verhütung der Tierquälerei zulassen will, durch die auch das Schächten verboten werden kann.
Eine Ausnahme zu Gunsten des Schächtens muß gemacht werden, wenn nicht eine Religionsbedrückung der Israeliten möglicherweise eintreten soll, und in demselben Gesetz, in welchem die Regel fixiert werden soll, nämlich im Strafgesetzbuch, muß auch die Ausnahme ihren richtigen Platz finden.
Und nun, meine Herren, habe ich schon erwähnt, daß (v) wir im hohen Hause nicht zum ersten Mal uns mit dieser Frage beschäftigen.
Wie haben sich denn die Parteien früher zu dieser Schächtfrage gestellt
Meine Partei hat von Anfang an konsequent sich immer zu Gunsten des Schächtens erklärt zur Wahrung der religiösen Freiheit, allerdings aber auch zur Geltendmachung der Überzeugung, daß hier sachlich nicht von einer Tierquälerei nach den wissenschaftlichen Gutachten gesprochen werden kann.
Ich kann ja nicht wissen, wie die verschiedenen Parteien sich heute stellen werden.
Aus der Haltung einzelner Mitglieder in der Kommission will ich nicht ohne weiteres die Konsequenz ziehen oder die Vermutung abletten, daß nun die betreffenden Fraktionen gerade so stimmen werden wie ihre Mitglieder in der Kommission.
(Sehr richtig!)
Möglicherweise ich will wenigstens die Hoffnung nicht aufgeben werden auch aus solchen Fraktionen, deren Mitglieder sich in der Kommission gegen das Schächten gewendet haben, sich Mitglieder finden, die für die Gestattung des Schächtens eintreten.
Gestatten Sie mir vor allen Dingen, die Haltung, wenn ich nun zu den einzelnen Parteien übergehe, der nationalliberalen Mitglieder in den früheren Sitzungen des Reichstags Ihnen mitzuteilen.
Im Jahre 1887 war es insbesondere der Abgeordnete Miquel, der in zwei Reden in derselben Sitzung sich für die Gestattung des Schächtens ausgesprochen hat.
Ich will aus seinen Reden nur die Hauptstellen mitteilen; es sind sehr ausführliche Reden, und es würde zu viel Zeit in Anspruch nehmen, wenn ich das Ganze verlesen würde.
Sie werden daraus ersehen, daß auch bei den Nationalliberalen damals gerade auch das religiöse Moment eine wichtige Rolle gespielt hat.
Herr Miquel hat im Jahre 1887 folgendes ausgeführt: 3814 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Gröber.)
(Lj Wir wollen doch die rituellen Vorschriften der Juden beachtet wissen bei jeder neuen Gesetzgebung, und zwar erstens, weil wir uns überzeugt haben aus den Gutachten hervorragender Gelehrter, daß diese Art des Tötens von Tieren keine Grausamkeit ist, gegen die Humanität nicht verstößt, und andererseits darüber kein Zweifel walten kann, daß das Schächten durch den religiösen Glauben einer großen Anzahl Deutscher gefordert wird.
Es sind also zwei Gründe, die Herrn Miquel damals bestimmt haben, diese Haltung einzunehmen.
Er fährt fort: Ich bin überzeugt, daß, solange in Deutschland die Grundsätze der Toleranz und der gegenseitigen Achtung der deutschen Bürger noch Geltung haben, man über solche unzweifelhaft tief eingewurzelten religiösen Gefühle unmöglich hinweggehen kann bei einer Frage wie der vorliegenden, wo es doch mindestens für zweifelhaft gehalten werden muß, ob das rituelle Schächten nicht geradezu als eine besonders zweckmäßige und humane Einrichtung anzusehen ist.
Ob es möglich ist, —sagt er ferner bei dem rituellen Schächten hinterher, nachdem der Schnitt geschehen ist, —das war eine Frage, die damals viel erörtert wurde eine Betäubung des Tieres eintreten zu lassen, das wage ich nicht zu beurteilen; in dieser Beziehung sind, glaube ich, die Ansichten der beteiligten Kreise selbst verschieden.
Sofern es möglich wäre, würde nichts entgegenstehen, auch dies vorzuschreiben; sofern aber dadurch in die religiösen Gefühle der Juden eingegriffen würde, würde ich raten, davon abzusehen.
(L) Aus seiner zweiten Rede sind folgende Sätze zu erwähnen: Es handelt sich hier allerdings um die Berücksichtigung eines Glaubensartikels eines großen Teils unserer jüdischen Mitbürger.
Ich bin fest überzeugt, wenn wir das Schächten vollständig verbieten würden, so würde eine große Anzahl unserer deutschen Mitbürger sich des Fleischessens enthalten müssen.
Miquel erkennt an, daß, sofern nicht besondere Umstände entgegenstehen, das Töten der Tiere stattfinden muß nach vorangegangener Betäubung.
Und er fährt fort: Ich wiederhole, ich habe ausdrücklich davon das jüdische Schächten ausgenommen, weil ich hier stehen bleiben muß vor der religiösen Anschauung eines großen Teiles unserer Mitbürger, und weil ich anerkenne, daß, abgesehen von der Frage der Betäubung, gerade die Art des Tötens beim Schächten eine der humansten ist.
In derselben Sitzung hat sich unser früherer Kollege Kuhlemann, Mitglied der nationalliberalen Fraktion in demselben Sinne ausgesprochen.
Kuhlemann war Mitglied und Schriftführer der Kommission.
Im Jahre 1899 war es Sanitätsrat Dr. Kruse von den Nationalliberalen, der sich in sehr eingehender Weise über die Frage auslteß und sich zu Gunsten des Schächtens aussprach.
Er sagte, er wolle sich in eine Diskussion über den Schulchan-Aruch und den Talmud nicht einlassen, das gehöre nicht hierher; aber, fährt er fort: Was hierher gehört, ist, daß die Vertreter der Juden, die Rabbiner, denen ich unzweifelhaft sehr viel größere Kenntnis ihrer religiösen Überzeugung zutraue als dem Herrn Antragsteller, —es war das ein Antrag von antisemitischer Seite ausdrücklich erklärt haben, daß es eine religiöse tc ) Satzung des Judentums ist, eine Betäubung dürfe vor dem Schächten und Schlachten nicht stattfinden.
Ich will damit diesen Teil verlassen, denn mir ist es vor allem darum zu tun, die Ausführungen des Herrn Antragstellers zu widerlegen, als ob es sich um Tierquälerei beim Schächten handele.
1 Und nun beantwortet der Sanitätsrat als Arzt, der vom ärztlichen Standpunkt das Schächten betrachtet hat und, wie Sie gleich hören werden, sich auch praktische Beobachtungen verschafft hat, die Frage, ob das Schächten eine Tierquälerei sei, dahin: Das ist absolut nicht der Fall.
Ich habe in einer sehr großen Zahl von Fällen die verschiedenen Methoden des Schlachtens selbst gesehen; wenn man das unbefangen getan hat, muß man zu der Überzeugung kommen, daß von irgend einer Tierquälerei beim Schächten gar nicht die Rede ist.
So Herr Sänitätsrat Kruse, und dann sagt er noch: Ich habe das in einer ganz großen Zahl von Fällen selbst gesehen: der Schächter schneidet, das Tier regt sich kaum danach; es fängt erst an sich zu regen, nachdem die Verblutung fast beendet ist, wenn eine vollständige Entleerung des Blutes aus dem Gehirn stattgefunden hat.
Diese Entleerung geht aber so rasch vor sich, es ist ein so gewaltiger Strahl, der aus den Blutgefäßen kommt, daß man mit Sicherheit sagen kann: in wenigen Sekunden ist das Gehirn so gut wie blutleer und damit jede Empfindung des Schmerzes geschwunden und vollständige Bewußtlosigkeit eingetreten.
Ich glaube, es ist doch hervorhebenswert, was dieser Arzt auf Grund vielfacher eigener Beobachtungen des (v) Schächtens als eine wissenschaftliche und fachmännische Überzeugung dem hohen Hause mitgeteilt hat.
Dann darf ich noch daran erinnern, daß die Schächtfrage auch in den Landtagen von Bayern und Baden zur Verhandlung gekommen ist, wo sämtliche Nationalliberale sich zu Gunsten des Schächtens ausgesprochen haben.
Im bayerischen Landtage hat 1894 die Petitionskommisston darunter 7 nationalliberale Abgeordnete; die Namen stehen zur Verfügung einstimmig beschlossen, daß die Petition, die ein Einschreiten gegen das Schächten verlangt hat, ungeeignet zur Erörterung im Plenum sei; man hat sie auch nachträglich gar nicht zur Verhandlung gebracht.
Im badischen Landtage ist in der Zweiten Kammer die Petition für Einführung des Schächtverbots mit allen gegen drei antisemitische Stimmen, in der Ersten Kammer einstimmig verworfen worden.
Also haben die dort in nicht geringer Zahl vorhandenen Nationalliberalen auch sämtlich gegen das Schächlverbot gestimmt.
Auch von der Reichspartei haben sich in den früheren Verhandlungen die Redner entschieden zu Gunsten des Schächtens erklärt.
Im Jahre 1887 war es der Landrat v. Goldfuß, der damals Berichterstatter der Petitionskommisston war und der in der Kommission noch extra den Antrag gestellt hatte, daß man aus die religiösen Überzeugungen beider Regelung des Schlachtens Rücksicht zu nehmen habe.
Im Jahre 1899 war es unser verehrter Herr Kollege Dr. Höffel, den wir heute noch in unserer Mitte sehen, und es war der frühere Abgeordnete v. Tiedemann, der aus seiner praktischen Erfahrung als Regierungspräsident von Bromberg hochinteressante Mitteilungen über das Schächten gemacht hat.
Ich will aus seiner Rede nur folgende Sätze mitteilen: Nun habe ich mir auch häufig das Schächten angesehen, und ich muß sagen: wenn das Schächten Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
3815 (Gröber.)
von einem geschickte »Schächter richtig gemacht wird und die meisten find es ja, weil sie sich einer Prüfung unterwerfen müssen —, dann ist es nach meiner Überzeugung unbedingt die am wenigsten grausame Tötung, die überhaupt erdacht werden kann.
Er fährt dann fort: Ich bin auch amtlich als Chef der Landespolizeibehörde in der Lage gewesen, die Frage in Erwägung zu nehmen, ob das Schächten zu verbieten sei oder nicht, und habe aus dieser Veranlassung unzählige Gutachten von Kreistierärzten, Departementstterärzten usw.
eingezogen.
Allerseits ist mir die Überzeugung entgegengetreten: das Schächten ist die zweckmäßigste, die am wenigsten grausame Art des Tötens.
Er erinnert dann an das Faktum, das damals viel besprochen worden ist, daß in der militärischen Konservenfabrik in Mainz Versuche in dieser Richtung gemacht worden sind.
Längere Jahre sind dort die Tiere überhaupt nur geschlichtet worden, und als das Schächten aufgegeben wurde, hat die Militärverwaltung gesagt, sie sei zu einer anderen Methode gekommen, aber sie hätte es nicht getan, weil sie die Ansicht gewonnen hätte, daß das Schächten eine grausame Art der Tötung wäre.
Herr v. Tiedemann sagt noch: In New Aork ist neuerdings jede andere Art der Tötung des Schlachtviehs verboten als durch den Halsschnitt.
Und er schließt: Ich meine, wir sollten uns hüten, ohne absolut zwingende Notwendigkeit in die religiösen, rituellen Gebräuche unserer jüdischen Mitbürger einzugreifen.
Diese haben ein Recht auf den Schutz der Volksvertretung gegen derartige Versuche.
Außerdem (s) 1 muß ich sagen: ich halte es für eine Forderung der Toleranz, daß jeder im Deutschen Reich nach seiner Fasson speisen kann.
Meine Herren, wie liegt nun im ganzen die Sache, wenn wir die Ergebnisse kurz resümieren
Ich habe Ihre Zeit schon etwas lange in Anspruch genommen; aber es war notwendig, und ich habe es getan mit dem Wunsche und in der Hoffnung, daß wir nicht immer wieder eine solche Debatte über das Schächten bekommen, sondern daß in dieser Sache Ruhe einträte durch die Gestattung desjenigen Gebrauches, welcher der religiösen Überzeugung eines Teiles unserer Mitbürger entspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie wird nun die Frage im Ausland behandelt
Man darf doch auch fragen, wie sich andere Völker und Staaten zu der Sache stellen.
Da kann man mit Ausnahme der Schweiz kein Beispiel anführen, daß ein Schächtverbot ergangen ist.
In der Schweiz ist im Jahre 1893 durch ein Referendum mit 191527 Stimmen gegen 127101 Stimmen das Schächtverbot in die Bundesverfassung als Art.
25 bis aufgenommen worden.
Die leitenden Behörden der Schweiz waren aber entgegengesetzter Ansicht dies hervorzuheben, halte ich für meine Pflicht —, und die betreffenden leitenden Behörden der Schweiz haben es auch unterlassen, auf Grund dieser Verfassungsbesttmmung Ausführungsvorschriften ergehen zu lassen.
Das zeigt, wie in jenen Regierungskretsen die Auffassung über das Schächten ist.
Die übrigen Staaten aber, Frankreich, England, Italien, Österreich, haben kein Schächtverbot.
Bei uns in Deutschland haben es nur ein paar kleine und kleinste Bundesstaaten und ein paar Stadtschlachthausordnungen, während alle größeren Bundesstaaten entweder von Anfang an kein Schächtverbot erlaffen oder, wie Sachsen, es wieder zurückgenommen haben.
Ich meine, es ist doch endlich an der Zeit, daß diese Frage dadurch zur Ruhe kommt, daß wir in dem Moment, wo (0) von den verbündeten Regierungen die Gefahr einer Legitimation der einzelnen bundesstaatlichen Gesetzgebungen zum Erlaß eines Schächtverbots hervorgerufen wird, eines Schächtverbots, das gar nicht im Willen der verbündeten Regierungen liegt, derselben entgegentreten, damit nicht irgendwelche Bundesstaaten und Stadtgemeinden in Versuchung geführt werden, auf Grund irgendwelcher vielleicht vorübergehend aufzubringender Mehrheit in ihren Staats- und Stadtparlamenten eine Bestimmung zu erlassen, die vom Standpunkt der Freiheit und des gleichen staatsbürgerlichen Rechts nur verworfen werden kann.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Kollegen Gröber durchaus darin einer Meinung, daß es nicht gerade sehr angenehm ist, wenn dieses hohe Haus von Zeit zu Zeit mit einer Debatte befaßt wird, wie sie sich heute im Anschluß an seinen Antrag zu § 360 Ziffer 13 des Strafgesetzbuches entwickelt hat, und wenn man gezwungen wird, sich immer wieder über die Schächtfrage im Reichstag auseinanderzusetzen.
Aber der Herr Kollege Gröber hätte es durchaus in der Hand gehabt, zu vermeiden, diese Frage wieder aufzurollen.
Wer ist denn schuld daran, daß wir heute die Schächtfrage noch einmal im Reichstage in« xtsnso behandeln müssen
Sind wir es vielleicht, die „bösen Antisemiten '', oder sind es diejenigen Herren, die ein witziger Kollege in der Kommission als den neuen „Schächtblock ''bezeichnet hat, (Heiterkeit) die ihrerseits versucht haben, an dem bisherigen Rechtszustand, an dem wir absolut nicht gerüttelt hätten, herum- (v) zuändern, und die, anstatt die Bestrebungen auf wirksamen Tierschutz zu unterstützen, dazu übergegangen sind, in der entgegengesetzten Richtung einen Vorstoß gegen das bisherige Recht zu unternehmen
Wenn die heutige Debatte bei unseren jüdischen Mitbürgern Beunruhigung oder Beängstigung Hervorrufen, und wenn sie in ihrem religiösen Gefühle sich verletzt fühlen sollten, so können sie sich dafür bei der Mehrheit der Kommission bedanken, die ihrerseits Veranlassung dazu gegeben hat, daß auch wir von unserem Standpunkt die Schächtfrage in ebenso gründlicher Weise beleuchten, wie es der Herr Kollege Gröber soeben getan hat.
Die Angelegenheit ist bereits zweimal in dem hohen Hause verhandelt worden.
Zuerst im Jahre 1887 gelegentlich einer Petition verschiedener deutscher Tterschutzvereine auf Einführung eines allgemeinen Schächtverbots für das Deutsche Reich.
Das Resultat der Verhandlung war, daß man über den Antrag zur Tagesordnung überging.
Sodann hat mein Freund Liebermann v. Sonnenberg im Jahre 1899 einen Antrag auf Einführung des Betäubungszwangs gestellt.
Dabei kam der Reichstag nicht zu einem abschließenden Votum, das Haus war beschlußunfähig, und es konnte eine Abstimmung nicht vorgenommen werden.
Es war nun höchst bezeichnend, wie sich die Presse, in der die jüdischen Urteile zum Ausdruck kamen, den damaligen Verhandlungen gegenüber verhalten hat.
Ich muß diese Tätigkeit der Presse heute wieder beleuchten, weil ich voraussehe, daß, obwohl wir uns heute in der Verteidigungsstellung befinden, wiederum eine ähnliche Kritik geübt werden wird wie damals, und wieder der Versuch unternommen werden wird, die Bestrebungen der Schächtgegner in Bausch und Bogen lediglich als antisemitische Mache hinzustellen.
3816 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Graef Weimar).)
(4) 1 ES kam da in erster Linie der Einwand, daß daS religiöse Gefühl der jüdischen Mitbürger beunruhigt würde.
Diese Spekulation verfehlt in Deutschland niemals ihre Wirkung.
Der Deutsche „trieft ja förmlich von Toleranz ''; wenn auch auf irgendeiner Seite behauptet wird, daß die religiöse Freiheit eines anderen angetastet werden solle, dann bekommt er gemeinhin eine Gänsehaut und ist geneigt, schon aus diesem Grunde sich ablehnend zu verhalten.
Sodann hat der Herr Kollege Gröber soeben einen weiteren Einwand erhoben, der damals ebenfalls in der Kritik zum Ausdruck kam, und der auch, wie Herr Gröber erwähnte, seinerzeit von dem Abgeordneten Miquel von der nationalen Partei geltend gemacht worden ist.
Wenn nämlich das Sehächten bestraft werde, so werde sich ein Teil der gesetzestreuen Juden in Deutschland des FleischgenufseS mehr oder weniger enthalten müssen.
Nun ißt aber der Deutsche einmal gern Fleisch und auch viel Fleisch.
Wir haben daS noch bet der letzten Fleischnotdebatte zu hören bekommen, und so ist es ja erklärlich, daß die Aussicht, diesen oder jenen gesetzestreuen Juden vielleicht zum Vegetarier werden zu sehen, bei manchem Mitleid erregen mag.
Aber dieser Einwand ist nach meinem Dafürhalten in keiner Weise ernst zu nehmen.
Herr Kollege Gröber hat bereits auf die freie Schweiz hingewiesen, wo durch ein Votum des schweizerischen Volkes mit überwiegender Mehrheit ein allgemeines Schächtverbot zum Gesetz erhoben worden ist.
Mir ist aber noch nicht bekannt geworden, daß in der Schweiz die gesetzestreuen Juden gezwungen wären, sich des Fleischgenusses vollständig oder in gewissem Umfang zu enthalten.
Nach dieser Richtung hin wird auch der Herr Kollege Gröber keine Behauptungen aufstellen wollen; er hat es ja auch nicht getan.
(Zuruf links: Das steht sogar in der amtlichen Begründung der sächsischen Vorlage.)
(5) 1— Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen), ich komme noch auf die sächsische Regierung zurück, und wir können uns dann Wetter darüber unterhalten.
Meine Herren, die Frage, ob das Schächten verwerflich ist oder nicht, ist für mich weniger eine Frage der Religion als eine Frage der öffentlichen Moral und der Humanität.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierfür kann ich mich auf ein ausgezeichnetes Gutachten eine
Gelehrten berufen, dessen Autorität auch Herr Gröber nicht verkennen wird.
Wir haben in der Justizkommtision verschiedentlich erlebt, daß sich Herr Gröber auf das Gutachten des bekannten Strafrechtslehrers v. Hippel in Göttingen bezog, und auch in dem Entwurf zum neuen Strafgesetzbuch wird häufig, mitunter sogar wörtlich, auf Ausführungen des Professors v. Hippel Bezug genommen.
WaS sagt nun Professor v. Hippel
Dessen Ausführungen sind mir ganz besonders deshalb von großem Wert, weil er in früheren Jahren im Jahre 1891 ein Kronzeuge der Juden gewesen ist.
Noch in einer Eingabe, die kürzlich der Verein deutscher Juden an den Reichstag gerichtet hat, wird das damalige Gutachten des Professors v. Hippel aus dem Jahre 1891 in die Erinnerung zurückgerufen und versucht, es für den Antrag Gröber zu verwerten.
Die Juden werden aber nicht sehr entzückt sein von dem Standpunkt, den Professor v. Hippel im Gegensatz zu früher jetzt gegenüber der Schächtftage einnimmt.
Damals, im Jahre 1891, hat v. Hippel gesagt: Solange nicht feststeht, daß die jüdische Schlachtmethode Tierquälerei ist, so lange find die Bestrebungen der Schächtgegner nichts weiter als Ausfluß religiösen und Rassenhasses.
Das ist die Bemerkung, auf welche auch jetzt der Verein deutscher Juden wieder hingewiesen hat; aber wohlweislich haben die Herren verschwiegen, wie die folgenden Sätze iu dem Gutachten lauten.
Man sieht daraus, mit welcher (6) Objektivität sie das Material zu dieser Frage zusammengetragen haben, v. Hippel fährt nämlich fort: Wird jener Nachweis umgekehrt erbracht, dann muß das Schächten verschwinden.
Wie es aus Humanität eingeführt worden ist als Verbesserung der rohen Schlachtarten vergangener Zeit, so muß es fallen in dem Augenblick, wo es als inhuman erscheint.
(Hört, hört!
rechts.)
Und nun kommt ein Satz, den ich den Herrn Kollegen Gröber recht sehr zu beachten bitte: Unstttlichkeit deshalb zu dulden, weil sie sich mit dem Mantel der Religion bedeckt, das ist eine übel angebrachte Toleranz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wer steht denn nun hinter uns in dieser Frage
Sind eS lediglich antisemitische Kreise, die das Schächten verwerfen
Ich glaube, diese Behauptung wird niemand aufstellen können.
Sehen Sie die Petitionen durch, die Sie alle bekommen haben, so werden Sie finden, daß, man kann wohl sagen, fast sämtliche Tierschutzvereine des Deutschen Reichs in dieser Frage mit uns an einem Strange ziehen.
Aus der letzten Eingabe vom 29.
November 1910, auf die auch der Herr Kollege Gröber vorhin sich bezog, ist zu ersehen, daß allein 29 tierärztliche Vereine unv nahezu 500 Schlachthofdirektoren gegen das Schächten Gutachten abgegeben und dasselbe als verwerflich bezeichnet haben.
Meine Herren, sollten diese Leute alle Antisemiten sein
Uns könnte das natürlich reckt sein; ich bin aber in dieser Beziehung kein sehr großer Optimist.
Ich weiß, daß unter den Gegnern des Schlichtens sehr viele Leute find, die mit dem Antisemitismus nichts zu tun haben wollen.
Ich weiß z.
B., daß in meinem Wahlkreise an der Spitze der Tierschutzvereine Männer stehen, deren Ge- (v) stnnung erzliberal ist, und die mich im letzten Wahlkampf auf das schärfste befehdet haben.
Dadurch wird der Vorwurf, daß diese Frage eine rein antisemitische wäre, ohne weiteres »ä adsuräum geführt.
Uns gibt der Kommisstonsbcschluß nach mehrfacher Richtung hin Veranlassung, Ausstellungen zu machen.
Zunächst der Abs.
3, auf den ich noch zurückkommen werde, den der Herr Kollege Gröber soeben behandelt hat.
Dann aber auch eine Feststellung der Kommission, die sich im Bericht findet, die wir nicht unwidersprochen in das Land hinausgehen lassen können.
Es findet sich in dem Bericht die Bemerkung, die Staatsregierung und die Kommission seien darin einig, daß das Schächten an sich nicht unter den Tatbestand der Tierquälerei zu subsumieren sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es geht aus dem Bericht leider nicht hervor, ob gegen diese Feststellung ein Widerspruch in der Kommisston erhoben worden ist.
Wir unsererseits müssen selbstverständlich gegen diese Feststellung im Plenum einen Widerspruch erheben, weil wir diese Auslegung nicht für richtig halten.
Der Zweck dieser Feststellung ist ohne weiteres klar.
Wenn es unwidersprochen ins Land hinausgeht, daß das Schächten an sich keine Tierquälerei ist, werden sich in der Praxis die Gerichte hiernach zu richten haben.
Zwar find ja die Motive nicht mit Gesetzeskraft ausgestattet; aber die Gerichte werden doch bei ihren Urteilen auf sie entscheidenden Wert legen.
Was den bisherigen Rechtszustand betrifft, meine Herren, so gebe ich dem Herrn Staatssekretär und den Motiven ohne weiteres recht.
Bis jetzt konnte das Schächten an sich nicht als Tierquälerei bestraft werden.
Hierfür find aber durchaus andere Gründe ausschlaggebend, als sie in der Vorlage und im Kommission-3817 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Graes (Weimars) M bericht verzeichnet sind.
Wenn bisher Schächten nicht als Tierquälerei strafbar war, so lag das lediglich daran, daß entweder die Tterqälerei öffentlich begangen worden sein, oder daß jemand an der Oälerei Ärgernis genommen haben mußte.
Diese Merkmale entfielen aber beim Schächten in nahezu sämtlichen Fällen, weil die Kultuspersonen, die dem Schächtakt beiwohnen, natürlich kein Ärgernis daran nehmen, und weil bei geschlossenen Schlachthäusern das Merkmal der Öffentlichkeit meistens verneint werden muß.
Diese beiden Merkmale fallen aber jetzt fort; hierin besteht gerade der Fortschritt, den die Novelle macht.
Tierquälerei soll künftig nicht mehr bloß dann bestraft werden, wenn sie öffentlich oder in ärgcrniserregendcr Weise geschieht, sondern schlechthin, wenn sie nur boshaft oder roh geschieht.
Danach handelt es sich nur noch darum: ist das Schächten nach jüdischem Ritus eine boshafte oder rohe Quälerei
Wenn eine dieser Fragen zu bejahen ist, so werden auch die Gerichte das Schächten als Tierquälerei bestrafen müssen.
Meine Herren, als boshafte Quälerei kann man das Schächten selbstverständlich nicht bezeichnen.
Boshaft darin gebe ich den Motiven vollständig recht handelt jemand nur dann, wenn er ein Tier quält aus Lust am Quälen.
Es wird aber niemand in diesem Saale sein, der behaupten wollte, daß ein Schächter, der das Tier nach jüdischem Ritus zu Tode bringt, dabei Lust am Quälen empfinde; er befolgt dabei lediglich das jüdische Gesetz.
Eine andere Frage ist aber, ob man diese Schlachtart als „roh ''bezeichnen kann.
Und da bin ich allerdings anderer Meinung als die Motive, die das in Abrede stellen.
Während „boshaft ''ein subjektives Kriterium ist, wird man das Tatbestandsmerkmal der „Roheit ''mehr als ein objektives bezeichnen können.
Die Motive sagen, daß der Begriff der „Roheit ''sich nicht ein für allemal unabänderlich feststellen lasse, sondern (v) daß man bet der Auslegung auf das Volksempfinden und das jeweilige Kulturniveau des Volkes Rücksicht nehmen müsse.
Meine Herren, diese Feststellung ist so richtig, daß ich sie mir Wort für Wort zu eigen machen kann.
Wenn sie aber richtig ist, dann ist die Feststellung, daß das Schächten niemals Tierquälerei sei, ein logischer Widerspruch; richtet sich die Entscheidung dieser Frage nach der jeweiligen Kulturhöhe des Volkes, so ist das weitere der Auslegung der Gerichte zu überlassen.
Ich meinerseits folgere daraus, daß in dem Augenblick, wo festgestellt werden sollte, daß das Schächten nicht mehr dem modernen verfeinerten Kulturempsiuden, nicht mehr unserer heutigen Anschauung von Humanität entspricht, der Tatbestand der Roheit zu bejahen, und demgemäß das Schächten als eine Tierquälerei zu bestrafen ist.
Es handelt sich also schließlich auch noch darum, zu untersuchen, ob die Schlachtmcthode des Schächtcns dem Kulturcmpfinden der Mehrheit des deutschen Volkes heute entspricht oder nicht.
Dieser Untersuchung ist auch der Herr Kollege Gröber seinerseits nicht aus dem Wege gegangen, er hat eine Anzahl von Gutachten von Schächtsreundcn produziert und daraus den Schluß gezogen, daß den Schlachttieren beim Schächten keine unnötige Qualen bereitet werden.
Hierbei ist er aber doch etwas sehr einseitig zu Werke gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
ch bin übrigens geradezu erschrocken darüber, in dem Herrn Kollegen Gröber, den ich als einen Mann von weichem Gemüt und weichem Herzen kennen gelernt zu haben glaubte, einen so enragierten Freund des Schlichtens gefunden zu haben.
Ich möchte dabei die Frage auswerfen, ob er eigentlich persönlich schon einmal einer Schlichtung beigewohnt hat
Er scheint darauf keine beladende Antwort geben zu können.
Meine Herren, für Reichstag.
12.
Ägisl.
P. 1.
Session.
19091811.
jemand, der Gelegenheit hatte, einem Schächtakt persönlich (o) beizuwohnen, sind alle Gutachten überflüssig; der Eindruck ist so entscheidend, daß man kein Gutachten Wetter braucht.
Nun sind tm wesentlichen zwei Gruppen von Gutachten vorhanden: schächtgegnerische und schächtfreundliche.
Aber bei jedem Gutachten ich appelliere hier an das juristische und besonders das richterliche Gewissen des Herrn Kollegen Gröber kommt sehr viel darauf an, in welcher Weise cs beschafft worden ist.
Schon im Jahre 1899 hat mein Freund Liebermann v. Sonnenberg darauf hingewiesen, in welcher Weise die schlichtgünstigen Gutachten gesammelt worden find.
Mir steht ein klassisches Beispiel zu Gebote, welches der kürzlich verstorbene Rabbiner Dr. Hirsch Hildesheimer liefert, der 1894 eine Gutachtensammlung veranstaltet hat.
Im allgemeinen gilt zwar das Wort: ckv wortais nil MSI Irouv; ich kann es mir aber doch nicht ersparen, diese Hildeshetmersche Methode einmal öffentlich zu beleuchten.
In seinem Rundschreiben, das er damals an die Schlachthofverwaltungen und Tierärzte Deutschlands gerichtet hat, heißt es: In Versammlungen der Schlachthoftierärzte sind Beschlüsse gegen das Schächten angenommen worden, und es wird der Versuch gemacht, möglichst viele Tierärzte zu gutachtlichen Äußerungen gegen das Schächten zu veranlassen.
Es ist dringlich geboten, daß wir diesem Vorstoß zuvorzukommen suchen dadurch, daß dieselben zu Gutachten in unserem Sinne veranlaßt werden.
Ich bitte Sie, Ihren ganzen Einfluß einzusetzen (vielleicht mit Zuhilfenahme eines persönlichen Bekannten des betreffenden Herrn), um den dortigen Kreistierarzt Herrn.zur Abgabe eines Gutachtens zu bestimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und am Schluffe heißt es und das ist ganz besonders (v) interessant —: Die Wichtigkeit der Angelegenheit bestärkt mich in der Zuversicht, daß Sie nichts unversucht lassen, um ein solches Gutachten zu erwirken.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren: „nichts unversucht lassen, um ein solches Gutachten zu erwirken ''!
Herr Kollege Gröber, was würden Sie als Richter in einem Prozeß zu einem Gutachten sagen, das in dieser Weise zustande gekommen ist
Ich glaube.
Sie würden es ich schätze Sie wenigstens so ein gerade so, wie ich, mit äußerster Vorsicht betrachten und verwerten, wenn Sie ihm überhaupt Wert beimessen wollen.
Und wie muß es um die Überzeugung einer Partei stehen, die es wagt, in solcher Weise vorzugehen
Wenn die Juden wirklich in ihrem innersten Herzen überzeugt sind, daß das Schächten keine Tierquälerei sei, dann hatte Herr Hildesheimer es nicht nötig, in dieser Weise die Schlachthofverwaltungen und Tierärzte zu bearbeiten!
Einer der Haupttrümpfe der Juden im Streit um das Schächten ist das Gutachten der preußischen Wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen, das auch der Herr Kollege Gröber in seinem Platdoyer erwähnt hat.
Ich habe schon durch einen Zwischenruf darauf hingewiesen, daß die Gründe dieses Gutachtens niemals veröffentlicht worden sind, trotzdem die genannte Deputation von schächtgegnerischer Seile wiederholt gebeten wurde, sie der Öffentlichkeit bekannt zu geben.
Trotz verschiedener solcher Versuche hat sich die Deputation nicht entschließen können, das Gutachten bekannt zu geben; vielmehr sind die Petenten abschlägig beschicken worden.
(Hört!
hört!)
Wir haben es hier also mit dem „großen Unbekannten ''zu tun.
Wenn in einem Prozeß ein Angeklagter sich auf den big 3818 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Graes Weimar).)
M großen Unbekannten beruft, so Pflegen die Richter leise ein Augenzwinkern auszutauschen; man weiß, was dann mit dem Angeklagten los ist, und wie es um sein gutes Gewissen beschaffen ist.
Wir müssen daher dieses Gutachten, solange es nicht der Kritik übergeben wird, mit äußerstem Mißtrauen betrachten; für uns ist es so lange nichts wert, bis sich nicht die Verwaltung entschließt, die Gründe öffentlich bekannt zu machen.
Wir Deutschen find gewiß von einem starken Autoritätsgefühl beseelt; so weit aber geht unser Autoritätsglaube doch nicht, daß wir ein Gutachten, das wir nicht selber haben prüfen können, ohne weiteres als bare Münze hinnehmen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein zweiter Trumpf der Juden war die Haltung, die die preußische Militärverwaltung gegenüber der Schächtfrage zeitweilig eingenommen hat.
Es ist bekannt, daß die Militärkonservenfabriken in Mainz und wohl auch einige andere, die zeitweilig die Truppen mit koscherem Fleisch versorgten, solches von geschlichteten Tieren verwendet haben, weil es bester haltbar sei.
Weil es nun nicht gerade häufig passiert, daß die Juden mit der Militärverwaltung eines Herzens und eines Sinnes sind, kann man es ihnen nicht verdenken, daß sie mit besonderem Stolze sich auf den Standpunkt der preußischen Militärverwaltung berufen haben.
Aber dieses Vergnügen hat nicht lange gedauert.
Zum großen Schmerze der Juden hat die preußische Militärverwaltung seit einigen Jahren ihre Haltung wieder gewechselt.
Meine Herren, also damit ist es auch nichts.
(Heiterkeit.)
Ich gehe aber nun auf die Gutachten selbst ein, die die Juden für ihre Ansicht beschafft haben, und gebe ohne weiteres zu, daß einige hundert Gutachten vorliegen, die das Schächten nicht als grausame Tötungsart bezeichnen.
In einer Broschüre, die mir vorliegt, sind alle Gutachten (v) einander gegenübergestellt.
Danach verfügte die Schächtpartei, wie sie kurzerhand genannt wird, im Jahre 1907 über etwa 370 Gutachten.
Es ist aber interessant, über das Alter dieser Gutachten etwas zu hören.
Das Alter beträgt nämlich bei 74 17 bis 44 Jahre; (Heiterkeit rechts) sie stammen nämlich aus der Zeit von 1860 bis 1889.
286 Gutachten sind 13 bis 16 Jahre alt; sie stammen aus der Zeit von 1891 bis 1894.
Nur 10 Gutachten haben ein Alter von 6 bis 12 Jahren, sind also verhältnismäßig neueren Datums.
Von diesen 370 Schächtgutachten fallen zunächst 288 ohne weiteres unter den Tisch, weil sie die tierquälerischen Schächtvorbereitungen, auf welche großes Gewicht zu legen ist, gar nicht erwähnen, sich also nur mit der Frage des Schächtschnittes befassen.
Rückhaltlos zu Gunsten des ganzen Schächtverfahrens sprechen sich nur 82 Gutachten aus.
Nun aber kommt das wichtigste: Die 1902 erfundenen, und seitdem in circa 300 großen und kleinen Schlachthöfen mit Erfolg verwendeten modernen Betäubungsapparate sind allen Gutachtern unbekannt gewesen (hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Bereinigung) und konnten deshalb nicht in Berücksichtigung gezogen werden, weil sie Verhältnismäßig jüngeren Datums sind.
Weiter: Seit Einführung der modernen Betäubungsapparate ist eine ganze Anzahl der obigen 370 Gutachten zurückgezogen und widerrufen worden.
Einige Verfasser haben sogar ihr Bedauern darüber ausgesprochen, früher ein dem Schächten günstiges Gutachten abgegeben zu haben, und erklären sich für obligatorische Betäubung aller Schlachttiere.
Unter denen, die ihr früheres Gutachten zurückgezogen (0) jaben, befindet sich auch Professor v. Hippel, die bekannte strafrechtliche Autorität auch des Herrn Kollegen Gröber.
(Hört!
hört!)
Ich bin in der Lage, Ihnen hierüber aus dem Werke: „Vergleichende Darstellung des deutschen und ausländischen Rechts '', dem Rüstzeug des Herrn Kollegen Gröber bet den Beratungen der Justizkommission, einiges vorzutragen.
Da sagt Prof. v. Hippel: Was das rituelle jüdische Schlachten, das sogenannte Schächten betrifft, so ist es streitig, ob dasselbe eine unnötige Erregung von Schmerzen und Leiden bedeutet.
Die Entscheidung dieser Frage ist Sache der Naturwissenschaften.
Soweit ich mir ein Urteil bilden konnte, neige ich dazu, das Vorliegen unnötiger Leiden zu bejahen.
(Hört!
hört!)
Weiter heißt es in der Anmerkung dazu: Mitte der achtziger Jahre wurden von jüdischer Seite etwa 50 Gutachten medizinischer Sachverständiger und Autoritäten, darunter Vtrchow, Du Bois-Reymond, beigebracht, wonach das Schächten keine Tierquälerei enthalte.
Es muß aber betont werden, daß dieses Material heute nicht ohne weiteres mehr maßgebend ist; (hört!
hört!)
denn die Schlachtmethoden haben sich inzwischen derartig vervollkommnet, daß eine wesentlich veränderte Sachlage vorliegt.
(Hört!
hört!)
Gegen das Schächten liegen dagegen, ganz abgesehen von zahlreichen älteren, 1030 neuere Gutachten vor (hört!
hört!)
gegenüber 370 der Gegenpartei, 456 vom Heidelberger Tierschutzverein gesammelt, 475 vom Ver- (v) band der Tierschutzvereine des Deutschen Reichs.
Diese Gutachten stammen sämtlich aus den Jahren 1901 bis 1905, (hört!
hört!)
gehen also nicht bis in die sechziger Jahre zurück.
456 sind 6 Jahre, 574 nur 2 Jahre alt, sämtlich also allerneuesten Datums, und von diesen 1030 Gutachten scheidet kein einziges aus.
Sind auch die Gutachter in der Wahl der Betäubungsart verschiedener Meinung, im Prinzip sind sie alle für obligatorische Betäubung und gegen das betäubungslose Schächten.
Sie verwerfen zum Teil den Schächtschnitt, zum Teil die Vorbereitungen, meistens aber den Schächtschnitt und die Vorbereitungen zu gleicher Zeit.
Diese Gutachten, auch das ist besonders zu beachten berücksichtigen alle modernen Betäubungsapparate und befürworten die Anwendung besonders der Kugelschuß-, der Bolzenschußapparate, der Schlagmasken und Schlagbolzen.
Diese Gutachten sind also allein maßgebend für die heutige Beurteilung der Schächtfrage.
Kein einziges dieser 1030 Gutachten ist widerrufen oder zurückgezogen worden; wohl aber haben nicht wenige dieser Gutachter ihre früheren schächtgünstigen Gutachten auf Grund der Ergebnisse der modernen und humanen BetäubungsVerfahren zurückgezogen, widerrufen und haben sich zum Betäubungsverfahren bekannt.
(Hört!
hört!)
Eine Anzahl weiterer schächtgegnerischer Gutachten findet sich in einem Heftchen, das neuerdings herausekommen ist und über eine Umfrage berichtet, die der olländische SchlachthofdirMor Quaddecker veranstaltet Reichstag.
104.
Sitzung.
Donuerstag den 12.
Januar 1911.
3819 (Graef Weimars) L) hat.
Hier wie dort sind die Gutachter, die zu Worte gekommen sind, sämtlich praktische Schlachthostierärzte, die im praktischen Leben stehen und tagtäglich Gelegenheit haben, das Schächten zu beobachten und sich ein Urteil zu bilden.
Da ist nun eins interessant: es sind die Schlachthofverwaltungen 110 deutscher Großstädte und mittlerer deutscher Städte, die befragt worden sind.
Herr Abgeordneter Gröber war so liebenswürdig, hervorzuheben, daß auch hierunter eine Stadt, nämlich Posen, sich für die Schlichtung ausgesprochen hat, während die anderen alle dagegen sind.
Woran das liegt, meine Herren, daß sich ausgerechnet Posen für das Schächten ausgesprochen hat, braucht man nicht näher zu untersuchen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die übrigen 109 sind mit 2 Ausnahmen, auf die ich gleich zu sprechen komme einmütig in dem Ausspruch, daß das Schächten eine ganz verwerfliche, grausame, tierquälerische Maßnahme ist.
Die zwei, die hier ausgenommen sind risuiQ töveatis, amic-i!
—, sind die Verwaltungen von Berlin und von Frankfurt a. M. (Große Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber, meine Herren, auch diese haben sich nicht etwa dazu aufgeschwungen, zu sagen, daß sie das Schächten nicht für tierquälerisch halten, sondern sind der Beantwortung der Frage aus dem Wege gegangen, sie haben sich darum herumgedrückt.
Da sagt zunächst der Verwaltungsdirektor Goltz des Schlachthofes Berlin: „Ich bin nicht der Ansicht, daß das israelitische Schächten an sich geradezu grausam ist.
Er ist der Ansicht, daß es nicht an sich grausam ist; er hält aber doch die Vorbereitungshandlungen für tierquälerisch.
Aber der Schlachhofdirektor Reißmann von Berlin sagt folgendes: Entschuldigen Sie, bitte, wenn ich es ablehne, (L) 1 auf Ihre Frage einzugehen.
Ich tue das trotz des Anscheins der Unkollegialität, weil ich meine: solche Fragen lassen sich nicht nach der Zahl der Gutachten und dem Ansehen ihrer Aussteller beurteilen usw.
Noch interessanter ist die Haltung der Schlachthofverwaltung von Frankfurt a. M. Diese antwortet nämlich: Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, Ihr gefälliges Schreiben vom 15.
Mai d. I. beantworten zu können, da das Schächten demnächst bet der Revision des Strafgesetzbuchs seine Regelung erfahren wird.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist eine Bescheidenheit, meine Herren, die wirklich sehr übel angebracht ist.
Danach dürste niemand sich über eine Frage äußern, die einer gesetzgeberischen Regelung entgegengeht!
Ich glaube aber, wären diese beiden Herren der Ansicht, daß das Schächten nicht tierquälerisch ist, so würden sie leicht den Mut gefunden haben, zu sagen: Schächten ist nach unseren Erfahrungen keine Tierquälerei.
(Sehr richtig!)
Daß sie das nicht sagen können, beweist die Richtigkeit unseres Standpunktes.
Meine Herren, nun sind auch diese Schlachthofdirektoren, die das Schächten verurteilen, nicht etwa Herren, denen man übergroße Sentimentalität vorwerfen könnte.
Herr Gröber sagte mit einem gewissen Anschein von Recht: das Schlachten jedes Tieres ist kein erbaulicher Anblick.
Darin gebe ich ihm recht.
Aber diese Gutachter sind doch sämtlich erprobte, wetterharte Männer, die jeden Tag den Tod der Tiere vor Augen sehen und deshalb zu Gefühlsduselei nicht geneigt sind!
(Sehr richtig!)
Nun ist es mir von großem Interesse gewesen, wie man sich in politisch-liberalen Kreisen zu dieser Frage stellt.
Vor kurzem berichtete die liberale „Kölnische (o) Zeitung ''über einen von der dortigen Handelshochschule veranstalteten Ausflug, wobei den Teilnehmern an dem Kursus für rechts- und staatswtfsenschattltche Fortbildung unter anderen die Einrichtungen des Kölner Schlachthofes vorgeführt wurden.
Es wird da anschaulich die zweckmäßige und humane Methode, welche beim Schlachten der verschiedenen Tiergattungen auf solchem modern eingerichteten Schlachthofe zur Anwendung kommt, geschildert; dann aber heißt es wörtlich weiter: Nachdem diese fortgeschrittene Methode zuerst vorgeführt worden war, fiel bei dem Schächten sämtlichen Teilnehmern um so mehr die Grausamkeit und die Roheit dieser Tötung auf.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die anwesenden Beamten des Schlachthofes, insbesondere die Tierärzte, erklärten ohne weiteres das Schächten als eine durch nichts zu rechtfertigende, grausame, ja Abscheu erregende religiöse Sitte, die in unserem Zeitalter nicht mehr geduldet werden sollte.
Auch alle anwesenden Teilnehmer ich bitte die Herren Freisinnigen, das zu beachten jüdischen Glaubens konnten sich nicht genug tun, ihrem Ekel darüber Ausdruck zu geben.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hört!
hört!)
Das berichtet die „Kölnische Zeitung ''von dem Kölner Schlachthofe; Sie können daraus entnehmen, daß auch in jüdischen Kreisen die Urteile über das Schächten sehr geteilt sind.
Weiter liegt mir ein Aufsatz vor: „Jüdische Stimmen über das Schächten ''.
Darin heißt es: Die Stimmen aus jüdischen Kreisen gegen das Schächten mehren sich, wenn auch die orthodoxe Judenheit immer noch bestrebt ist, diese Auße- (v) rungen als das zu bezeichnen, was man gewöhnlich bestellte Arbeit nennt, oder gar in Zweifel zu ziehen, daß der Verfasser überhaupt dem Judentum angehört.
Wir sind aber der Meinung, daß ein Israelit, der sich Mitgefühl für das Leiden der Tierwelt bewahrt hat, nicht mehr auf die haltlosen Behauptungen, die Religion mache das Schächten notwendig, hören wird, wenn er erst einmal den Schächtvorgang wirklich kennt und die blitzartig erfolgende Betäubung daneben gesehen hat.
Dann schreibt der Jude, der hier das Wort führt: Obwohl ich Jude bin, habe ich im Elternhause nie koscher geschlachtetes Fleisch genoffen, da meine Eltern freireligiös waren.
Ich habe jedoch solches in anderen jüdischen Familien gegessen, ohne mir etwas Besonderes dabei zu denken.
Dies wurde jedoch anders, als ich eines Tages den seinerzeit neu eröffneten Breslauer Schlachthof besucht hatte.
Ich hatte bis dahin überhaupt nicht schlachten sehen und gestehe offen, daß auch das Schlachten mit vorhergehender Betäubung keinen erfreulichen Anblick gewährt.
Jedoch hatte ich das beruhigende Gefühl, daß die Tiere in dem Bruchteile einer Sekunde absolut empfindungslos geworden sind, zumal nach dem Schlachten kaum eine einzige Bewegung erfolgte.
Geradezu entsetzt und empört war ich hingegen, als ich zu der Abteilung kam, wo geschächtet wurde.
Schon der Akt des Niederwerfens dieser prachtvollen schweren Tiere enthält so unsäglich viel Rohes, daß mir direkt graute.
Welche unsägliche Angst müssen die Tiere fühlen und welchen Schmerz, wenn sie mit der ganzen Wucht ihrer 519 »3820 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911 (Graef Weimars.)
M Körperschwere aufschlagen.
Der Schnitt selbst mag ja im Moment der Ausführung kaum besonders schmerzhaft sein, nachher aber um so größer, da die Tiere entschieden noch so lange bei Bewußtsein find, bis der größte Teil des Blutes aus dem Gehirn gewichen ist.
Wenn man die Gutachten von der einen und andern Seite mit einander vergleicht, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß das Schächten den heutigen Anschauungen nicht mehr entspricht.
Ich habe nun an den Herrn Staatssekretär eine Bitte.
Es steht demnächst eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs bevor; leider habe ich gesehen, daß man hier wieder einer Regelung dieser Frage ängstlich aus dem Wege gegangen ist, es ist auch dort der Grundsatz: quieia von Movers befolgt worden.
Wir müssen aber verlangen, daß man die Schächtfrage nicht als ein Blümlein Rührmichnichtan behandelt, sondern daß eine umfassende Enquete auf diesem Gebiete angestellt und eine gründliche objektive Untersuchung der Frage seitens des Reichsjustizamts vorgenommen wird, ehe man an die Neuregelung des Strafgesetzbuchs herangeht.
Ich bin aber überzeugt: wenn der Herr Staatssekretär, von dem ich nicht weiß, ob er sich den Schächtakt persönlich angesehen hat, sich einmal in ein Schlachthaus hineinbegeben und sich die Sache selbst ansehen wollte, so würde er, von dem ich hoffe, daß ihm auch die Verabschiedung des neuen allgemeinen Strafgesetzbuchs beschieden sein möge, ohne weiteres, auch ohne eine solche Enquete, zu der Ansicht kommen, daß das Schächten als verwerfliche Tierquälerei in dem neuen Strafgesetzbuch unter Strafe zu stellen ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, gänzlich unannehmbar ist selbstverständlich für1uns1der neubeschlossene Abs.
13, 1 wonach landesgesetzliche Vorschriften, die in das rituelle Schächten (L) der Juden eingreifen, von Reichs wegen unzulässig sein sollen.
Wenn auch nach dem bisherigen Rechtszustande ich habe das ja schon eingeräumt das Schächten nicht als Tierquälerei aufzufassen war, so hatten wir doch die Genugtuung, daß es landesgesetzlich verboten werden konnte, indem sowohl in einzelnen Bundesstaaten als auch in einer ganzen Anzahl von Städten ein Betäubungszwang für1alle1Schlachtmethoden eingeführt werden konnte.
Der1Herr1Abgeordnete Gröber1hat1schon1darauf hingewiesen, 1 daß unter den Städten, 1 die1von1diesem Rechte Gebrauch gemacht haben, an erster Stelle das Königreich Sachsen bis vor kurzem stand, und daß neben ihm auch das Fürstentum Reuß älterer Linie den allgemeinen Betäubungszwang auch für rituelle Schächtungen eingeführt hat.
Hierzu kommen, wie erwähnt, eine ganze Anzahl, etwa 40 bis 50 Stadtgemeinden, die in ihren Schlachthöfen auch für jüdische Schächtungen den Betäubungszwang eingeführt haben.
Die Rechtsgültigkett derartiger Verordnungen ist in der juristischen Welt außer Zweifel.
Sowohl vom Oberverwaltungsgericht für das Königreich Preußen als auch in verschiedenen Entscheidungen des Kammergerichts, des obersten Gerichtshofes für Preußen, ist festgestellt worden, daß solche Verordnungen unbedingt als gültig zu betrachten sind, und daß sie insbesondere nicht etwa mit dem Grundsatz der Freiheit der Religionsübung in Widerspruch stehen.
Meine Herren, nun hat ja allerdings das Königreich Sachsen bedauerlicherweise kurz vor Weihnachten seinen Standpunkt wieder verlassen, und da verlohnt es sich, sich einmal die Gründe ins Gedächtnis zurückzurufen, die im Jahre 1892 für den Erlaß des Schächtverbots maßgebend gewesen sind.
In der Begründung zur Verordnung von 1892 heißt es: Auf die Frage, ob das Schächten wirklich auf rituellen Vorschriften oder bloß auf langjährigem Gebrauch beruhe.



hat das Ministerium nicht (0) eingehen zu sollen geglaubt.
Wohl aber hat es sich sagen müssen, daß auch eine rituelle Vorschrift oder eine rituelle Gewohnheit davon keinen Anspruch auf Beachtung machen kann, wenn sie mit der auch den Tierschutz umfassenden Moral in Widerspruch steht.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und weiter: Ein mit den Anforderungen der Humanität so wenig vereinbares Verfahren, dessen Verteidigung sich nur durch das Alter seines Bestehens erklären läßt, kann seinen Grund nur in wandelbaren Menschensatzungen haben und erscheint daher den Anforderungen der Jetztzeit gegenüber nicht länger haltbar.
(Hört!
hört!)
Das ist die amtliche Begründung, die damals das Königlich Sächsische Ministerium seiner Verordnung vom Jahre 1892 gegeben hat.
Nun vergleichen Sie diese Begründung mit derjenigen, die der Verordnung vom Dezember 1910 beigegeben ist.
Ich hätte, offen gestanden, der sächsischen Regierung einen derartigen Umfall nicht zugetraut, obwohl man nach dem, was wir bei den Schiffahrtsabgaben erlebt haben, sich nicht darüber zu wundern braucht.
Zu der neuen Verordnung, die das Schächten wieder zuläßt, äußert sich die offiziöse „Leipziger Zeitung '': In unserer heuttgenNummererläßt das Ministerium des Innern eine neue Verordnung über das Schlachten, welche die Verordnung vom 21.
März 1892, das Betäuben der Schlachttiere betreffend, die sich in einigen Punkten verbesserungsbedürftig gezeigt hatte, aufhebt und das Schlachten nach jüdischem Ritus, das sogenannte Schächten, das sonst nirgends in Deutschland landesrechllich verboten ist, (v) nebenbei bemerkt, unwahr, denn Reuß älterer Linie hat einen allgemeinen Betäubungszwang!
auch für das Königreich Sachsen wieder zuläßt.
In Sachsen war seinerzeit die Meinung vom Schächten vornehmlich deshalb wenig günstig, weil das Niederlegen der Schlachttiere, das dem Schächtschnttte vorangeht, so, wie man es damals auszuführen verstand, mit Qualen für die Tiere verbunden schien.
Konnten doch bei den früher angewandten Methoden selbst Hörner- und Beinbrüche der Tiere während ihres Niederlegens nicht mit Sicherheit vermieden werden.
Inzwischen sind nun neue Methoden für das Niederlegen gefunden worden, die volle Gewähr gegen Verletzungen und schwere Beängstigungen der Schächttiere bieten.
Schon lange hatten auch Männer der Wissenschaft und Praxis in großer Zahl mit Entschiedenheit die Ansicht vertreten, daß sich sachgemäßes Schächten frei von jeder Tierquälerei halte, und noch in letzter Zeit sind von berufener Seite Gutachten des gleichen Inhalts abgegeben worden.
Der grundsätzliche Ausschluß des Schächtens, womit Sachsen, wie schon bemerkt worden ist, in Deutschland allein stand, ließ sich deshalb um so weniger noch länger aufrecht erhalten, als das jüdische Religionsgesetz den Genuß des Fleisches nicht geschächteter Tiere verbietet, und sonach die in Sachsen lebende gesetzestreue Judenschaft ihre Fleischnahrung von außerhalb Sachens zu beziehen hätte, wenn sie sich nicht des Fleischgenusses gänzlich enthalten wollte.
Meine Herren, wenn das zutreffend ist, dann hätte ja eine ganz gewaltige Abwanderung der Juden aus Sachsen stattfinden müssen.
Aber das hat die jüdischen Elemente Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
3821 (Graef Weimars.
(L.) in keiner Weise davon abgehalten, sich in Sachsen wohnlich zu fühlen.
Sie haben also entweder ruhig anderes Fleisch genoffen oder sie haben sich das Fleisch von auswärts beschafft.
Ich möchte bezweifeln, daß die sächsische Regierung mit diesem Weihnachtsgeschenk sich mit dem Volksempfinden des sächsischen Volkes in Einklang befunden hat.
Hätte sie der Zustimmung des Landtags bedurft, so glaube ich bestimmt, daß sie diese nie und nimmer erhalten hätte.
Die Verhältnisse in Sachsen sind mir bekannt genug, um dies Urteil auszusprcchen.
Danach beruht unsere Hoffnung nur noch auf Reuß älterer Linie.
(Zuruf links.)
Doch, Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen)!
Die reußifche Verordnung vom 1.
April 1908 ist mir genau bekannt.
Diese Verordnung sowohl wie die bestehenden kommunalen Schächtverbote würden hinfällig werden, wenn Sie den Abs.
3, wie er von der Kommission beschlossen ist, Gesetz werden lassen; das ist aber nicht möglich, da es zweifellos einen Eingriff in die Verfassungen der Einzelstaaten bedeutet.
Darüber kann mich auch die gewandte Dialektik des Herrn Kollegen Gröber in keiner Weise hinwegtäuschen.
Es handelt sich hierum das Gebiet des Polizeiverordnungsrechts, auf dem fraglos die Landesgesetzgebung und die Kommunen bisher souverän waren.
Sie greifen aber auch ferner mit rauher Hand in das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden ein, das besonders den Herren Freisinnigen unantastbar sein sollte.
Sollte aber die Mehrheit nicht geneigt sein, den Kommissionsbeschluß zu streichen, so beruht unsere letzte Hoffnung auf dem Herrn Staatssekretär und den verbündeten Negierungen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits erklärt, daß die Bestimmung unter 3 für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei, und ich hoffe, daß, wenn das Plenum doch daran festhält, er auf seinem „Unannehmbar ''beharrt.
Meinet (L) wegen mag die ganze Vorlage scheitern.
Sie ist ja so wie so, wie sie vorliegt, nicht mehr viel Wert, nachdem ihr der wichtigste Zahn, der § 186 ausgebrochen worden ist.
Ich hoffe aber immer noch, daß einzelne Parteien sich bekehren werden, zwar nicht die Sozialdemokraten, aber vielleicht die Freisinnigen.
Dazu berechtigt mich die Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei in der Kommission, als der Antrag Gröber in der ersten Lesung gestellt wurde.
Da haben von den vier freisinnigen Vertretern zwei gegen den Antrag Gröber gestimmt.
Als aber dann der „Vorwärts ''in einem Artikel die Haltung der Freisinnigen beleuchtete und namentlich auf die Konsequenzen hinwies, die den Freisinnigen vielleicht in jüdischen Kreisen erwachsen könnten, sind die Herren in der zweiten Lesung schleunigst umgefallen.
Ich gebe mich aber doch der Hoffnung hin, daß Sie vielleicht doch noch den Standpunkt, den Sie in der ersten Lesung vertreten haben, als den richtigen erkennen.
Freilich ist die Sache jetzt vor den Wahlen für Sie etwas kitzlig.
Ich mache da doch wohl einen Versuch am untauglichen Objekt und stelle Ihnen eine Zumutung, die über Ihre Kraft geht.
(Heiterkeit rechts.)
Vor einigen Tagen erschien im „Berliner Tageblatt ''ein Artikel, in dem sich der Landtagsabgeordnete vr.
Runze mit dem freisinnigen Märtyrer Becker-Bartmannshagen beschäftigt, der kürzlich zu einer erheblichen Gefängnisstrafe verurteilt worden ist.
In diesem Artikel beleuchtet der Verfasser die persönlichen Charaktereigenschaften seines politischen Freundes, die natürlich vorzüglich sind, und sagt: „Für den Charakter eines Menschen ist es von ganz besonderer Wichtigkeit und Bedeutung, in welchem Verhältnis der Mensch zu den Tieren steht ''.
Meine Herren, ich will keine naheliegenden Konsequenzen auf Ihren Charakter ziehen.
(Heiterkeit rechts.)
Nehmen Sie sich das, was Ihr Landtagskollege Runze o) ausgeführt hat, zur Richtschnur.
Sie dürfen aber dann auf keinen Fall für den Antrag Gröber stimmen, sondern müssen sich auf unseren Standpunkt stellen, wenn Sie sich nicht dem Verdacht aussetzen wollen, daß mit Ihrem Charakter nicht viel los ist.
(Heiterkeit.)
Anders liegt ja die Sache für die Herren vom Zentrum.
Der Herr Kollege Gröber hat ja die Gründe ausführlich auseinandergesetzt, warum es dem Zentrum aus prinzipiellen Gründen unmöglich ist, von dem Standpunkt, den sie eingenommen haben, zurückzutreten.
Die Auffassung des Zentrums geht dahin, daß der Staat nicht das Recht habe, durch strafrechtliche Vorschriften in die Satzungen einer anerkannten Religionsgesellschaft einzugreifen.
Diesen Standpunkt haben die Vertreter des Zentrums sowohl 1887 als auch 1899 eingenommen und eingehend begründet, 1887 war es der verstorbene Abgeordnete Windthorst, 1899 der verstorbene Abgeordnete vr.
Lieber.
Es sind also Nachwirkungen des Kulturkampfes das kann man wohl ruhig sagen —, die sich hier bemerklich machen.
Man kann es den Herren vom Zentrum nun nicht verdenken, wenn sie, durch üble Erfahrungen gewitzigt, eine derartige Haltung einnehmen.
Sie werden es aber auch uns nicht verübeln, daß wir als Protestanten den entgegengesetzten Standpunkt vertreten.
Der Staat erkennt gewisse Religionsgemeinschaften als berechtigt an, er verleiht ihnen seinen strafrechtlichen Schutz, indem er ihre Gebräuche und Einrichtungen gegen Beschimpfungen usw.
schützt.
Auf der anderen Seite, meine Herren, muß aber auch der Staat verlangen, daß sich die anerkannten Religionsgemeinschaften bei der Ausübung ihrer Kultushandlungen den allgemein für jeden Staatsbürger geltenden Strafgesetzen unterwerfen.
Das muß und kann der Staat verlangen, ebenso wie die Kultushandlungen sich nicht (v) nur im Einklang mit dem Strafgesetz, sondern auch im Einklang befinden müssen mit dem sittlichen und humanen Empfinden der Mehrheit.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In dem Konflikt, der sich zwischen staatlichen und kirchlichen Interessen hier erheben kann, verdienen nach unserer Ansicht unbedingt die staatlichen Interessen vor den kirchlichen den Vorrang.
Das sollten auch die liberalen Parteien sich vergegenwärtigen.
Der Liberalismus und namentlich der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen), den ich gerade vor mir sehe, vertritt doch sonst auch grundsätzlich den Standpunkt, daß bei Konflikten zwischen Staat und Kirche die staatlichen Interessen den Ausschlag zu geben haben.
Endlich noch eins, meine Herren!
Wie soll künftig, wenn Abs.
3 Gesetz werden sollte, dem bedenklichen Unfug der „überschächtungen ''entgegengewirkt werden, dem die Gemeinden zum Teil mit lokalen Verordnungen zu Leibe gegangen sind
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, wie es mit dessen überschächtungen beschaffen ist, dafür könnte ich Ihnen zahlreiches Material beibringen.
Ich habe hier ein Flugblatt vor mir, in dem dargelegt wird, daß über den Bedarf der Juden hinaus geschlichtet wird in 1 bis 10 Prozent der Fälle in 8 Schlachthöfen, in 11 bis 20 Prozent in 7 Schlachthöfen, 21 bis 30 Prozent in 8 Schlachthöfen, 40 bis 50 Prozent in 3 Schlachthöfen.
So geht es weiter in erschreckender Progression: 50 bis 100 Prozent in 33 Schlachthöfen, 100 bis 150 Prozent überschächtungen in 26 Schlachthöfen, bis zu 550 Prozent.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, das ist ein ganz grober Unfug; anders kann ich es gar nicht bezeichnen.
Hier muß jeden3822 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12 Januar 1911.
(Gvaef Weimars) M falls eine Gemeinde freie Hand haben.
Wenn sie auch für den jüdischen Bedarf das Schächten zulassen will, so muß sie es wenigstens in der Hand haben, diese Schlachtart so einzuschränken, daß nur für die orthodoxen Juden geschächtet wird.
Andere Kreise haben doch darauf auf keinen Fall Anspruch.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wollen Sie, daß die Mehrheit einer Minderheit dienstbar gemacht wird, wollen Sie, daß die Mehrheit ihr sittliches Empfinden unterdrückt, damit die Sonderinteressen einer kleinen Minderheit geschont werden, dann treten Sie meinetwegen dem Kommisstonsbeschluß bet.
Wollen Sie das nicht, wollen Sie vielmehr, daß eine religiöse Minderheit, die das Gastrecht bei uns genießt, auch iu ihren religiösen Sitten und Gebräuchen den Forderungen Rechnung trägt, die sich aus dem heutigen Kulturstandpunkt des deutschen Volkes ergeben, dann streichen Sie den Antrag Gröber und stellen Sie die Vorlage wieder her!
Hierhin geht meine dringende Bitte!
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat mit Recht vermutet, daß meine im Anfang der Sitzung gemachte Bemerkung sich auch auf die Nr.
3 dieses Gesetzentwurfs bezogen habe, auf das Schächten.
Meine Herren, bereits bei den Verhandlungen in der Kommission habe ich dringend davor gewarnt, die Frage des Schächtens im weiteren Umfang in die Erörterung zu ziehen, als es nach dem Inhalt der Vorlage geboten sei.
Es ist in der (L) Begründung der Vorlage als ganz zweifellos anerkannt worden, daß das Schächten als solches nicht unter die Strafvorschrift des § 145b fällt; (hört!
hört!
links) denn es kann unmöglich als boshaft oder als roh handelnd angesehen werden, wer bei der Befolgung der Schächtvorschriften religiösen Pflichten genügt.
Meine Herren, diese Ansicht ist in der Kommission allseitig gebilligt worden, und ich kann in der Beziehung dem, was der Herr Abgeordnete Graes eben ausgeführt hat, nur entgegentreten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn nun aber jetzt über diese Vorschrift hinaus vorgeschlagen wird, jeden Eingriff der Landesgesetzgebung in die rituellen Vorschriften über das Schächten für unzulässig zu erklären, so habe ich bereits in der Kommission und damit komme ich auf das, was der Herr Abgeordnete Gröber vorhin bemerkt hat ausgeführt, daß damit der Rahmen dieses Notgesetzes erheblich überschritten wird.
Auch wird damit eine Frage zur Erörterung gestellt, die notwendig tiefgehende Gegensätze auf Gebieten wachrufen muß, die sich nicht uur auf Rechtsfragen beziehen.
Fragen solcher Art sollten aus der Erörterung der vorliegenden Novelle von vornherein ferngehalten werden.
Meine Herreu, aber auch sachlich muß ich den von Ihrer Kommission beschlossenen Abs.
3 zu § 360 Nr.
13 für im hohen Grade bedenklich erachten.
Soweit ich die Auffassung der verbündeten Regierungen zu beurteilen vermag, so werden diese nicht bereit sein, einer solchen Vorschrift ihre Zustimmung zu erteilen; (hört!
hört!
und bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) durch Annahme des Kommisfionsantrags würde nach meiner Meinung der ganze Gesetzentwurf auf das ernsteste gefährdet werden, und, ich glaube, die Regierungen würden diesen Teil des Gesetzentwurfs für unannehmbar (0) halten.
Nach dem Zusatz zu § 360 Nr.
13 sollen alle landesrechtlichen Bestimmungen für unzulässig erklärt werden, die irgendwie in die rituellen Vorschriften einer Religionsgemeinschaft über das Schlachten von Tieren eingreifen.
Ich muß ganz davon absehen, daß diese Vorschrift weit über das hinausgeht, was damit bezweckt wird; denn die Antragsteller haben nur das rituelle jüdische Schächten im Auge.
Die Vorschrift bezieht sich aber nach dem Wortlaut des Abs.
3 allgemein auf rituelle Vorschriften von gar nicht anerkannten oder zugelassenen Religionsgemeinschaften.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat vorhin selbst bei seiner Rede auf die Schutzgebiete hingewiesen und, wenn ich recht verstanden, ausgeführt, daß, wenn jetzt im Jnlande solche Vorschriften erlaffen würden, diese dann auch in den Schutzgebieten zur Anwendung gelangen werden.
Meine Herren, die Hauptsache ist, daß die Frage noch gar nicht geklärt ist, ob nicht beim Schächten dem Tiere Schmerzen bereitet werden, die sich bei anderen Schlachtmethoden vermeiden lassen.
Aber auch wer dies verneint, wird nicht behaupten können, daß eine Vervollkommnung der Schlachtmethoden zur Beseitigung oder Verringerung der Leiden der Tiere im Laufe der Jahre ausgeschlossen sei.
Es kann auch nicht gebilligt werden, daß jeder Eingriff in die Schächtvorschriften schlechterdings für unmöglich erklärt wird.
Eine vollständige Ausschaltung der Staatshoheit gegenüber den rituellen Vorschriften einer Religionsgemeinschaft muß also schon aus prinzipiellen Gründen für unzulässig erklärt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, auch noch auf einen anderen Punkt muß ich hinweisen.
Dem Reiche damit komme ich auf das Verfaffungsbedenken dem Reich unterliegt die Gesetzgebung über das Strafrecht.
Wie es danach gewisse Handlungen für strafbar erklären kann, so ist es (v) andererseits auch befugt, andere Handlungen für straflos zu erklären.
Doch darüber geht der von Ihrer Kommission gemachte Zusatz hinaus.
Er verbietet allgemein jeden Eingriff der Landesgesetzgebung in die rituellen Vorschriften einer Religionsgesellschaft.
Die Verhältnisse des Staates zu den einzelnen Religionsgesellschaften unterliegen aber der landesgesetzlichen Regelung.
Somit enthält die Vorschrift einen Eingriff in das landesrechtliche Kirchenstaatsrecht.
Auch aus diesem Grunde kann ich die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem vorgeschlagenen Abs.
3 des § 360 Nr.
13 nicht in Aussicht stellen.
Ich will hierbei hervorheben, daß die Reichsregierung in keiner Weise einen Anlaß hat oder beabsichtigt, in die religiösen Gepflogenheiten einer Religionsgemeinschaft einzugreifen, aber aus den von mir entwickelten Gründen muß ich Sie doch bitten, wenn Sie auf das Zustandekommen des Gesetzes Wert legen, den mehrerwähnten Absatz zu streichen.
Nun komme ich noch auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber betreffs des § 360 Nr.
13.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er ausgeführt, es würden mit dem 8 360 Nr.
13 den Landesbehörden neue Befugnisse eingeräumt, und er hat im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen gemeint, daß damit das Reich bereits selbst in das Polizeirecht der Etnzelstaaten eingreife.
Wer die Begründung des Gesetzentwurfs liest, wird indessen wohl zugeben müssen, daß das nicht die Absicht der verbündeten Regierungen gewesen ist und auch nicht hat sein können.
In der Begründung des Gesetzentwurfs ist ausdrücklich bemerkt, es solle hier nur ein einheitlicher Strafrahmen geschaffen werden für solche Verordnungen, die nach Landesrecht gegeben werden.
Ob die Landespolizei befugt ist, eine solche Verordnung zu erlassen, das muß nach Landesrecht beurteilt werden; ist Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Dr. LiSco.)
(L) aber eine solche Verordnung in zulässiger Weise nach Landesrecht erlaffen, dann sollte ein einheitlicher Strafrahmen vorhanden sein.
Streichen Sie einmal in Gedanken den Z 360 Nr.
13 aus der Vorlage heraus, so werden Sie sich überzeugen: es bleibt trotzdem dem einzelnen Staat die Befugnis, gewisse Polizeiverordnungen zu erlaffen und gewisse Strafen festzusetzen, wenn und soweit dies nach Landesrecht zulässig ist.
Haben Sie gleichwohl Bedenken gegen die Vorschrift des 8 360 Nr.
13 und seine etwaige Tragweite, so gebe ich anheim, neben dem Abs.
3 die ganze Vorschrift des 8 360 Nr.
13 überhaupt zu streichen; es würde dann immer die Befugnis der Landesbehörden bestehen bleiben, soweit das Landesrecht sie dazu ermächtigt, derartige Bestimmungen zu treffen.
Ich bitte Sie, um mich noch einmal zusammenzufassen: streichen Sie, um überhaupt den Gesetzentwurf zustandekommen zu lassen, den Abs.
3 über die rituellen Vorschriften; und ich gebe für den Fall, daß Sie es vorziehen, anheim, auch den neu eingestellten 8 360 Nr.
13 der Vorlage zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Ich hoffe zunächst auf eine freundliche Aufnahme, wenn ich Ihnen ankündige, daß ich sehr kurz reden werde.
(Zustimmung.)
Ich hätte nicht geglaubt, daß man zu der Sache so lange Reden halten würde.
Ich werde, wie immer, kurz reden, kurz aber richtig.
(Große Heiterkeit.)
Auch wir haben das möchte ich dem Herrn Kollegen Gröber entgegnen Achtung vor wahrer Frömmigkeit, gleichgültig, in welcher Religion sie sich findet; wir haben Achtung vor der Überzeugung insbesondere der orthodoxen (L) Juden, die festhalten an dem Glauben ihrer Väter.
Auch wir wünschen, daß nicht ohne zwingende Not Bestimmungen getroffen werden, die Deutsche in ihren religiösen Empfindungen verletzen, und wir wünschen, daß in den deutschen Bundesstaaten, die hierfür allein zuständig sind, auch demgemäß verfahren wird.
Allein darum handelt es sich hier gar nicht.
Wird die Bestimmung gestrichen, die die verbündeten Regierungen soeben für unannehmbar erklärt haben, so ist damit das Schächten in alle Wege nicht etwa verboten.
Es ist eine ganz andere Frage, die heute zur Diskussion gestellt ist, als die in den früheren Sessionen des Reichstags: im Jahre 1887 und zweimal im Jahre 1899.
Damals war die Frage: soll das Schächten von Reichs wegen verboten werden
Der Reichstag (ehnte ein solches Einschreiten ab.
Ich will aus den damaligen Verhandlungen nur zwei Äußerungen von fortschrittlichen Herren erwähnen, weil ich auf die Herren vom Fortschritt in dieser Beziehung noch eine kleine Hoffnung gründe.
Herr Schräder sagte am 25.
April 1899: An erster Stelle ist nicht zu verkennen, daß im Grunde das Reich noch nicht einmal kompetent wäre zum Erlaß einer solchen Vorschrift; es ist das eine Sache der inneren Verwaltung.
Und der Herr Kollege Eickhoff sagte: Ich bin der Ansicht des Herrn Kollegen Schräder, daß die Landesgesetzgebung hier der richtige Weg wäre.
Das Zentrum allerdings stellte sich auch damals, wie immer, auf den Standpunkt, den sein damaliger Führer vr.
Lieber aussprach: Für uns ist und bleibt unübersteiglich die Schranke des Eingriffs in religiöse Satzungen.
Das Zentrum ist sich in diesem Punkt stets konsequent geblieben.
3823 Meine Herren, ich bin eigentlich erstaunt, daß diese (v) Frage bei diesem Notgesetz wieder zur Debatte gestellt worden ist.
Wir haben eine Bestimmung neu getroffen dahin, daß wegen Tierquälerei bestraft wird, wer Tiere „boshaft ''quält oder „roh ''mißhandelt.
Nun kann kein Zweifel darüber sein das muß ich gegenüber dem Herrn Kollegen Graes feststellen —, daß das Schächten an sich eine Tierquälerei im strafrechtlichen Sinne, im Sinne dieser Bestimmung nie und nimmer sein kann, weil niemand „roh ''und „boshaft ''handelt, wenn er, um religiösen Satzungen zu entsprechen, eine bestimmte Art des Schlachtens beobachtet.
Selbstverständlich kann man aber, wenn man will, bei Gelegenheit des Schächtens, insbesondere bei den Vorbereitungen, die Tiere auch aus einer rohen oder boshaften Gesinnung heraus mißhandeln, und das fiele dann allerdings unter 8 1455.
Aber daß das Schächten an sich nicht unter den Begriff der Tierquälerei im Sinne von 8145 b fällt, wie wir ihn hier normiert haben, ist gewiß.
Das ist auch in der Kommission festgestellt worden, und ich erinnere mich keines Widerspruchs dagegen.
Jedenfalls hegt die große Mehrheit dieses Hauses in dieser Richtung keinerlei Bedenken.
Wenn aber feststeht, daß das Schächten an sich keine Quälerei im Sinne des Strafrechts ist, dann können selbstverständlich auch Anordnungen zur Verhinderung des Schächtens nicht als Anordnungen zur Verhinderung der Tierquälerei in strafrechtlichem Sinne angesehen werden.
Deshalb bin ich erstaunt »daß diese Frage in dieser Session bei einem Gesetze, das uns schon in der vorigen Session beschäftigt hat, noch angeregt worden ist.
Wie war denn die Sachlage in der vorigen Session
Wir wurden ja damals nur durch die Geschäftslage verhindert, die Vorlage zu verabschieden.
Da waren wir über die Bestimmungen der Tierquälerei alle einig geworden, und von keiner Seite war irgendwie der Gedanke (v) laut geworden, es könne durch die neuen Normen irgend etwas zum Nachteil der religiösen Empfindungen der Israeliten geändert werden.
In der jetzigen Session aber wurde ich muß sagen: ich bedaure das die Sache durch einige der Herren Rabbiner überhaupt erst über die Bewußtseinsschwelle der Kommission gebracht; und nun erst dachten einige der Herren darüber nach und glaubten, daß hier eine Gelegenheit sei, eine Art Toleranzantrag im kleinen in unsere Gesetzgebung hineinzubringen.
Es handelt sich hier, wie der Herr Staatssekretär eben ausführte, um eine viel weittragendere Frage als die des Schächtens; es handelt sich nach der Fassung der Bestimmung um das Verhältnis zwischen Staatsgewalt und Kirchengewalt, um ein Verhältnis, dessen Regelung nach den Grundlagen unserer Verfassung der Landesgesetzgebung überlassen ist.
Es wird hier in einem bestimmten Punkte verfügt, daß Kirchengewalt über Staatsgewalt gehen soll.
Das hat unübersehbare Konsequenzen ex rmZue Isoneiu!
Die Haltung des Zentrums ist mir durchaus verständlich, aber die Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei ist es mir nicht.
Beim allgemeinen Toleranzantrag hat sich der Fortschritt das letzte Mal ablehnend verhalten; auch in der ersten Lesung der gegenwärtigen Novelle in der Kommission, wie Herr Graes vorhin erwähnte ich kann ja darauf zurückkommen, nachdem das einmal erwähnt worden ist; sonst vermeide ich es, auf Vorgänge in der Kommission zurückzukommen —, hat er dieselbe Haltung eingenommen.
Ich würde außerordentlich dankbar sein, wenn Herr Kollege Müller (Meiningen) ausführen würde erkläret mir, Graf Orindur, diesen Zwiespalt der Natur!
—, wie die Fortschrittliche Volkspartet dazu gekommen ist, in der zweiten Lesung wieder an die Seite des Zentrums zu treten, wie sie sich jetzt 3824 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
(4) für diesen Toleranzantrag begeistern kann, wie sie das in Einklang bringen will mit ihrer Haltung zum letzten allgemeinen Toleranzantrag.
Ja, wenn man die Sache lediglich vom strafrechtlichen Gesichtspunkte aus soffen könnte, läge es anders.
Darüber, was strafbar ist, hat selbstverständlich das Reich die Kompetenz, und der leider verstorbene Herr Kollege Schmidt (Marburg) hatte in der Richtung das rechte Gefühl, als er in der Kommission beantragte: „die Behandlung von Tieren nach rituellen Vorschriften ist straflos ''.
In dieser Fassung könnte man gegen den Antrag staatsrechtliche, verfassungsrechtliche Bedenken allerdings nicht geltend machen.
Das Reich machte daun nur von seiner Kompetenz Gebrauch, indem es erklärte: diese Handlung kann auch nicht durch die Landesgesetze für strafbar erklärt werden.
Nach der Reichsverfassung find wir ja befugt, zu bestimmen, was strafbar sein soll.
Ich gebe aber zu, daß durch diesen Antrag Schmidt (Marburg) den Wünschen der Israeliten nicht voll Rechnung getragen wird, indem dann die betreffende Schlachtmethode zwar straflos bleibt, aber die Landesverwaltungen nach wie vor befugt bleiben, auf Grund der allgemeinen Verwaltungsb efugyis einschränkende Bestimmungen zu treffen.
Meine Herren, es liegt hier tatsächlich ein Eingriff in das Verwaltungs- und Polizeirecht der Einzelstaaten vor, und von diesem Gesichtspunkte aus ist der Antrag als höchst bedenklich und nach unserer Auffassung als unannehmbar zu bekämpfen.
Die Einzelstaaten sollen direkt gehindert werden, aus irgend welchen Gründen verwaltungsrechtliche Bestimmungen zu treffen, die in die rituellen Vorschriften irgend einer Religionsgesellschaft, nicht einmal einer anerkannten, über die Schlachtung von Tieren eingreifen.
Das ist ein Eingriff in die Selbständigkeit der Einzelstaaten.
Darauf, ob das Schächten eine Quälerei im natür (s) ltchen Sinne ist, ob die Tiere dabei starke Schmerzen empfinden, kommt es hier durchaus nicht an.
Das kann dahingestellt bleiben; es stehen Gutachten gegen Gutachten.
Hier handelt es sich, wie ich erneut betone, um etwas anderes.
Darüber kann kein Zweifel sein: die Landesgesetzgebung hat das Recht, auf Grund ihrer selbständigen, unabhängigen Verwaltungsbefugnis zu bestimmen, inwieweit unter Umständen Schlachtmaßnahmen bedenklich sind oder nicht, und nur die Landesgesetzgebung ist berechtigt, zu bestimmen, inwieweit die Ktrchengewalt sich der Staatsgewalt unterzuordnen hat, oder inwieweit die Staatsgewalt sich vor den Satzungen einer Kirche zurückziehen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bestehen Beschwerden in der Richtung in einzelnen Ländern, nun, so mögen sich die Herren, die sich beschwert fühlen, an die zuständige Landesbehörde, an die Landesgesetzgebung wenden und dort ihre Wünsche vortragen.
Ich lehne es ab, die Vorgänge, die Herr Graes vorbrachte, die sich in Sachsen abspielten, hier vor dem Forum des Reichstages einer Kritik zu unterziehen.
Ich habe mich im Reichstag schon einmal dagegen ausgesprochen, wenn preußische Angelegenheiten hier erörtet werden; ich wehre mich ebenso entschieden dagegen, Angelegenheiten der sächsischen Landespolitik hier im Reichstage zur Sprache zu bringen und zum Gegenstand eines Angriffs zu machen genau so, wie sich die Herren aus Süddeutschland seinerzeit gewehrt haben, als ihre Wahlrechtsfragen einmal von einzelnen Herren der Rechten hier angeschnitten wurden.
Ob wir in Sachsen ein Schächtverbot erlassen oder wieder aufheben, ist eine Angelegenheit, die nur Sachsen etwas angeht.
Meine Herren, ich fasse mich dahin: zu allererst gehört die Bestimmung nicht in das Strafgesetzbuch, in das Gesetzbuch über die Normen des Strafrechts, und das wäre vielleicht ein Gesichtspunkt, von dem aus die Herren, die grundsätzlich eine andere Meinung vertreten, dazu (0) kommen könnten, die Bestimmung hier zu streichen.
Zweitens ist es aber keine Retchssache, vielmehr ein Eingriff in die Selbständigkeit der Einzelstaaten, und drittens liegt ein sachliches Bedürfnis dafür in keiner Weise vor.
Wir wollen doch diese Vorlage, die in vieler Beziehung Wünschen des Reichstags entgegenkommt, nicht gefährden dadurch, daß wir ihr einen Ballast anhängen, der mit der Sache eigentlich in keinem Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn nicht in der zweiten Lesung, dann überlegen Sie es sich wenigstens bis zur dritten und lehnen Sie die Bestimmung ab, um nicht die ganze Vorlage zu gefährden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, für einen Teil meiner Fraktionsgenossen und für mich selbst bitte ich, den Abs.
3 des § 360 der Kommissionsbeschlüffe abzulehnen.
Ein anderer Teil meiner Fraktionsgenoffen wird für die Beibehaltung dieses auf Antrag Gröber eingestellten Z 360 Abs.
3 stimmen.
Wenn ich mich hier gegen den Paragraphen erkläre, so geschieht das lediglich aus juristischen und staatsrechtlichen Gesichtspunkten.
Ich glaube aber, diese Gesichtspunkte müssen bei einem eigentlichen Justizgesetze, einem Gesetze von der juristischen Bedeutung des Strafgesetzbuchs anerkannt werden.
Ich weiß ja, daß juristische Erwägungen vielfach nicht beliebt sind; aber sie beim Strafgesetzbuch auszuschalten, das geht denn doch zu weit.
Ich kann die Logik, die zu einer Einstellung des umstrittenen Absatzes geführt hat, nicht anerkennen.
Man sagt: das Schächten ist gelegentlich von den Landesgesetzgebungen als Tierquälerei untersagt worden; die Novelle (v) zum Strafgesetzbuch befaßt sich mit der Tierquälerei; nun wollen wir die ganze Schächtfrage, gleichgültig, ob sie unter den Gesichtspunkt der Tierquälerei fällt oder nicht, regeln, wir wollen verhindern, daß das Schächten irgendwo in Deutschland unter irgendeinem Gesichtspunkte verhindert oder beschränkt wird.
Meine Herren, die auf Regelung der Schächtfrage gerichteten Bestrebungen sind ausgegangen von den orthodoxen Juden, und ich verstehe diese Bestrebungen durchaus; ich werde darauf noch eingehen.
Aber sie führen hier zu weit.
Die orthodoxen Juden fürchten, daß sie durch die Strafgesetznovelle schlechter gestellt werden als bisher; sie fürchten, daß das Schächten mehr als bisher unter den Gesichtspunkt der Tierquälerei gebracht werden wird.
In beiden Beziehungen glaube ich die Herren beruhigen zu können.
Der künftige Rechtszustand ist für die orthodoxen Juden in keiner Weise schlechter als der jetzige, und ich halte es auch nach dem, was bereits der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, für ausgeschlossen, daß das Schächten juristisch unter den Begriff der Tierquälerei subsumiert wird.
Der augenblickliche Rechtszustand ist der, daß § 360 Nr.
13 des Strafgesetzbuchs die Tierquälerei als Übertretung bestraft, und daß daneben die Befugnis der Landesgesetzgebungeu besteht, alle möglichen Verordnungen über Tierquälerei und ihre Verhütung, je nach dem Stande des Landesrechts, zu erlassen.
Werden jetzt auf Grund landesgesetzlicher Befugnisse Bestimmungen zur Verhütung der Tierquälerei erlaffen, so kann das Landesrecht oder die in Betracht kommende Landesbehörde den Strafrahmen bestimmen, innerhalb dessen Übertretungen geahndet werden sollen.
Nach zwei Richtungen hin ändert die Novelle den jetzigen Rechtszustand in folgenden Beziehungen ab.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
3825 (Dr. Heinz«.)
(4) Erstens wird der Begriff der Tierquälerei etwas verändert und das Delikt herausgenommen aus dem übertretungsabschuitt, indem er unter einer stärkeren Strafbestimmung in den Vergehensabschnitt eingestellt wird.
Die begrifflich etwas veränderte Tierquälerei wird aus einer Übertretung zu einem Vergehen.
Zweitens läßt die Novelle zwar das Recht der Landesgesetzgebung und der Landespolizeibehörden, Bestimmungen zur Verhütung der Tierquälerei zu erlaffen, vollkommen unberührt, ordnet aber an, daß die Übertretung einer derartigen landesrechtlichen Bestimmung nicht mehr nach Landesrecht, sondern nach Reichsrecht gemäß 8 360 des Strafgesetzbuchs zu ahnden sei.
Die orthodoxen Juden haben durchaus unrecht, wenn sie meinen, daß der bisherige Rechtszustand durch die Novelle zu ihren Ungunsten verändert werde.
Der Begriff der Tierquälerei trifft auf das Schächten nicht zu das ist richtig ausgeführt worden —; denn das Rituelle erfüllt die subjektiven Momente der Tierquälerei nicht: es fällt boshaftes Quälen, rohe Mißhandlung fort, wenn jemand aus seiner Gewifsenspfltcht, zur Erfüllung ritueller Vorschriften ein Tier schlichtet.
Daß § 360 dos Bei fügungsrecht der Landespoltzeibehörden nicht erweitert, habe ich schon ausgeführt.
Nun wird noch ein Gesichtspunkt geltend gemacht, unter dem doch vielleicht der künftige Rechtszustand mehr zu Ungunsten der orthodoxen Juden sei als der bisherige.
Man sagt: zwar wird das Recht der Landeöpolizeibchörden nicht erweitert, aber indem die Novelle in 8 360 Ziffer 13 auf das Recht ausdrücklich hinweist, könnte sie die Landespoltzeibehörden anregen, Bestimmungen gegen die Tierquälerei zu erlassen und das Schächten unter diesem Gesichtspunkt zu verbieten.
Das ist schon deshalb falsch, weil, wie ich schon ausgeführt habe, das Schächten aus subjektiven Gründen nicht als Tierquälerei bezeichnet (») werden kann.
Im übrigen ist es natürlich theoretisch nicht ausgeschlossen, daß irgendeine Polizeibehörde in Deutschland deswegen, weil das Retchsstrafgesetzbuch auf ihre Befugnisse hinweist, uun wirklich von der Befugnis Gebrauch macht.
Theoretisch ist das nicht ausgeschloffen, es ist logisch denkbar; daß es praktisch irgendwie in Betracht kommt, bestreite ich, und ich kann die Herren wirklich beruhigen, daß der künftige Rechtszustand für sie nicht ungünstiger ist als der bisherige.
Nun hat die Kommission doch geglaubt, zum Schutze des jüdischen Ritus die Bestimmung einstellen zu muffen, daß landesrechtliche Bestimmungen, welche in die Vorschrift einer Religionsgesellschaft über das Schlachten von Tieren eingreifen, unzulässig seien.
Ich muß im Namen meiner ganzen Fraktion erklären, daß auch wir durchaus wollen, daß sich der Wische Ritus nach setuen althergebrachten Formen vollziehen kann.
Wir achten die Stellung, die die orthodoxen Juden zu der ganzen Frage eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei deu Nationalliberalen.)
Wir achten es namentlich, daß sie sich aus ihren religiösen Überzeugungen heraus große Entbehrungen auferlegt haben mit Beziehung auf den Genuß des Fleisches.
Wir wünschen, daß die Freiheit der religiösen Übung, die Freiheit des Ritus überall in Deutschland anerkannt werden möge, soweit sich das irgend mit der öffentlichen Ordnung verträgt, und wir glauben, daß das hier der der Fall ist.
Wir begrüßen es, daß die sächsische Regierung die Verordnung vom 21.
März 18S2, die das Schächten unter dem Gesichtspunkt der Tierquälerei unmöglich machte, durch eine neue Verordnung vom 20.
Dezember 1910 aufgehoben hat.
Wir wünschen, daß auch die übrigen deutschen Landesregtemngen in ähnlicher Weise Vorgehen mögen, daß die Verbote gegen das rituelle schächten in Deutschland beseitigt werden mögen.
Wir Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. ll.
Session.
190S1S11.
können da auch den Wünschen des Herrn Graef und dessen (6) Hoffnungen nicht zustimmen.
Wir wünschen in dieser Richtung Freiheit; wir erkennen die tausendjährige Kultur an, die sich im Ritus des strengen Judentums widerspiegelt.
Aber, meine Herren, aus juristischen Gründen kann ich nicht den Weg betreten, den die Kommisstonsvorlage beschreitet, und diese Gründe sind folgende.
Zweifellos kann das Strafgesetzbuch den Begriff der Tierquälerei bestimmen, zweifellos kann es sagen: Tierquälerei ist boshaftes Quälen usw.
aber das rituelle Schächten fällt niemals unter den Begriff der Tierquälerei.
Aber der Abs.
3 des 8 360 geht weiter als auf die begriffliche Bestimmung der Tierquälerei; er greift ein in die landesrechtliche Verordnungsgewalt nach den verschiedensten Richtungen.
Er geht zunächst auch über den Rahmen der Novelle hinaus.
Sie haben gesehen, zu welch weittragenden, selbst prinzipiellen Erörterungen das Verbot des Schächtens geführt hat.
Wir sind in der Kommission alle der Ansicht gewesen und das ist auch in dem Bericht der Unterkommtsston klar zutage getreten —, daß bei dieser Novelle nur spruchreife Fragen geregelt, große prinzipiell umstrittene Fragen aber ausgeschieden werden sollen.
Der Abs.
3 geht ferner juristisch zu weit.
Er gibt die rituellen Vorschriften über das Schlachten der Tiere überhaupt und für jede Religionsgesellschaft frei.
Es können hier Religionsgeskllschaften in Frage kommen, an die man nicht denkt, es können erhebliche Mißstände sich einstellen, die bet dem jüdischen Schächten ausgeschloffen sind.
Der Herr Staatssekretär hat das bereits berührt.
Ich sagte schon, daß der Abs.
3 das Landesrecht, namentlich das Landesverordnungsrecht, übermäßig beschränke.
Er greift in das Landesverordnungsrecht weiter ein, als Herr Kollege Gröber will.
Er geht über deu Zweck der Antragsteller hinaus.
Meine Herren, der Abs.
3 würde die Verordnung, v) durch die die Königlich Sächsische Regierung am 20.
Dezember 1910 das Schächtverbot aufgehoben hat, ganz wesentlich tangieren, in ihrer jetzigen Form unmöglich machen.
Der umstrittene Abs.
3 lautet: Landesrechtltche Bestimmungen, welche in die rituellen Vorschriften einer Religionsgesellschast über das Schlachten von Tieren eingreifen, sind unzulässig.
Nun heißt es im 86 der neuen sächsischen Verordnung folgendermaßen: Auf das Schächten nach jüdischem Ritus finden die Vorschriften in 88 4 und 5 keine Anwendung.
Diese Vorschriften in 88 4 und 5 betreffen das Betäuben der Tiere vor der Schlachtung.
Hierfür gilt die besondere Vorschrift: 1.
Das Schlachten von Rindern usw.
darf nm in öffentlichen Schlachthäusern vorgenommen werden.
Die Schlachthofverwaltungen haben das Schächten durch besondere Beamte beaufsichtigen zu lassen, auch können sie es auf bestimmte Tage und Stunden beschränken.
Meine Herren, wenn ich die Ausübung ritueller Vorschriften auf bestimmte Tage und Stunden beschränke, so greife ich zweifellos in die Ausübung dieser rituellen Vorschriften ein.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz klar, daß diese Verfügung der sächsischen Regierung durch den Abs.
3 unmöglich gemacht würde.
Ich muß auch dem Herrn Kollegen Gröber gegenüber betonen, wenn ich Vorsichtsmaßregeln für die Ausübung des Schächtens treffe, wenn ich sage: ihr dürst nm schächten in Gegenwart eines Schlachthofbeamten, daß ich dann die rituellen Vorschriften einenge, in die rituellen Vorschriften einer Religionsgemeinschaft eingreife.
DaS 520 3826 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(vr.
Heinze.)
L) sind Erwägungen, die wir verpflichtet sind als Gesetzgeber im Reichstage anzustellen, und über die wir uns ohne weiteres nicht hinwegsetzen dürfen.
Aber weiter, meine Herren: die Bestimmung, wie sie hier eingestellt worden ist, läßt den Gesichtspunkt der Tierquälerei, der hier allein in Betracht kommt, vollkommen außer acht; er bezieht sich auf alle Einschränkungen des rituellen Schächtens nach jeder Richtung hin und kann sanitäre, veterinäre, ordnungspolizeiliche Vorschriften, die unter Umständen durchaus nötig sind und gar keinen Bezug auf die Tierquälerei haben, unmöglich machen.
Und schließlich wird durch den Antrag das hat der Herr Staatssekretär schon zurückgewiesen eingegriffen in das Staatsktrchenrecht, es werden Verfaffungsbesttmwungen tangiert, die weit hinausgehen über die juristischen Änderungen, die der Herr Kollege Gröber berührt hat.
Der Herr Kollege Gröber sagt: die Reichsgesetzgebung wird ausgedehnt schon durch die Fassung des § 360 Ziffer 13 des Gesetzentwurfs.
Ja, sie wird ausgedehnt auf einem Gebiet, das der Reichsgesetzgebung verfassungsmäßig zugewiesen ist, auf dem Gebiete, auf dem die Novelle sich eben bewegt.
Aber der Abs.
4 dehnt die Reichsgesetzgebung auf ganz andere Fragen aus, auf Fragen des Staatskirchenrechts, die verfassungsmäßig nicht Reichssache sind.
Der Abs.
3 erweitert die Befugnisse der Religionsgesellschaften dem Standesrechte gegenüber.
Derartige Verfaffungsfragen aber gelegentlich einer solchen Novelle aufrühren, das lehne ich ab.
Meine Herren, das sind die Gründe, die einen Teil meiner Fraktionsgenoffen und mich bewegen, gegen den Antrag Gröber zu stimmen.
Ob sich schließlich ein Weg finden läßt, den Bedenken der Herren dadurch entgegenzukommen, daß man die Ziffer 13 des Z 360 überhaupt streicht, darüber wird sich in einem späteren Stadium der Verhandlungen reden lassen.
(s) 1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem 8 145 und dem § 360 Ziffer 13 in der Kommtsstonsfassung unsere Zustimmung geben werden.
Strittig ist ganz allein der Abs.
3, der durch den Antrag des Herrn Kollegen Gröber in die Gesetzesvorlaqe hineinkommen soll.
Meine Herren, es steht fest, daß die große, die erdrückende Mehrheit des Reichstags unter keinen Umständen in die religiösen Rechte deutscher Staatsangehöriger eingreifen will.
Infolgedessen kann nach unserer Überzeugung die Frage mit vollkommener Objektivität ohne jede Parteipolemik behandelt werden.
Ich bedaure es von diesem Standpunkt aus, daß Herr Kollege Graef hier Vorgänge aus der Kommission in einer Weise polemisch verwandt hat, die meiner Anschauung nach nicht bloß die Mißbilligung nach der bekannten Praxis des hohen Hauses hätte finden müssen, sondern direkt unrichtig ist.
Der Herr Kollege Graef so wurde mir gesagt hat es so dargestellt, als wenn es erst eine Verwarnung des „Vorwärts ''gewesen wäre, die uns bestimmt hätte, eine gewisse Richtung in der Kommission einzuhalten.
Ich konstatiere demgegenüber, daß meine politischen Freunde von Anfang an in der Kommission dem Antrag Gröber zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Kollege Gröber bestätigt mir dies ausdrücklich.
Wir haben lediglich die Erklärung abgegeben, daß wir unsere definitive Stellungnahme gegenüber dem Antrage Gröber dem Plenum und der Fraktion überlaffen müßten.
Das ist eine Reservation, die jeder Abgeordnete, jedes (cr) Mitglied einer Kommission stets abgeben muß, die aber in keiner Weise mit dem übereinstimmt, was Herr Kollege Graef behauptet hat, als hätten wir erst durch Einflüsterungen nnd Verwarnungen von außen uns irgendwie beeinflussen lassen.
Unsere Stellungnahme war von Anfang an in der Kommission klar: wir haben in beiden Lesungen dem Antrage Gröber zugestimmt.
Meine Herren, wir werden auch der Versuchung widerstehen, fremde Materien in die Sache hineinziehen zu lassen, z.
B. den Toleranzantrag.
Ich kann aber die neugierige Frage des verehrten Herrn Kollegen Wagner nicht ganz unbeantwortet lassen.
Er hat gefragt, wie wir eigentlich unsere Haltung zum Toleranzantrag in Einklang bringen könnten mit unserer Haltung in der Kommission zum Antrage Gröber.
Ja, meine Herren, ein Widerspruch ist in unserer Haltung in keiner Weise vorhanden, im Gegenteil.
Wir haben den ßß 1 bis 4 des Toleranzantrages des Zentrums seinerzeit in der uns vorgeschlagenen Fassung zugestimmt, weil wir der Meinung waren, daß die religiösen Individualrechte der deutschen Staatsangehörigen in einem derartigen Gesetze festgestellt werden könnten.
Unsere ganze Opposition gegen den Toleranzantrag des Zentrums hat sich gerichtet gegen die Bestimmungen bezüglich der religiösen Gesellschaften im zweiten Teile des Antrages.
Das war der große Streitpunkt, um den es sich handelte!
Also ein Gegensatz zwischen unserer Haltung hier und der Haltung gegenüber dem Toleranzantrag ist in keiner Weise vorhanden.
Ich mutz noch mit einigen Worten auf die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der heutigen Sitzung zurückkommen.
Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs waren eigentlich etwas unklar.
Ich möchte ihn ausdrücklich ersuchen wenn irgend möglich —, sie etwas klarer zu gestalten.
Sie waren nämlich nach zwei Seiten hin unklar und sogar widerspruchsvoll.
Der y ) Herr Staatssekretär hat zunächst erklärt: „soweit ich es zu beurteilen vermag, würde der ganze Gesetzentwurf durch Annahme des Antrags Gröber gefährdet, und die verbündeten Regierungen würden diesen Teil der Vorlage wohl als unannehmbar bezeichnen müssen ''.
Ich fasse das also so auf, daß nur der Teil über die Tierquälerei unannehmbar für die Regierung wurde, daß aber die anderen Teile und es handelt sich ja um eine große Reihe verschiedener Materien auch für die verbündeten Regierungen annehmbar sind, wenn der Antrag Gröber angenommen wird, sodaß also der Teil über die Tierquälerei einfach ausgeschaltet werden könnte.
Ich nehme also an, daß auf die anderen Teile der Vorlage dieses Unannehmbar der Regierungen keinen Einfluß haben soll, sodaß, wenn der Antrag Gröber nun bleiben würde und die verbündeten Regierungen ihn nicht annehmen könnten, folgende Rechtslage entstehen würde: es würden dann die 88 1455 und 360 Ziffer 13 mit dem Abs.
3 ausscheiden.
Die anderen Bestimmungen aber wären für die verbündeten Regierungen annehmbar.
Ich möchte ausdrücklich eine Erklärung seitens des Herrn Staatssekretärs erbitten, ob diese meine Auslegung richtig ist oder nicht.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er die Feststellung gemacht hat, die für uns von der größten Bedeutung ist, was auch immer das Schicksal dieser Vorlage sein wird, nämlich die, daß das Schächten als solches keine Tierquälerei im Sinne des § 1455 ist.
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in dieser Beziehung nicht ganz ohne Widerspruch waren.
Auf der einen Seite hat er in sehr dankenswerter Weise die Verdunkelung der Herr Kollege Graef möge mir das erlauben —, die dieser gegenüber der Situation in der Kommission versucht hat, scharf zurückgewiesen.
Ich kann Reichstag.
IM.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
3827 (Di.
Müller Meiningens) (x) das auch nur vollständig unterstützen, was der Herr Staatssekretär und was eben Herr Heinze auch ausgeführt hat.
Es ist allerseits festgestellt worden in der Kommission auf Sette 5 des Kommissionsberichtes ist das ausdrücklich vermerkt —, daß Einstimmigkeit darüber bestand, daß, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig sagte, von keiner Seite, auch nicht von dem Herrn Kollegen Graes, ein Widerspruch erhoben wurde gegen die Auffassung, daß das Schächten als solches keine Tierquälerei im Sinne des § 145b darstellt.
„Dann könnten Anordnungen zur Verhinderung des Schächtens auch nicht als Anordnungen zur Verhütung der Tierquälerei angesehen werden '', heißt es im Berichte.
Das wäre eine ganz klare Rechtslage, die uns befriedigen würde, wenn nicht der Herr Staatssekretär in dem weiteren Verfolg seiner Ausführungen dem Sinne nach anders sich ausgesprochen hätte.
Die Rede des Herrn Staatssekretär wurde auf der linken Seite so aufgefaßt, als wenn er sagen wollte, daß, wenn sich Schlachtmethoden in der Zukunft finden ließen, die besser wären, dann das Schächten als solches auch als „Tierquälerei ''angesehen werden könnte.
Es wäre also mit diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im wesentlich das, was er selbst gegenüber dem Herrn Kollegen Graes festgestellt hat, wieder gewissermaßen ausgelöscht, ins Wanken gebracht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär deshalb dringend bitten es wird das für unsere Schlußabstimmung von großem Einfluß sein —, volle Klarheit darüber zu erbringen, ob er auf dem Standpunkt, so wie er in dem Berichte festgelegt wurde und wie er ganz klar von ihm zuerst festgelegt wurde, oder ob das, was ich eben festgestellt habe, was auf dieser Seite des Hauses aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnommen werden könnte, von ihm gewollt ist.
Meine Herren, wir haben dem Antrag des Zentrums auf Einsetzung dieses Abs.
3 zu (L) gestimmt aus dem ganz einfachen juristischen Grunde, weil er uns eine authentische Interpretation des Begriffs der Tierquälerei bezüglich des Schächtens brachte, und der Herr Staatssekretär hat ja im ersten Teil seiner Ausführungen gerade das subjektive Moment scharf betont, das darin beruht, daß ein Töten aus religiösen Motiven heraus nie ein „boshaftes Quälen ''oder eine „rohe Mißhandlung ''bilden kann.
Also was wir unter allen Umständen von seiten der Regierung verlangen müssen, ist Klarheit über ihre Stellungnahme, wie sie leider heute durch die Ausfühmngen des Herrn Staatssekretärs im zweiten Teil wesentlich getrübt worden ist.
Der sächsische Vorgang zeigt ja recht bezeichnend, daß eine Regelung der Materie absolut notwendig ist.
Es war mir sehr interessant gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Graes, daß diese Begründung der Aufhebung des Schächtverbots in Sachsen, die ich vor mir liegen habe, an zwei Stellen ausdrücklich konstatiert, daß in ganz Deutschland das Schächtverbot beseitigt ist.
(Zuruf rechts.)
Mn haben sowohl der Herr Kollege Graes wie der Herr Kollege Gröber behauptet, daß das in Reuß nicht der Fall sei, und ich muß mich wundern, daß eine so helle Regierung, wie die sächsische, das nicht gewußt habe.
Ich muß daher annehmen, daß die Behauptung der sächsischen Regierung die richtige ist.
Wenn das aber der Fall ist, so ist meiner Meinung nach die sächsische Regierung auf gesetzlichem Wege gewesen; denn ich bezweifle, ob eine landesgesetzliche Bestimmung, die ein allgemeines Schächtverbot enthält, jetzt überhaupt noch zulässig ist.
Ich behaupte, daß, wenn die Auslegung, die ich vorhin dem Kommisstonsbericht gegeben habe, richtig ist, und wenn die verbündeten Regierungen ausdrücklich die Auffassung der erdrückenden Mehrheit der Kommission billigen der Widerspruch einer ganz kleinen Partei ändert daran nichts —, dann für ein derartiges allgemeines Schächtverbot eine gesetzliche Basis (W in Deutschland nicht mehr besteht.
(Zuruf aus der Mitte: Sanitätspolizei!)
Ja, meine Herren, „unter dem Deckmantel der Sanitätspolizei ''wird mir zugerufen.
Nach meiner Ansicht können die sanitätspolizcilichen Bestimmungen nicht über eine derartige klare reichsgesetzliche Grundlage hinausgehen.
Das wäre eine Umgehung des Gesetzes!
Es kann durch eine derartige landesgesetzliche Sanitätspolizeiverordnung nicht der übereinstimmende Wille des Retchsgesetzgebers annulliert werden.
(Zustimmung links.)
Alles in allem: ich bin der Meinung, daß nicht der Wortlaut der Bestimmung, die Form das wesentliche ist, sondern der materielle Inhalt der Bestimmung!
Nun hat der Herr Abgeordnete Heinze uns bereits die Möglichkeit in Aussicht gestellt, daß wir uns vielleicht über irgend einen Wortlaut einigen können.
Jedenfalls müssen wir aus allen diesen Gründen zunächst an der Kommisstonsfaffung festhalten, und wir bitten Sie daher jedenfalls zunächst, d. h. bis die ganze Rechtslage nach der prinzipiellen Seite klar ist, den Antrag der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat zwei Einwendungen gegen meine Ausführungen erhoben.
Ich hatte ausgeführt, daß das Schächten als solches nicht unter die Strafvorschrist des § 145 b falle, und dabei bemerkt, daß unmöglich als boshaft oder roh handelnd angesehen werden könne, wer bet der Befolgung der M) Schächtvorschriften religiösen Pflichten genüge.
An einer späteren Stelle habe ich dargelegt, daß im Laufe der Jahre eine Vervollkommnung der Schlachtmetboden zur Beseitigung oder Verringerung der Leiden der Tiere nicht ausgeschlossen sei, und daß es nicht gebilligt werden könne, jeden Eingriff in die Schächtvorschriften für unmöglich zu erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete in diesen Ausführungen einen gewissen Widerspruch erblickt, so kann ich dem nicht beipflichten.
Denn ich habe bei meinen gesamten Ausführungen uneingeschränkt daran festgehalten, daß das Schächten als religiöser Akt als Tierquälerei aus § 145b nicht bestraft werden kann.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat mich weiter um eine nochmalige Erklärung gebeten, welches die Folgen der Annahme des Abs.
3 § 360 sein würden.
Ja, meine Herren, die Folge der Annahme des Abs.
3 würde sein, daß die ganze Regierungsvorlage in allen Teilen fällt; denn es handelt sich um einen einheitlichen Gesetzentwurf, und in diesem Gesetzentwurf würde der für unannehmbar erklärte Abs.
3 des H 360 stehen.
Wenn also dieser Abs.
3 in die Vorlage hineinkommt, so ist damit meines Erachtens der ganze Gesetzentwurf unannehmbar.
Wird dagegen der Abs.
3 oder auch die ganze Nr.
3 der Vorlage gestrichen, so würde ich in Übereinstimmung mit der Stellungnahme meines Herrn Amtsvorgängers zu der Frage der Ausscheidung einzelner Teile der Vorlage kein Bedenken tragen, gleichwohl den übrigen Teil der Gesetzesvorlage den verbündeten Regierungen zur Annahme zu empfehlen.
Ich hoffe, nunmehr recht verstanden zu sein.
(Zurufe: Ja!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
S20 3828 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(4.)
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, für meine politischen Freunde und für mich kann ich die Erklärung abgeben, daß wir für die Vorschläge der Kommission, also auch für den Antrag Gröber stimmen werden.
Wir sind dafür auch in der Kommission eingetreten aus den Erwägungen heraus, die hier bereits von verschiedenen Setten, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Gröber geltend gemacht worden sind.
Die juristischen Gründe, die man dagegen vorgebracht hat, haben für mich bei der Entscheidung dieser Frage nicht die geringste Bedeutung.
Ich meine, die Sache steht rechtlich sehr einfach.
Der jetzige Rechtszustand ist das lehrt doch die Erfahrung hinlänglich ein durchaus unzulänglicher.
Danach kann jede Landesgesetzgebung, jede Regierung eines Einzelstaates im Punkte des Schächtens tun, was ihr beliebt: sie kann Schächtverbote erlassen, sie kann sie wieder zurücknehmen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann.
Weshalb gerade in diesem Punkte die Rechtseinheit nicht Platz greifen soll, das vermögen wir beim besten Willen nicht einzusehen.
Darum kommt man mit allen juristischen Erwägungen nicht herum.
Ist die Regierung der Überzeugung und der hat sie ja mehrfach Ausdruck gegeben in der Begründung des Entwurfs, in der Kommission und auch hier —, daß man es bei der rituellen Schlachtmethode nicht mit einer Tierquälerei zu tun hat, so weiß ich wahrhaftig nicht, was im Wege stehen könnte, dem im Gesetze einen festen und sicheren Ausdruck zu geben.
Ich meine, man hätte gerade bei uns in Deutschland sattsam genug Eifahrungen, wozu es führt, wenn man im Gesetz die Möglichkeit bestehen läßt, etwas zu tun oder zu unterlassen, was nach allgemeiner Rechtsansicht nicht geschehen oder nicht unterlassen werden sollte.
Wir haben bet jeder sich darbietenden Gelegenheit hier im Reichstag durch unsere Redner betonen lassen, daß wir in (L) das rituelle Schlachten nicht eingegriffen wissen wollen.
Im Jahre 1899 war es mein alter Parteifreund Liebknecht, der in einer allerdings kurzen, abersehr prägnanten Rede unseren Standpunkt zu dieser Frage dargelegt hat.
Es kann für uns nicht davon die Rede sein, daß wir die Hand dazu bieten könnten, die Gewährung einer Rechtssicherheit, die hier Platz greifen soll, zu unterlassen.
Wir stimmen deshalb, wie gesagt, für den Antrag Gröber.
Meine Herren, daß auch wir bemüht sind, einen möglichst guten, gründlichen und umfassenden Tierschutz herbeizuführen, das habe ich schon in der ersten Lesung erklärt.
Es ist das ein Streben, das mit dem allgemeinen humanitären Bestreben durchaus übereinstimmt.
Nun ist es leider nicht möglich gewesen, und es wird auch wohl nicht möglich sein, eine festere und genauere Begriffsbestimmung zu geben: was ist Tierquälerei
Meine Herren, aber wenn wir das schon nicht können, dann sollten wir doch bei der Beratung dieser Materie nicht verfehlen, auf gewisse Arten von Tterbehandlungen und -Mißhandlungen hinzuweisen, die nach allgemein menschlichem Empfinden als Tierquälereien erachtet werden muffen.
Man hört da so oft Ausrufe, Kundgebungen der Entrüstung, wenn ein mit Arbeiten überlasteter Kutscher sein Pferd malträtiert, wenn ein armer Milchmann den Hund, den er vor seinem Wagen hat, zu stark in Anspruch nimmt, und was dergleichen Vorfälle mehr sein mögen.
Aber, meine Herren, es gibt ganz andere, viel schlimmere Arten von Tierquälereien, die in den Kreisen der hohen und allerhöchsten Herrschaften vorgenommen werden, auf die man bei der Beratung wenigstens einmal das Augenmerk lenken sollte.
Ich will erinnern an die Pferderennen.
Ja, das 'ist mitunter eine geradezu unerhörte Tierquälerei und -schtnderet.
Da kann man sich nicht unter allen Umständen verkriechen hinter die Bemerkung, daß es ja gelte.
der Pferdezucht und Pferdeveredlung Rechnung zu tragen; somit den Rennen verbindet sich nicht selten so viel Roheit und so viel Ungerechtigkeit gegen die Tiere, wie kaum auf einem anderen Gebiete, wo es sich um den Umgang von Menschen mit Tieren handelt.
Und noch viel mehr auf dem Gebiete der Jagd.
Ich habe hier die Auslassung einer älteren Nummer der „Deutschen Jägerzeitqng ''.
Darin wird lebhaft Klage über die von der Jagd vorgeblich unzertrennlichen Tiermartern erhoben.
Es wird geschildert, und zwar in sehr anschaulicher Weise, das Anschießen und das schließlich
qualvolle Verenden der hilf- und schutzlosen Geschöpfe des Waldes, was doch lediglich den ausgesprochenen Zweck hat, einer vermehrten Verwendung weid- und kunstgerecht arbeitender Schweißhunde das Wort zu reden.
Der Jagbfreund erklärt: Wenn man die Weidmannslust der farbenprächtigen und poesievollen Ausschmückung entkleidet, so zeigt die Kehrseite der Medaille uns Bilder, von denen ein fühlendes Herz sich schaudernd abwenden muß.
Weiter über die Jagdgäste: Die Ansprüche, welche man an die Weidgerechtigkeit der Gäste stellt, die zu solcher Ehre geladen werden, stad oft nicht ausschlaggebend, sondern man sucht hier gesellschaftlichen Verpflichtungen zu genügen usw.
Und dann: So kann man sich denken, welch eine Menge Wild elend, kümmerlich zu Holz geschossen wird.
Der Jäger, der dies schreibt, fügt hinzu, er habe selbst erlebt und wisse, daß solche Vorfälle auf Treibjagden nicht mehr ganz vereinzelt dastehen.
Und er fährt fort: Und nun zum Anstand, wo beim Dunkel der Nacht das Rotwild, ganz gleich, ob Hirsch, Tier v) ober Kalb, mit Posten oder Schrot auf jede Entfernung von Aasjägern geschossen wird, wo so selten ein Stück Wild auf dem Platze bleibt, das meiste aber im Dunkel der Schonung umer Qualen verendet und zum Fraße der Füchse wird.
Schließlich heißt es: Haben wir den Mut, der Wahrheit ins Gesicht zu sehen und uns frei zu machen von solchen Wethrauchnebeln der Selbstberäucherung.
Schrecklich ist das Schicksal der so bedeutenden Anzahl von Hirschen, die, schlecht getroffen von den Kugeln des Jägers, tage-, ja wochenlang sich mühsam weiterschlkppev, bis sie bei lebendigem Leibe von Maden angefressen in irgend einer Schonung einen stillen Platz finden, wo sie endlich von den unsäglichen Leiden erlöst und ein Fraß der Füchse und anderen Raubgesindels werden.
Man möge ja nicht glauben, daß solcheZustände vereinzelt dastehen; im Gegenteil, sie stad die Regel.
Derartige Schilderungen stehen mir noch mehrere zur Verfügung.
Ich glaube, diese eine genügt, und überdies spreche ich ja zu Herren, die auf dem Gebiete des Jagdwesens zum Teil recht gut Bescheid wissen, jedenfalls besser als ich.
Also, meine Herren, wenn man es zu einer genauen Begriffsbestimmung der Tierquälerei nicht bringen kann, dann sollte man bei der Besprechung einer derartigen Vorlage alles das kritisch mitetndeztehen und prüfen, was unter allen Umständen als Tierquälerei zu erachten ist.
Das oben geschilderte Jagdunwesen verdient wohl, daß der Staatsanwalt mit Hilfe eines recht scharfen Strafgesetzparagraphen dagegen vorgeht.
Schließlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn man sich etwa der Hoffnung hingibt, mit einem Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Januar 1 S11.
3829 (Frohme.)
(4) 1 derartigen Strafgesetz dem Tierschutz ausreichend dienen, u können, man sich in einem Irrtum l »findet.
Tierschutz in wahrhaft humanem Sinne muß viel mehr ein Werk der Erziehung sein, als eS ein Werk der Strafgesetzgebung sein kann.
Mit dieser Gesetzgebung genügt man nur dem Rechtsempfinden genau so wie in vielen anderen Dingen.
Bessere Erziehung, allgemeine humanitäre Erziehung, die insbesondere darauf hinausgeht, daß der Mensch am Menschen keine Scheußlichkeiten, keine Barbarei, keine Mißhandlungen begeht, das ist die Hauptsache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange es in einem Staate, einer Gesellschaft noch möglich ist, daß Menschen gegen Menschen so brutal und so roh sich benehmeu, wie es gegenwärtig geschieht, so lange arbeiten Sie mit allen Humanitären Ideen für den Tierschutz ganz vergebens.
Wenn in der Kaserne und auf dem Kasernenhof Untergebene von ihren Vorgesetzten mitunter geradezu in brutaler Weise mißhandelt werden, ja, wo soll da der Sinn für Tierfreundltchkeit und für Tierschutz Herkommen
(Sehr gM!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann die Mißhandlungen in den Fürsorgeanstalten usw.
usw.
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und Wetter die Prügelpädagogik überhaupt, die auf einer gewissen Seite Platz gegriffen hat!
Da möchte man am liebsten nur noch mit dem Knüppel regieren und alles blffermachen.
Nein, meine Herren, sorge man für die Beseitigung schwerer sozialer, wirtschaftlicher Mißstände, gebe man dem Menschen das, was ihm gebührt, sorge man durch eine wirklich humanitäre Erziehung für ein wahrhaft humanitäres Empfinden der Mafien, dann, meine Herren, werden Sie auch erleben, daß es ein wirklich humanitäres Handeln gibt, und daß man derartige Straf (5) 1 gesetzt überhaupt nicht mehr nötig hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, nach den langen Erörterungen, die heute über den Gegenstand stattgefunden haben, will ich nur in einigen Worten die Meinung der größten Zahl meiner politischen Freunde hier zum Ausdruck bringen.
Wir find bet Betrachtung des Kommisstonsantrags von zwei verschiedenen Gesichtspunkten ausgegangen.
Wir haben uns zuerst gefragt: ist in der Tat das Schächten, wie es heute ausgeübt wird, als eine Tierquälerei zu betrachten
Wir haben heute eine ganze Reihe von Gutachten gehört, aus denen hervorgeht, daß sowohl Physiologen wie Pathologen, Schlachthausdirektoren wie Tierärzte sich dahin ausgesprochen haben, daß das Schächten nach der heute üblichen Methode nicht als eine Tierquälerei anzusehen ist, daß es im Gegenteil eine Methode ist, die den Tod nach kurzen Sekunden mit sich bringt.
Wenn wir die verschiedenen Methoden prüfen, die in den Schlachthäusern eingeführt find, vorausgesetzt natürlich, daß sie durch geübte, ausgebildete Hand ausgeführt werden, müssen wir im großen und ganzen anerkennen, daß die Methode des Schlichtens nicht wett hinter den anderen Methode »zurückbleibt.
In wenigen Sekunden ist dadurch das Gehirn blutleer und volle Bewußtlosigkeit die Folge.
Es hat jeder, der schon dabei anwesend gewesen ist, aus eigener Anschauung sich überzeugen können, daß die Methode die Nachteile nicht hat, die von anderer Seite hier entgegengebracht worden sind.
Aber wir haben die Frage auch von einem anderen Gesichtspunkte auS geprüft.
Wir haben uns gesagt, daß das Schächten zunächst eine religiöse Angelegenheit unserer jüdischen Mitbürger ist.
Sie wissen, meine Herren, daß die rituelle Schlachtmethode eine religiöse Satzung des (0) Judentums ist, die sowohl in den biblischen wie in späteren Schriften begründet ist, und an der die Israeliten unseres Volkes in großer Mehrheit heute noch halten.
Dieser Satzung gemäß darf das Tier nur dann geschlachtet werden, wenn es in keinem seiner wesentlichen Organe irgendwo verletzt ist.
Das Verbot des Schlichtens würde, wie wir das aus zahlreichen Kundgebungen haben entnehmen können, sowohl den mündlichen Kundgebungen, die uns entgegengebracht worden sind, wie den Schriften, die uns zugesandt worden sind, eine ganze Reihe unserer jüdischen Mitbürger in große Verlegenheit bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß man das nicht leugnen kann, wenn auch heute der Versuch gemacht wurde, diese Tatsache in Zweifel zu ziehen.
Wenn wir die Gutachten der Rabbiner, die wir als öffentlich anerkannt rechtsmäßige Vertreter einer in Deutschland bestehenden religiösen Gesellschaft ansehen müssen, durchsehen und ferner die zahlreichen Petitionen uns vor Augen legen, die in den letzten Jahren uns unterbreitet worden sind ich kann mich erinnern, daß, als wir die Frage vor etwa zehn Jahren hier behandelt haben, circa 2500 Petitionen aus jüdischen Gemeinden dem Haus vorlagen, die alle in diesem Sinne sich auSsprachen —, so glaube ich doch, daß es erwünscht wäre, daß eine einheitliche Regelung dieser Angelegenheit im ganzen Deutschen Reich stattfinden sollte, (sehr richtig!
rechts) daß es nicht dem Ermessen der einzelnen landesgesetzlichen Behörde überlaffen werden sollte, die Sache nach ihrer Auffassung zu regeln.
Es ist befremdend, daß in demselben Deutschen Reiche Landesregierungen das Schächten verboten hatten, andere wieder nicht, und es ist besonders befremdend, daß in demselben Bundesstaate Polizeiverordnungen getroffen werden können, die das Schächten in einer Art und Weise regeln, die dem Ritus der Juden (v) entgegensteht, während andere Gemeinden desselben Gebietes der Satzung des Judentums entsprechen.
Deshalb glauben meine Freunde, daß es wünschenswert wäre, daß die Frage nach einer einheitlichen Form gelöst werden könnte.
Nun sind wir ja der Ansicht, daß die Fassung des Kommisstonsantrags nach manchen Seiten zu Bedenken gewissen Anlaß gibt, nämlich dahin, daß darin gesagt ist: Landesrechtliche Bestimmungen, welche in die rituellen Vorschriften einer Reltgtonsgesellfchaft usw.
Da müßte nach unserer Auffassung vor: „Religionsgemeinschaft ''wenigstens das Wort: „anerkannten ''eingefügt werden, damit wir uns nicht dem aussetzen, daß auch noch sonstige Vorschläge, die in dieser Richtung etwa von sich bildenden Bereinigungen kommen könnten, berücksichtigt werden müßten.
Dann aber würde es uns scheinen, daß es eine noch verständlichere Fassung wäre, wenn man sagen würde, daß die Schlachtung der Tiere nach jüdischem Ritus nicht unter den 8 1455 fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß es gelingen wird, sich bis zur dritten Lesung darüber zu einigen, und daß man dann dem Antrag eine Fassung geben kann, die der Anschauung verschiedener Herren, die sich heute vielleicht dagegen aussprechen, gerecht wird.
Die große Mehrzahl meiner Parteifreunde einige haben eine andere Meinung steht auf dem Standpunkt, daß wir, solange wir im Deutschen Reichstag Grundsätze der Toleranz und der gegenseitigen Achtung zwischen den verschiedenen deutschen Bürgern zur Geltung bringen wollen, auch nach dieser Richtung hin dafür sorgen müssen, daß wir nicht über die religiösen Gefühle der Israeliten, die uns in zahlreichen Schriften kundgegeben sind, hinweggehen.
Wir hoffen deshalb, daß der Antrag eine S8S0 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(vr.
Hoeffel.)
(L) Fassung finden wird, die es außer allem Zweifel läßt, daß die Israeliten auch in Zukunft im ganzen Deutschen Reiche ihre Schlachtmethode nach ihrem Ritus ausüben können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Staatssekretär des Reichsjusttzamts richtig verstanden habe, so sagte er, wenn der Zusatz Gröber zur Annahme gelange, so würde dieser Teil des Gesetzes für die verbündeten Regierungen unannehmbar sein.
Die verbündeten Regierungen können entweder das ganze Gesetz ablehnen oder es unverändert annehmen.
Der Bundesrat hat nicht die Befugnis, einzelne Teile eines vom Reichstage angenommenen Gesetzes abzulehnen.
Der Zusatz Gröber ist entschieden ein Eingriff in die Verwaltungsrechte der Einzelstaaten.
Gerade das Zentrum ist stets als Hüter der Rechte der Einzelstaaten aufgetreten.
Es ist daher schwer zu verstehen, daß es diesmal von seinen Grundsätzen abgewichen ist.
Das Zentrum hat aber in diesem Falle seine besonderen Gründe.
Ob das Schächten eine religiöse Vorschrift für die Juden ist oder nicht, wollen wir nicht untersuchen; jedenfalls erachten wir und mit uns die Tierschutzvereine die Schächtmethode für eine große Tierquälerei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun von verschiedenen Rednern ausgeführt worden, daß der § 145 b nicht auf das Schächten Anwendung fände, weil das Schächten keine Tierquälerei im Sinne dieses Paragraphen sei.
Diese Auffassung der Juristen macht den Zusatz Gröber erst recht überflüssig in diesem Gesetze.
Diese Bestimmung gehört überhaupt nicht in diese kleine Novelle hinein.
Diese Novelle, die sogenannte „kleine ''Strafgesetzreform, ändert eine Reihe von Strafbestimmungen, (s) unter anderen über Tierquälerei, Ktnderschutz usw.
Wir verlangen nicht etwa ein Schächtverbot von Reichs wegen eingeführt; wir wünschen aber, daß die Rechte der Einzelstaaten auch in bezug auf das Schächten respektiert werden.
Wir können daher nur bedauern, daß die Königlich Sächsische Staatsregierung das Schächtverbot von 1882 plötzlich wieder aufgehoben hat ohne zwingende Gründe.
Der Herr Kollege Dr. Heinze meinte, man habe in Sachsen die Aufhebung des Schächtverbots allgemein freudig entgegengenommen.
Ich bin ermächtigt, zu erklären, daß das Gegenteil der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpariei und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Bevölkerung im Sachsenlande ist über die plötzliche und unerwartete Aufhebung des Schächtverbots erstaunt und entrüstet.
Die Israeliten haben sich in Sachsen mit dem Schächtverbot längere Jahre ganz gut abgefunden.
Die Motive zu dem Aufhebungsdekret der Königlich Sächsischen Regierung werden allgemein belacht, weil sie durchaus fadenscheinig und nicht stichhaltig sind.
Der letzte deutsche Schlächtergeselle, der das Schächten aus eigener Anschauung kennt, findet die Schächtmethode als eine entsetzliche und verrohende Tier quäleret.
HerrKollege Gröber, derniemals das Schächten angesehen, hat die Behauptung aufgestellt: es kann nicht festgestellt werden, daß das Schächten eine inhumane, eine grausame Handlung ist!
Wette Kreise des deutschen Volkes denken in dieser Beziehung erfreulicherweise anders als Herr Gröber.
Wir erwarten, daß die Reichsregierung den Standpunkt, den der Herr Staatssekretär Dr. Lisco vertreten hat, aufrecht erhalten wird; wir erwarten, daß der Bundesrat die ganze Vorlage ablehnen wird, wenn der Zusatz Gröber zur Annahme im Retchsag gelangt.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung Md der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete LG Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf alle Gutachten, die heute schon berührt worden sind und von den verschiedensten Anhängern und Gegnern des Schächtverbots und der Schächtgenehmigung erörtert worden sind, einzugehen.
Ich habe nur für die Tterschutzvereine des Deutschen Reichs eine Erklärung abzugeben und bitte den Herrn Präsidenten, diese verlesen zu dürfen.
Die Kommission zur Beratung eines Gesetzentwurfs betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs hat als H S60 Abs.
3 folgende Vorschrift eingestellt: Landesrechtliche Bestimmungen, welche in die rituellen Vorschriften einer Religionsgesellschaft über das Schlachten von Tieren eingreifen, sind unzulässig.
Namens aller im Verbände der Tierschutzvereine des Deutschen Reiches vereinigten Tierfreunde erhebe ich von dieser Stelle aus Protest gegen diesen Beschluß, nicht nur weil er einen Eingriff in die Hoheitsrechte der einzelnen Bundesstaaten, denen nach der Reichsverfaffung die Anordnungen bezüglich der Ausübung der Kultusvorschriften vorbehalten sind, bedeutet, sondern vor allem aus Gründen der Menschlichkeit.
Eine rituelle Vorschrift oder eine rituelle Gewohnheit kann keinen Anspruch auf Beachtung wachen, wenn sie mit der den Tierschutz umfassenden Moral in Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies hat auch seinerzeit die Regierung des Königreichs Sachsen anerkannt, als sie vor l'i Jahren das Schächtverbot erließ.
Kein wahrer Tierfreund und Kulturmensch kann es verstehen, daß man durch ein Gesetz, welches dem Schutz der Tiere dienen soll, eine durch nichts zu rechtfertigende Tierquälerei die das Schlachten ohne vorherige Betäubung ist und bleibt schützen will.
Aus Gewiffensgründen können wir Tierfreunde dem Schächten nicht zustimmen, sondern müssen es als etwas Tierquälertsches, Veraltetes und Verrohendes bekämpfen.
Nach dem Kommisstonsantrage aber müßte das Schächten ohne vorhergegangene Betäubung keine Tierquälerei sein!
Die Annahme dieses Beschlusses aber würde noch wettere Folgen haben.
Der Antrag spricht von rituellen Vorschriften irgend einer Reltgionsgesellschaft.
Es würden also auch sich künftig noch bildende Religtonsgesellschasten ganz gleich, ob sie anerkannt und zugelassen sind oder nicht der Schächtmethode sich bedienen können.
Wer die Vorbereitungen zum Schächten kennt, die Quälereien beim Niederwerfen der Tiere gesehen hat und doch für den Kommissionsantkag stimmt, der muß kein Herz im Leibe haben.
Die unumgänglich notwendigen Vorbereitungen, das Fesseln und Werfen, das gewaltsame Verbringen des Halses in die Strecklage sind quälerisch und in hohem Grade ängstigend für die Tiere, da sich diese Handlungen in der Praxis niemals schonend ausführen lassen.
Der Schnitt trifft die Tiere bei vollem Bewußtsein, und die Annahme, daß das Empfindungsvermögen schon nach wenigen Sekunden schwände, ist durchaus irrtümlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind doch die Fälle gar nicht selten, daß sich die Schlachtopfer, von Angst getrieben, nach dem Schnitt losreißen und mit durchschnittenem Halse davonlaufen.
Der ganze Schächtakt wirkt auf den Beschauer grauenerregend und verrohend.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
11 3831 (Siebenbiirger.)
(L) Ein Gesetz aber, das zur Verhinderung der Tierquälerei erlassen wird, darf keine Tötung ohne vorherige Betäubung des Schlachtopfers zulassen, wenn es nicht als direkt kulturrückständtg bezeichnet werden will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe angenommen, daß Sie nur eine kurze Erklärung abgeben wollten.
Eine längere Rede bitte ich Sie nicht zu verlesen.
Siebenbürger, Abgeordneter: Ich komme sogleich zum Schluß, Herr Präsident!
Haben denn die Herren, die dem Antrag in der Kommission zugestimmt haben, die Gutachten der Zuständigsten aller Zuständigen, der beamteten Tierärzte und Schlachthofdirektoren, gar Nicht beachtet
Halten doch etwa 98 Prozent aller in Frage kommenden Sachverständigen das rituelle Schächten für eine veraltete und tierquälerische Schlachtmethode, die dem sittlichen Empfinden der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung zuwider ist.
Es haben sich im Jahre 1905 gelegentlich einer Umfrage seitens des Verbandes der Tierschutzvereine des Deutschen Reiches bei 585 eingegangenen Antworten nur 2 sür das Schächten als beste Schlachtmethode ausgesprochen, während 98 Prozent derselben diese Schlachtmethode als direkt tierquälerisch bezeichneten.
Wer aber mit den Fortschritten im Schlachtwesen vertraut ist, kann das betäubungslose Schächten als eine empfehlenswerte Schlachtart nicht bezeichnen.
Die Aufhebung des Schächtverbots in Sachsen hat überall den peinlichsten Eindruck ausgeübt und in allen Schichten der Bevölkerung Erregung und Verbitterung hervorgerufen.
Diese Aufhebung muß vom Standpunkt der Tierschutzbestrebungen als tiefbeklagenswert bezeichnet werden und ist ein harter Schlag gegen die gemeinsamen Bestrebungen der Tierschutzvereine.
Deshalb nochmals im Namen aller Tierfreunde: lehnen Sie den Kommissionsbeschluß ab!
Es ist diese Ablehnung keine Unfreundlichkeit gegen die Judenschaft es gibt auch unter den Juden überzeugte Gegner des Schächtens, und mit dem Antisemitismus hat die Sache gar nichts zu tun —, sondern es ist eine unabweisbare Forderung der Menschlichkeit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dztembowski-Pomtan.
Dr. v. Dziembowski-Pomiau, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich auf einige kurze Erklärungen beschränken; sie sollen kürzer sein als die vorigen, ich will sie auch mündlich vortragen.
(Heiterkeit.)
Wir erklären uns für die Vorschläge der Kommission bezüglich des Schächtverbotes, und zwar einerseits aus Rücksicht der Toleranz und andererseits, weil wir uns sagen, daß, wenn ein Konflikt zwischen der Rücksicht auf Menschen und der Rücksicht auf Tiere besteht, uns doch immerhin die Menscheu lieber sind.
Ich muß die Rücksichten auf Menschen höher stellen als die Rücksichten auf Tiere.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen kann ich nur den Vorwurf des Herrn Vorredners zurückweisen, daß Leute, die so denken, kein Herz im Leibe hätten.
Ich bin ein Humanist durch und durch, möchte keinem Tier ein Leid antun, noch viel weniger einem Menschen.
Aber wenn ich vor die Alternative gestellt werde, welche Interessen höher zu stellen sind, dann muß ich mich dafür entscheiden, daß die Rücksicht auf Menschen ausschlaggebend ist.
Gerade diese Rücksichtnahme veranlaßt uns, weiterhin (0) zu erklären, daß uns die Vorschrift unter ».
der Kommtssionsfassung ebenfalls bedenklich erscheint.
Wir sind der Ansicht, daß die höhere Bestrafung der Tierquälerei mit Gefängnis eine erhebliche Gefahr für den landwirtschaftlichen Arbeiter bringt.
Der landwirtschaftliche Arbeiter denkt vielleicht nicht so human, hat aber andererseits wieder mit Tieren zu tun, die manchmal besonders störrisch sind.
(Sehr richtig!)
Wie wollen Sie verlangen, daß der Richter zutreffend nachprüft, ob der Knecht das Pferd nicht zu scharf gehauen, seine Peitsche nicht mißbraucht hat, ob das Pferd eine derartige Behandlung verdient, ob es ohne eine derartige Behandlung seinem Willen gehorchen würde
Sie stellen damit besonders schwere Anforderungen an den Richter, der die Pflege und Behandlung der Tiere wohl kaum kennt, und werden das eine erzielen, daß recht bald die Klagen aus landwirtschaftlichen Kreisen kommen, daß das Gesetz erhebliche Nachteile für die landwirtschaftlichen Arbeiter bringe.
Die Folge davon wird sein, daß die ländlichen Gendarmen desto fleißiger Obacht geben werden, um ein neues Vergehen zu entdecken, das Vergehen der Tierquälerei.
Ich glaube, wer die landwirtschaftlichen Verhältnisse kennt, wird uns darin beistimmen müssen, daß wir in der Verschärfung der Vorschriften zum Schutze der Tiere eine Gefahr für die Kreise der landwirtschaftlichen Arbeiter sehen dürfen.
Infolgedessen werden wir gegen die Vorschrift unter »stimmen, dagegen für den § 360 in der neu vorgeschlagenen Fassung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gtese.
vr.
Giese »Abgeordneter: Fürchten Sie nicht, meine (v) Herren, daß ich noch einmal auf das Schächtthema eingehen werde; ich will mich nur ganz kurz mit einigen anderen Fragen der Tierquälerei beschäftigen.
Es lag bekanntermaßen der Kommission eine große Anzahl von Petitionen vor, die eine eingehendere Definition des Begriffes der Tierquälerei forderten.
Namentlich kam in Betracht, ob nicht ausdrücklich ausgesprochen werden sollte, daß auch durch ein passives Verhalten Tierquälerei begangen werden könne.
Ich will hier nur vor dem Plenum des Reichstags feststellen, daß es einhellige Meinung der Kommission und der Vertreter der Regierung war, daß durch passives Verhalten in derselben Weise eine Tierquälerei begangen werden kann wie durch aktives Verhalten.
Ich will einige Fälle, die in den Petitionen angeführt wurden, hervorheben.
Beispielsweise wenn jemand ein Pferd kauft, es hoch versichert und dann verhungern läßt, um die Versicherungssumme zu erhalten, so ist dies Tierquälerei.
Es würden ferner Fälle der Art, wenn jemand sein Pferd bet Wind und Wetter unbedeckt im Freien stehen läßt, ebenfalls zur Tierquälerei zu rechnen sein.
Es würde der Fall, wenn jemand sein Pferd dazu zwingt, einen Wagen, der über alles Maß beladen ist, zu ziehen, ebenfalls als Tierquälerei anzusehen sein.
Es lag mir daran, dies hier festzustellen, weil gerade in dieser Beziehung außerordentlich unklare Auffassungen im Publikum herrschen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die Ziffer a.
Ich werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die Ziffer 3 »nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Widerspruch erfolgt nicht; die Ziffer 3 »ist angenommen.
3832 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1911.
(Präsident.)
d) Ich rufe auf b.
Ein Widerspruch erfolgt auch hier nicht; ich stelle fest, daß die Ziffer 3 b nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wir kommen nun zu Ziffer o.
Dazu liegt der Antrag Graef (Weimar) und Genossen auf Nr.
589 der Drucksachen vor, diese Ziffer zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun, da ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß auch hier das Haus nach den Beschlüssen der Kommission beschließen will.
Das ist der Fall; Ziffer o ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 4 ».
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
597 der Drucksachen, die Ziffer 4 ».
soweit sie § 186 Abs.
1 betrifft, nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde über den Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche, entgegen den Beschlüssen der Kommission, die Regierungsvorlage in Abs.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage in Abs.
1 des Z 186 ist angenommen.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Wir (v) kommen noch zu mehr Abstimmungen.
Ich stelle fest, daß der Abs.
2 des § 186 nicht wiederhergestellt ist.
Wir gehen über zu Ziffer b.
Auch hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
597 der Drucksachen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist auch hier wiederhergestellt.
Ich werde nunmehr, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß ebenso Ziffer 4 o, entsprechend dem Antrage Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
597 der Drucksachen, nach dem Entwurf der Regierung angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Ziffer ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen, da bei Ziffer 5 verschiedene Wortmeldungen vorliegen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus die Vertagung angenommen hat.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hatten Freitag den 13.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.