Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, Stubbendorff die Herren Abgeordneten Pauli (Oberbarnim), v. d. Wense.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Haußmann (Württemberg), Wiltberger für 2 Tage, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Roth, Stauffer.
Wir treten in die Tagesordnung ei«.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritte »Beratung de- Entwurfeiner ReichsversicherungSordnung (Nr.
340, 946 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1037 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1053, 1057, 1058 (berichtigt), 1063, 1064, 1065, 1070, 1071, 1074, 1079, 1082, 1084, 1086.
Die Beratung beginnt mit dem dritten Buch, Uusallhtrstchtvuttg.
Ich eröffne die Diskussion über Z 560 mit dem Antrage Findel-Baffermaun auf Nr.
1064.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Findel.
Kindel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits mit meinen Ausfühmngen vom März 1908 darzulegen versucht, in welch eigenartige, höchst ungünstige Stellung die Detaillisten dadurch gebracht worden find, daß sie nicht auf Gmnd der Gesetzgebung, sondern infolge einer Rechtsprechung des ReichsverficherungsamtS zur Unfallversicherung herangezogen worden sind, und zwar eines Rechtsspruches, der nicht auf die Eigentümlichkeiten des Kleinhandels genügend Rücksicht genommen und anscheinend auch die Tragweite nicht voll erkannt hat.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, welche Uuzuträgltchketten und Nachteile sich hieraus wie aus der unklaren Gesetzesbestimmung ergeben haben, daß nicht die gesamte Tätigkett des Kleinhandels, sondern nur seine unbedeutendste, nämlich die der Lagerung und BeförderungSarbeit, versichert war, und daß die BerstcherungSpflicht uur dann begründet sein sollte, wenn die Angestellten mindestens 100 Tage (v) im Jahre solche Arbeit verrichtet hatten.
Da aber dieser Nachweis in den meisten Fällen nicht zu erbringen war, weil die Verkaufs- und Lagertätigkett viel zu eng miteinander verknüpft sind, so mußten ungerechte und hohe Beiträge die Folge sein.
Wie ungünstig die Verteilung der Lasten sich bei den Detailgeschästen gestaltet hat, davon nur ein ganz kurzes Beispiel.
Es hatte der Detailhandel im Jahre 1907 eine Unfallsumme von 604077 Mark, das Hilfsgewerbe aber von 1863156 Mark.
Der Detailhandel hatte dagegen aufzubringen an Unkosten 403 224 Mark, das Hilfsgewerbe nur 87 482 Mark (hört!
hört!
links) oder pro 1000 Mark Löhne der Detailhandel 3, 80 Mark, das Hilfsgewerbe 1, 24 Mark.
Obwohl also das Hilfsgewerbe eine dreifach höhere Unfallsumme aufzuweisen hatte als der Detailhandel, zahlte es an Verwaltungskosteu fünfmal weniger.
Es hat jahrelanger Kämpfe und Beschwerden bedurft, bis diese etwas eigentümliche Politik des sozialen Ausgleichs und sozialer Gerechtigkeit geändert und der Gefahrentarif ermäßigt wurde.
Von unterrichteter Sette wurde uns mitgeteilt, daß die Beiträge auch für die Detaillisten um mindestens die Hälfte hätten ermäßigt werden können, wenn nicht die Einverleibung ihrer Betriebe in die Lagereiberufsgenossenschaft, die Richtigstellung der Lohnnachwetse und ganz besonders die Klarstellung vorkommender Unfälle eine so große Schwierigkeit und eine so ungeheure Arbeitslast verursacht hätten, daß hier allein mehr als 30 Angestellte tätig sein mußten.
Also, meine Herren, nicht die mit dem Kleinhandel verbundenen Gefahren und Unfälle, sondern die Zusammenfassung grundverschiedener Betriebe und namentlich auch die Unklarheit der Gesetzesbestimmungen sind es gewesen, die eine so große Arbeit und eine solche Unkostenlast verursachten, und für solche verfehlten Maßnahmen, die (v) der Staat, aber nicht der Kleinhandel verschuldet hat, hat man dem Kleinhandel jahrelang so hohe Lasten auferlegt.
Es soll gewiß nicht verkannt werden, meine Herreu, daß der gegenwärtige Entwurf den früheren gesetzlichen Bestimmungen gegenüber, soweit er den Kleinhandel berührt, manche Vorzüge und Verbesserungen aufweist, aber er beseitigt nicht alle bisherigen Bedenken und Unklarheiten, und namentlich trägt er nicht den gerechten Wünschen und Erwartungen der Kleinhändler genügend Rechnung.
Sie hätten gewünscht, daß möglichst alle Kleinbetriebe zur Unfallversicherung herangezogen worden wären, denn man wird nicht sagen können, daß Angestellte von Kleinbetrieben weniger versicherungsbedürfttg find als die von größeren.
Nach meinen Erfahrungen rekrutieren sich gerade die Angestellten in den kleinen Geschäften vorwiegend aus den ärmeren Kreisen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sie erhalten auch meist eiu viel geringeres Gehalt als jene, und sie kommen bei vorkommenden Unfällen in eine viel kritischere Lage, sie empfinden derartige Unfälle viel nachteiliger als die Angestellten größerer Geschäfte.
Sie hätten ferner gewünscht, daß ein Unterscheidungsmerkmal gefunden und dieses Unterscheidungsmerkmal zwischen den größeren und kleineren Geschäften auch gesetzlich festgelegt worden wäre.
Jetzt soll es wieder dem RetchsversicherungSamt überlassen bleiben, zu bestimmen, welche kaufmännischen Unternehmungen über den Umfang des Kleinbetriebes nicht hinausgehen und infolgedessen auch nicht verstcheruugspflichtig werden.
Damit wird aber die Verschiedenheit und Unklarheit in der Abgrenzung der Verstcherungspfltcht nicht beseitigt, sondern die Streitfälle werden geradezu in Permanenz erklärt.
Man hat ferner gewünscht, daß die Detaillisten nicht wieder mit Betrieben zur Beförderung von Personen 981 7276 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag dev 30.
Mai 1 S L.
(Findel.)
(D und Gütern und mit Holzfälluugsbetriebeu in eine Ziffer zusammengefaßt würden, sondern sie hatten erwartet, daß sie wie andere Gewerbearteu im Gesetz bezeichnet und dementsprechend auch behandelt würden.
Wenn wir in unserem Antrage, den Sie auf Nr.
1064 verzeichnet finden, von weitergehenden Wünschen abgesehen und uns nur auf den einen Punkt beschränkt haben, so haben wir uns in erster Linie bewegen lassen von der Geschäftslage des Hauses, dann aber auch von der Überzeugung, daß für weitergehende Forderungen eine Mehrheit nicht zu erlangen war.
Aber wir hoffen, daß es den Detaillisten auch so gelingen möge, die von ihnen langerstrebte besondere Berufsgenoffenschaft recht bald bilden zu können, und zwar nicht nur aus sozialer Gerechtigkeit, sondern auch aus idealen Gründen, die von nicht zu unterschätzender Bedeutung sind.
Mit dem Hinweis auf Z 652 des Entwurfs und auf Art.
36 des Etnführnngsgesetzes, wonach über Anträge auf Bildung einer besonderen Berufsgenoflenschaft der Genoffenschaststag oder die Genoffenschafterversammlung und danach der Bundesrat zu entscheiden hat, ist den Detaillisten nicht gedient, denn von den der Lagereiberufsgenoffenschaft jetzt angeschloffenen 73 000 Betrieben verfügen die Engrosgeschäste und das Hilfsgewerbe mit ihren angeschloffenen 34 000 Betrieben über etwa 22 Stimmen im Vorstand, die Detailhändler mit ihren über 40 000 angeschloffenen Betrieben aber nur über fünf Stimmen.
Sie können daraus ersehen, welchen bescheidenen Einfluß der Kleinhandel in der Lagereiberufsgenoffenschast hat, und daß er keine Ursache hat, seine ganze Hoffnung auf die eben erwähnten Paragraphen zu setzen.
Ich sollte meinen, es wäre Pflicht und Aufgabe der Reichsregierung, hier helfend und versöhnend einzugreifen und einem Zustande ein Ende zu machen, der nun schon jahrelang große Eros) bitterung, Streit und auch Arger in den Kreisen der Detailltsten verursacht hat.
Es wird nicht früher ein friedlicher Zustand herbeigeführt werden, bis nicht auch ein fttedlicher Ausgleich gefunden worden ist.
Unter den heutigen Verhältnissen, wo der Kleinhandel ganz besonders schwer um seine Existenz zu kämpfen hat, ist das allernotwendtgste ein Zusammenschluß, eine Organisation der gemeinsamen Interessen.
Mehr als jeder andere Beruf bedarf gerade der Kleinhandel eines Mittelpunkts, von dem aus er anregend und aufklärend auf seine Mitglieder einwirken kann.
Er bedarf eines solchen Mittelpunkts, um die Erscheinungen und Schöpfungen der Neuzeit auf dem Gebiete des Kredit-, des Genoffenschafts- und BUdungswesens für sie nutzbar zu machen; er bedarf eines Mittelpunktes, um das Zusammengehörigkeitsgefühl unter seinen Mitgliedern zu stärken und zu wecken.
Es ist dies nötig, wenn er seinen mächtigen Gegnern gegenüber im Interesse von Staat und Gesellschaft seine Lebensfähigkeit behalten soll.
Ein Weg, dies Ziel zu erreichen, liegt in der Bildung einer besonderen Bernfsgevoffenschaft, und deshalb bitte ich die verbündeten Regierungen, gerade auf diese ideale Sette ihr Augenmerk richten zu wollen, und ich richte die Bitte an dies hohe Haus, unseren Antrag einstimmig anzunehmen.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Potthoff.
vr.
P-tthoff, Abgeordneter: Meine Herren, sowett der Antrag Ftndel-Baffermaun auf Nr.
1064 der Drucksachen eine Erweiterung des vorliegenden § 560 wünscht, handelt es sich darnm, daß prinzipiell die DetaUgeschSfte, also der Verkauf und Handel mit Waren, sowett fie einen gewissen Umfang überschreiten, in die Versicherung gesetzlich einbezogen werden.
Das ist eine Forderung, welche« V von den Handlungsgehilfen seit Jahren einstimmig vertreten wird, und die ich auch sehr gern unterstütze.
Leider ist aber nach dem gestrigen Erfahrungen nicht die geringste Hoffnung, daß wir noch Verbesserungen in das Gesetz hineinbekommen werden.
Infolgedessen will ich auch darauf verzichten, eine gröbere Zahl von anderen, zum Teil viel weitergehenden Wünschen auf Ausdehnung der Verstcherungspfltcht, die von den Angestellten fast einmütig vertreten worden sind, hier noch einmal des näheren zu begründen und nur auf eine dieser Forderungen kurz Hinweisen.
Das ist der Wunsch einer Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Gastwirtsgewerbe.
Hier haben wir den, glaube-ich, beispiellosen Fall, daß die sämtlichen Organisationen der Unternehmer und die sämtlichen Organisationen der Angestellten einmütig diesen selben Wunsch vertreten, nämlich nach einer gesetzlich festgelegten Unfallversicherung im Rahmen unserer Reichsverstcherungsordvung.
Ich meine, wenn so die sämtlichen Beteiligten den Wunsch haben, dann sehe ich keinen Grund, warum diesem Wunsch nicht nachgegeben wird.
Es ist mir noch in diesen Tagen eine Zusammenstellung zugegangen, wonach sich für die Versicherung ausgesprochen haben der Internationale Hotelbesttzerverein, der Retchsverband der Gastwtrtsverbände, der Bund deutscher Gastwirte, der Norddeutsche Gastwirtsverband und der Verband freier Gast- und Schankwirte, also alle maßgebenden Organisationen von Hotelbesitzern und Gastwirtschaftsbefltzern.
Ebenso haben das Nationale Kartell der Deutschen Gasthausangestellten und alle übrigen überhaupt vorhandenen Gastwirtschaftsangestelltenorganisationen diesen Wunsch vertreten.
Es liegt kein Antrag vor, wir haben auch keinen gestellt, weil es jetzt aussichtslos ist, hier noch zu verbessern.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß hier von sämtlichen Beteiligten dieser Wunsch geäußert wird.
Es wird das einer von (v) den vielen Punkten sein, wo wir uns sofort nach Fertigstellung des Gesetzes überlegen müssen, ob nicht eine Reform dieses« Reformwerkes ''dringend nötig ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß eine Reform des Gesetzes nach der Richtung hin nötig ist, daß auch die Kleinbetriebe in die Versicherung htnetnbezogen werden, das haben ja die verbündeten Regierungen bereits im Jahre 1894 anerkannt.
Damals lag dem Bundesrat bereits eine Vorlage vor, die alle Betriebe in die Versicherung einbeziehen wollte.
Die Großunternehmer sträubten sich aber dagegen, und der Zentralverband deutscher Industrieller, der damals zu erheblicher Macht emporwuchs, ließ eS nicht so wett kommen, daß die Vorlage an das HauS kam.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jedesmal, wenn wir über die Unfallversicherung beraten haben, Vorschläge gemacht, die Versicherung auf alle Gewerbtreibende auszudehnen, und wir haben die Überzeugung, daß das der einzige Ausweg ist.
Wenn die Herren von der nationalliberalen Partei jetzt beantragen, für Kleinbetriebe eines Gewerbes besondere BerufSgenoffenschasten zu bilden, so wird damit den kleinen Gewerbtreibendeu kein, besonderer Dienst erwiesen.
Bei den BerufSgenoffenschasten, wo wesentlich nur Kleinbetriebe in Frage kommen, müßte« ganz erhebliche Aufwendungen für die BerwaltungSkosteu emacht werden.
Die Verwaltungskosten würden sich ereblich Herabdrücken lassen, wenn man dazu überginge, für das ganze Kleingewerbe territoriale Berufsgenossenschaften zu bilden.
Schält man aber aus einer BerufsReichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag dru 30.
Mai 1911.
7277 (Molkenbuhr.)
(L) genoffenschaft mit Großbetrieben die Kleinbetriebe heraus, dann mag vielleicht au Entschädigungskosten etwas gespart werden, dafür find aber die Verwaltungskosten höher.
Das zeigt sich in allen Fällen, wo die Kleinbetriebe aus den Berufsgenossenschaften herausgenommen worden find.
So zahlt z.
B. die Schmtedeberufsgenofsenschaft auf 1000 Mark der versicherten Löhne 1, 58 Mark Berwaltungskosten, die Fleischereiberufsgenossenschaft 1, 93 Mark, die Mülleretberufsgenossenschaft 4, 33 Mark und die Schorusteinfegerberufsgenoffeuschaft gar 5, 32 Mark.
Damit vergleichen Sie einmal die Berufsgenofsenschaften, in denen vorwiegend Großbetriebe versichert find!
So zahlt z.
B. die sächsische Texttlberufsgenofsenschaft 37 Pfennig, die Seidenberufsgenossenschaft 35 Pfennig, die Berufsgenofsenschaft für Feinmechanik 58 Pfennig, die rheinisch-westfälische Hütten- und Walzwerksberufsgenoffenschaft 86 Pfennig, die Maschinenbau- und Kletneiscnberufsgenoffenschaft 79 Pfennig, die sächsisch-thüringische Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft 63 Pfennig.
Sie sehen also, daß da, wo meist Großbetriebe in Frage kommen, die Verwaltungskosten und zwar sowohl auf 1000 Mark Löhne als auch auf den Kopf der Versicherten erheblich niedriger find, als wenn man die Kleinbetriebe in einer Berufsgeuossenschaft zusammen hat.
(Zuruf von den Natioualliberalen.)
Sie sprechen hier von der Lagereiberufsgenoffenschaft.
Die Lageret- und Kelleretberufsgenoffenschaft, in der 75 898 Betriebe mit 384 000 Arbeitern versichert find, hat auf 1000 Mark Löhne 1, 6
Mark Verwaltuugskosten.
Es kommt aber da eine sehr große Anzahl von kleinen Betrieben mit in Frage, die gerade das ganze Geschäft verteuern.
Will man aber bessern darauf würde es schließlich ankommen —, dann darf man nicht Kleinbetriebe aus den Berufsgenofsenschaften herausnehmen und eine neue Berufsgenofsenschaft gründen, d. h. also G) noch einmal die ganzen Verwaltungskosten bezahlen, welche schon in den Großbetrieben gedeckt werden müssen.
Wenn man bessern will, dann sollte man alle kleinen Betriebe in territorialen Berufsgenofsenschaften zusammenfassen, wie es der Entwurf von 1894 in Aussicht nahm.
Dann werden auch die Verwaltungskosten erheblich billiger werden, und dann wird eS möglich sein, alle Kleinbetriebe in die Versicherung einzubeziehen.
Es ist ein Unrecht, wenn, wie es jetzt manchmal der Fall ist, ein mittlerer Betrieb in 6 bis 7 verschiedenen Berufsgenossenschaften versichert ist.
Es kann unter Umständen auch einem kaufmännischen Betrieb passieren, daß er, obwohl es nicht einmal ein großer Betrieb ist, in mehreren Berufsgevoffenschaften zugleich versichert sein muß.
Das passiert den Gastwirten und einer Reihe anderer Gewerbe.
Dieses Unrecht wollten wir durch unsere Anträge beseitige », indem wir eine Anzahl von Betrieben, von denen so wieso ein großer Teil versichert ist, ein für allemal für ver stcherungSpflichtig erklären wollten, damit sie eine be sondere Berufsgenoffenschaft bilden können.
Meine Herren, Sie haben das abgelehnt.
Sie wollen Kleinbetriebe, die heute versichert sind, aus einer Berufsgenofsenschaft herausnehmen und eine besondere Berufsgenoffenschaft für sie gründen.
Damit tun Sie den Kleinbetrieben nicht nur keinen Dienst, sondern wahrscheinlich würden die kleinen Unternehmer genau so klagen, wie heute die Schmiedemeister klagen.
Diese wurden aus der Eisen- und Stahlsgeuoffenschaft herausgenommen und in der Schmiedesgenoffeuschaft untergebracht und müssen heute mehr als früher in der Eisen- und StahlberufSgenoffenberuf beru zahlen Mast.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Ziffern 1 bis 9 des § 560 sind nicht ange- (O) fochten; ich stelle daher fest, daß sie nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen sind.
Zu Ziffer 10 liegt der Antrag Findel auf Nr.
1064 vor: ») die Ziffer 10 wie folgt zu fassen: 10.
1 Betriebe zur Beförderung von Personen oder Gütern und Holzfällungsbetriebe, wenn sie mit einem kaufmännischen Unternehmen verbunden sind, das über den Umfang des Kleinbetriebs hinausgeht; ir) als Ziffer 11 hinzuzufügen: 11.
1 unter der gleichen Voraussetzung (Nr.
10) Betriebe zur Behandlung und Handhabung der Ware.
Das Retchsverstcherungsamt bestimmt, welche kaufmännischen Unternehmen (Nr.
10 und 11) als Kleinbetriebe der Unfallversicherung nicht unterliegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag Findel auf Nr.
1064 »und b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der §560.
Zu §§ 561 bis 596 liegen Anträge nicht vor, sie sind nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
§ 597.
Dazu liegt der Antrag Schultz und Genoffen auf 1070 Ziffer 4 vor: in Abs.
1 statt „zweitausend ''zu setzen „zweitausendfünfhundert '''Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der § 597.
Es liegen Anträge nicht vor bis § 611.
Diese (v) Paragraphen sind nach dev Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Zu § 612 liegen zwei Anträge vor: auf Nr.
1058 (berichtigt), Schultz und Genossen, Ziffer 7, und auf Nr.
1082, Albrecht und Genossen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, für den Antrag Schultz werden wir stimmen.
Wir sehen darin eine Verbesserung.
über den Begriff „wesentlich ''ist bereits in der Kommission gesprochen worden, und es herrschte Einstimmigkeit darüber, daß das Wort „wesentlich ''erheblich weniger bedeuten soll als „überwiegend '', und deshalb stimmen wir diesem Antrag zu.
Außerdem ersuchen wir Sie, in dem § 612 noch eine Einschaltung zu machen, wett der § 612, der dem gellenden Recht entspricht, zu schweren Härten führen muß.
Der jetzige Wortlaut nimmt das Verhältnis des Verunglückten zu seinEn Eltern nur so, wie es im Augenblick ist, da der Verunglückte durch den Unfall dahingerafft wird.
Wenn in diesem Augenblicke der Sohn nicht der Ernährer seiner Angehörigen ist, bekommen diese keine Hinterbliebenenrente, auch dann nicht, wenn später, falls der Sohn noch gelebt hätte, die Ettern ihren Unterhalt nur durch die Hilfe des Sohnes hätten bestreiten können.
Dies ist eine unverantwortliche Ungerechtigkeit.
Auch die spätere Zeit muß in Betracht gezogen werden.
Es steht in dem § 612 noch, daß die Eltern nur dann eine Unterstützung bekommen, wenn sie „bedürftig ''find.
Wenn also die Ettern später nicht auf die Unterstützung ihres Sohnes angewiefm sind, bekommen sie auch nach der Änderung, die wir vorschlagen, keine Hinterbliebenenrente.
Aber vir wollen erreichen, daß die Ettern, 7278 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mal 1911.
(Hoch.)
(L) denen der Sohn entrissen wird, später, wenn sie ans die Hilfe ihres Sohnes angewiesen wären und der Hilfe ihres Sohnes infolge des Unfalls entbehren müssen, eine Entschädigung bekommen.
AnS diesem Grunde ersuchen wir Sie, die Worte, die wir Ihnen in unserem Antrage vorgeschlagen haben, in diesen Paragraphen einzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Er entfernt sich von dem bisherigen Prinzip der Entschädigungspflicht insofern, als er künftig nach dem Unfall eintretende neue Tatsachen mit in den Kreis der zu berücksichtigenden Umstände ziehen will.
Wenn man das bisherige Prinzip einmal überschreitet, so würde man für die Verpflichtungen der Berufsgenoffenschaften diejenige Grenze nicht mehr innehalten, die das Gesetz jetzt vorsieht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor, erstens der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 7, in Z 612 statt „ganz oder überwiegend ''zu setzen „wesentlich ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1082: in 8 612 Zeile 3 nach dem Worte „hat ''einzufügen: „oder später unterhalten müßte ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag ante) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
In der Fassung, die sich nach der Abstimmung ergeben hat, ist 8 612 angenommen.
8 613, 614.
Angenommen.
8 614 a. Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Paragraphen beißt es: Die Hinterbliebenen eines Ausländers, die sich zur Zeit des Unfalls nicht gewöhnlich im Inland aushielten, haben keinen Anspruch auf die Rente.
Ich will auf die materielle Entrechtung der Ausländer, die hierin vorliegt, nicht Wetter eingehen.
Es ist ausführlich in der zweiten Lesung dargelegt worden, daß hier eine Entrechtung der Ausländer stattfindet, ein Unrecht auch gegen die Inländer, daß insbesondere durch diese Vorschrift auch eine Schmutzkonkurrenz großgezogest wird.
Auf diese materielle Sette gehe ich nicht ein.
Es ist unwiderleglich dargelegt worden, daß diese Neuerung, diese Verschlechterung, die unter der Führung der Konservativen und des Zentrums hier hereingenommen ist, ohne daß sie die Regierung vorgeschlagen hatte, materiell nichts taugt.
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
Ich hoffe trotzdem, Sie werden den 8 614 »wesentlich aus einem formalen Grunde ablehnen, und der ist folgender.
Meine Herren, wenn man ein Gesetz macht, so sollte mau sich nach den Erfahrungen die man beim Bürgerlichen Gesetzbuch gemacht hat, davor hüten, eine Bestimmung hineinzusehen, die nur zur Heiterkeit derjenigen, die das Gesetz nicht gemacht haben, beitragen muß wegen de- Ausdrucks.
Ich erinnere Sie daran, daß im Bürgerlichen Gesetzbuch 8 619 der berühmte „verrückt gewordene (cy Grenzstein ''steht.
(Heiterkeit.)
Es steht darin: „wenn ein Grenzstein unkenntlich oder verrückt geworden ist ''.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, dieser „verrückt gewordene Grenzstein ''ist ein Kind gegen das, das Sie hier geschaffen haben.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Bitte, achten Sie einmal, was eigentlich darin steht!
Sie sprechen von den Hinterbliebenen, die das Unglück habe », ihren Ernährer durch Tod zu verlieren und sagen: wenn sie zur Zeit des Todes dieses Ausländers „sich nicht gewöhnlich ''im Jnlande aufhielten, dann haben sie keinen Anspruch auf Rente.
„Gewöhnlich aufhalten ''!
Meine Herren, um den Ausdruck richtig zu verstehen, muß man doch sagen: es müssen drei Fälle mindestens sein, um zu entscheiden, ob einer sich „gewöhnlich ''da aufhielt.
Es muß dreimal der Fall eingetreten sein, um überhaupt von einem gewöhnlichen oder nichtgewöhnlichen Aufenthalt zu reden.
Sie haben also vorausgesetzt, daß der Ausländer sich mindestens dreimal irgendwo zur Zeit des Todes des Ernährers aufhält, (Heiterkeit) mit anderen Worten, Sie haben hier dekretiert: der Unfallverletzte Ausländer hat mindestens dreimal zu sterben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, habe ich recht, daß in der Tat der „verrückt gewordene Grenzstein ''ein Waisenkind ist gegen die Ungeheuerlichkeit, die Sie hier in den Paragraphen hiueingesetzt haben, wo Sie den Ausländer dreimal sterben lassen
(Große Heiterkeit.)
Das ist um so wunderbarer, als Sie in der ersten Lesung eine Bestimmung angenommen haben, in der Sie von dem (v) „gewöhnlichen Aufenthalt ''sprachen.
Der Ausdruck ist nicht sehr schön, aber er findet sich schon in bestehenden Gesetzen, und bei diesem Gesetz, das von Sprachwidrigkeiten wimmeltkommt es auf eine mehr oder weniger nicht an.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie aber in der Ausgleichslesung den Ausdruck hineingesetzt: „zur Zeit des Todes nicht gewöhnlich im Jnlande sich aufhielten ''.
Meine Herren.
Sie haben also hier konstruiert, daß die Ausländerfamilie warten muß.
Dreimal mindestens, denn sonst kann von „gewöhnlich sich aufhalten ''nicht die Rede sein.
Also das Gericht soll untersuchen, die famosen unselbständigen Ämter, die Polizeiämter, das Verstcherungsamt, das Oberverficherungsamt, die Berufsgenoffenschaften untersuchen nun: hat der Hinterbliebene, der aus Wien stammt, sich einmal zur Zeit des Todes des Ernährers in Wien aufgehalten, das zweite Mal etwa in Köln, dem Unfallort, und war er das dritte Mal im Jnlande oder im Auslande, um darnach zu entscheiden, ob er sich zur Zeit des Todes seines Ernährers „gewöhnlich ''im Jnlande oder im Auslande aufhält.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist doch eine Ungeheuerlichkeit, die Sie eigentlich nicht billigen können.
Wir haben ausdrücklich keinen Antrag gestellt, der das, was Sie formal ausdrücken wollen, richtig wiedergibt.
Der dreimalige Tod der Arbeiter, den Sie ausdrücklich feststellen, mag, wenn Sie wollen, darin bleiben.
Es mag darin bleiben, daß Sie dem Arbeiter, dem Sie das Leben verbittern, dreimal als Erlöser den Tod geben wollen.
Aber im letzten Augenblick möchte ich Sie bitten, schon aus diesem formellen Grunde: streichen Sie diese Bestimmung des Unrechts und der Ungerechtigkeit oder streichen Sie nachher, was mir noch lieber wäre, das ganze Gesetz in der Gesamtabstimmungl (Heiterkett.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den SV.
Mai 1911.
7 S S (Stadthage«.)
(L) Aber da bin ich etwas weniger optimistisch, wie ich vielleicht ohne die Erfahrungen sein könnte.
Ich bitte, entfernen Sie diese Bestimmung, damit es nicht nachher einmal heißt, der Grenzstein des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der verrückt worden ist, ist durch den dreimal gestorbenen Ausländer, den Sie hier hineingebracht haben, überholt worden.
Präsident; Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen Wetter.
Es liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor bis zum § 639.
Ich erkläre diese Paragraphen für angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Ich rufe auf 8 640.
Hierzu liegt der Antrag Bassermann vor auf Nr.
1065 der Drucksachen Ziffer 1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffer« an«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich empfehle Ihnen in erster Reihe, den § 640 zu streichen und für den Fall, daß dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, einen 8 640 »einzufügen, dessen Formulierung Sie auf Nr.
1065 der Drucksachen finden.
Ich muß in kurzen Worten noch einmal auf diese Frage der Binnenschifffahrtsüerufsgenossenschaft zurückkommen, über die wir am 17.
Mat verhandelt haben.
Die Regelung, die der Reichstag in der zweiten Lesung beschlossen hat, schädigt die Berufsgenoffenschaften; es handelt sich darum, daß dem Reiche und den Bundesstaaten Vorbehalten bleiben soll, selbst Träger der Versicherung zu sein und sich der (8) Aufnahme, dem Eintritt in die Btnnenschiffahrtsberufsgenossenschaften zu entziehen.
Nun könnte man sagen, die Binnenschiffahrtsberufsgenossenschaften seien dadurch nicht geschädigt; das ist aber nicht der Fall.
Ich habe hier den Geschäftsbericht der westdeutschen Binnenschiffahrtsberufsgenoffenschaft in Duisburg für das Geschäftsjahr 1909.
Ich will mit den Ausführungen, die hier gemacht sind, angesichts der Geschäftslage mich nicht eingehender befassen; ich will nur noch einmal darauf hinweisen, daß mit Recht behauptet werden kann, daß die Gesamtumlage und damit die Umlage, die auf 1000 Mark Lohn entfällt, in der Berufsgenoffenschaft an sich eine steigende Tendenz aufweist, wie das die Jahresziffern, über die ich am 17.
Mat hier gesprochen habe, erweisen, und daß ein Ausgleich nur dadurch erfolge, daß die Lohnsummen gleichfalls eine Aufwärtsbewegung zeigen.
Diese steigende Tendenz der Löhne das ist von der Btnnenschiffahrtsberufsgenoffenschaftsübersicht nachgewiesen wird aber aufgehoben, wenn die ganzen staatlichen Betriebe aus der Berufsgenoffenschaft herausgenommen werden.
Es handelt sich hier in der Tat um eine Frage -es Mittelstandes im Schiffahrtsgewerbe; es erfolgen mit diesen wachsenden Umlagen nicht nur Belastungen der großen Schiffahrtsgesellschaften, die sie leichter tragen können, obwohl bekanntlich die rheinischen Schiffahrtsgesellschaften, was das Verdienen anlangt, seit Jahren in einer sehr schlechten Verfassung sich befinden; es sind großenteils ja überhaupt keine Dividenden bezahlt worden.
Aber besonders hart treffen diese steigenden Umlagen den mittleren und kleineren Schiffer, den sogenannten Partikullerschiffer, wie sie am Rhein heißen, und so ist diese Frage tn eminentem Sinne eine Mittelstaudsfrage, und ich hoffe, daß Sie infolgedessen auch der von mir vorgeschlagenen Regelung bettreten werden.
Es ist von mir in der vergangenen Sitzung darauf ( Ä hingewiesen worden und Herr Molkenbuhr hat das bestätigt —, daß tn dem Parttkulterschifferstande, in dem Stande der Einzelschiffer eine so große Notlage vorhanden ist, daß heute von seiten der preußischen Regierung Notstandsaktionen am Rhein eingeleitet sind, um diesen Parttkulierschiffern Frachtgüter zuzuführen, damit sie nicht, wie es vielfach der Fall war, zum vollständigen Stillstand ihres Gewerbes gezwungen sind.
Nun wird diese Notlage der Parttkulierschiffer verschärft, weiter verschlechtert einmal durch das Schiffahrtsabgabengesetz, wenn es einmal tn Kraft treten sollte, das wiederum die kleinen und mittleren am härtesten trifft.
Und wenn die Kommission hier die kleinsten Schiffer bis 300 Tonnen ausgenommen hat von den Schiffahrtsabgaben, so ist das eine Exemption, die für die deutschen Rheinschiffer ja gar keinen Wert hat; (sehr richtig!)
denn wenn man die kleinen und mittleren Schiffer ausnehmen will, dann muß man tn dem Gesetz mindestens bis zu 1000 Tonnen gehen.
Nun kommt noch ein Drittes hinzu, und deswegen habe ich diesen Antrag wieder aufgegriffen.
Der preußische Staat geht nunmehr zu einem anderen Verfahren über, was seine Kohlenverschiffungeu anlangt.
Während er früher ab Zeche verkaufte, und die Kohlentransporte von der Ruhr für den freien Verkehr auf dem Frachtenmarkt vorhanden waren, hat der preußische Bergfiskus, die Bergwerksdtrektion in Recklinghausen, nunmehr einen Vertrag mit der Rhein- und Seeschiffahrt abgeschloffen; (hört!
hört!
links) der Fiskus verschaft sich Lagerplätze am Oberrhein, er gibt mithin das bisherige System Preis und nimmt das Frachtgeschäft für sich auf.
Ich glaube richtig orientiert zu sein, daß in dem Vertrag mit der Rhein- und See- (v) schiffahrt die Bestimmung enthalten ist, daß der Staat die Berechtigung hat, jederzeit 50 Prozent des Aktienkapitals dieser Gesellschaft zu erwerben Also die Entwicklung ist vorgezetchnet.
Von dem Verkäufer der staatlichen Kohle wird der Weg dahin gehen, daß der Staat auch Frachtführer wird, zunächst auf diesem Mittelweg eines Vertrags mit einer Aktiengesellschaft; später wird er die Aktien erwerben, und der Schluß wird sein, daß der Staat selbst Frachtführer ist.
Dann treten natürlich alle die Schäden, die darin liegen, daß die staatlichen Kähne nicht in die Berufsgenoffenschaft einzutreten brauchen, verstärkt hervor.
Der Eventnalantrag befaßt sich nun mit den Fahrstraßen, mit den Kanälen, auf denen ein staatliches Schleppmonopol eingeführt ist.
Da wird die Sachlage besonders schwierig; da werden unter Umständen die ganzen Frachtkähne aus dem freien Verkehr und damit aus der Berufsgenofsenschaft herausgenommen, wenn es nämlich nicht dabei bleibt, daß nur die Dampfer staatlich sind, sondern wenn die Kähne als Selbstfahrer eingerichtet werden.
Infolgedessen müßte zum mindesten vorgeschrieben werden, wie es mein Eventualantrag will: Insoweit durch Gesetz oder Vertrag dem Reiche, einem Bundesstaate, öffentlichen Verbänden oder Körperschaften das alleinige Recht vorbehalten wird, auf einer Wasserstraße Binnenschiffahrt oder einen Teil davon (Schleppschiffahrt und dergleichen) auszuüben, gehören diese Betriebe den für sie gebildeten Berufsgenoffenschaften an.
Ich möchte also empfehlen, tm Interesse dieser gewiß wichtigen Berufskreise, die durch die Regelung der zweiten Lesung des Reichstags Not leiden, meine Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen) 7280 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
M Präsident: DaS Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum BnndeSrat: Meine Herren, ich muß bitten, diese Anträge nicht anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat zunächst auf die Bedeutung hingewiesen, welche die Ausschließung der Staatsbetriebe für die kleinen Schiffer anf dem Rhein haben könnte.
Ich glaube, daß die Tragweite seiner Anträge in dieser Hinsicht von ihm doch überschätzt wird.
Die kleinen Schiffer befinden sich allerdings in einer bedrängten Lage; das hat aber viel weniger darin seinen Grund, daß gewisse Staatsbetriebe die ja gar nicht so sehr umfangreich sind und kein so sehr zahlreiches Personal beschäftigen von der Berufsgenoffenschaft ausgenommen sind, als vielmehr dartu, daß die großen Unternehmungen, die Zechen, sich ihre Schiffahrt selbst besorge », und daß dadurch die Einnahmen, die die kleinen Schiffer aus der Beförderung dieser Transporte bisher hatten, allmählich weggefallen find.
Im übrigen ist die Regelung, wie sie hier im § 640 vorgesehen ist, genau dieselbe, wie sie seit dem Bestehen der Unfallversicherung für diese Betriebszweige bestanden hat.
Es ist von Anfang an darauf hingewiesen worden, daß für die Staatsbetriebe ja überhaupt ein vollkommen ausgebildeter Berwaltungsapparat besteht, der neben vielen anderen Wohlfahrtseinrichtungen auch die Versorgung der Unfallverletzten in vollkommen ausreichender Weise und sehr zum Vorteil dieser Verletzten selbst einheitlich besorgt hat.
Wenn die Staatsbetriebe durchweg in die Berufsgenoffenschaft eintreten, so liegt die Entwicklung nicht so ganz fern, daß die berufsgenoffenschaftltche Selbstverwaltung dadurch wesentlich beeinträchtigt wird.
Das ist auch der Grund gewesen, weshalb man (v) von Anfang an alle staatlichen Transportbetriebe aus der Regelung der berufsgenoffenschaftlichen Organisation herausgelassen hat.
Es liegt auch, glaube ich, kein Grund, vor, jetzt eine Änderung vorzunehmen.
Deshalb muß ich bitten, zunächst den Prinzipalanttag abzulehnen.
Ich glaube, daß es sowohl im Interesse der Versicherten wie im Interesse der einheitlichen Verwaltung dieser Betriebe liegt, daß die bisherige Einrichtung bestehen bleibt.
Was den Eventualanttag betrifft, den 8 640 »einzuschalten, so glaube ich, daß hier in noch höherem Maße zutrifft, was ich vorher zu bemerken mir erlaubte, daß nämlich die Tragweite dieser Vorschrift in finanzieller Beziehung weit überschätzt wird.
Wenn ein solches Schleppmonopol eingeführt werden sollte, so würde es nur die Wirkung haben, daß die verhältnismäßig kleine Besatzung der Schleppschiffe selbst aus der berufsgenoffenschaftlichen Organisation ausschiede, dagegen die Besatzung der beschleppten Kähne nach wie vor bet der Berufsgenossenschaft bleiben würde.
Also es ist nur ein ganz kleines Personal, um das es sich hier handelt.
Im übrigen möchte ich mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß in dem Antrag vielleicht noch einige Änderungen deshalb vorzunehmen find, weil ich nicht übersehen kann, was die Worte „durch Gesetz oder Vertrag ''bedeuten sollen.
Der Herr Abgeordnete hat in der Beziehung die nähere Erläuterung nicht gegeben.
Ferner ist in dem Antrage gesagt: „Insoweit.


dem Reiche, einem Bundesstaate, öffentlichen Verbänden oder Körperschaften das alleinige Recht vorbehalten wird ''—.
Die Verhältnisse der Betriebe öffentlicher Verbände und Körperschaften werden in diesem Paragraphen, in dem hier eine Einschaltung vorgenommen werden soll, überhaupt nicht geregelt.
Also es handelt sich hier in dem ß 640, zu dem dies hier eine Einschränkung sein würde.
nur um die Betriebe des Reichs oder eines Bundes- (0) staats.
Also ich möchte empfehlen, wenigstens die Worte „oder Vertrag ''sowie die Worte „öffentlichen Verbänden oder Körperschaften ''zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, um direkt zu sagen, wie ich mich zu der Sache stelle, präzisiere ich meine Auffassung dahin: Den Prinzipalanttag würde ich bitten abzulehnen.
Dagegen würde ich noch dringender bitten, den Eventualantrag anzunehmen.
Wir wünschen den Prinzipalantrag nicht zur Annahme gebracht, weil wir an dem heutigen Zustande nichts ändern wollen.
Soweit heute die staatlichen Schiffahrtsbetriebe, die hier in Frage kommen, für sich mögen sie es auch Wetter elbst die Unfallgefahr tragen, tun.
Dagegen wollen wir die Situation der Binnenschiffahrt nicht verschlechtern, und deshalb nehmen wir den Eventualanttag an.
Eine Verschlechterung der Situation der Binnenschiffahrt droht nämlich durch das bevorstehende Schleppmonopol.
Es ist nicht zu leugnen, daß die verschiedenen Binnenschiffahrtsüerufsgenossenschasten sich in einer großen Notlage befinden; das hat der Herr Abgeordnete Baffermann bereits richtig dargelegt.
Wenn die Zahlen zutreffen, die mir mitgeteilt worden sind, so spricht sich die Notlage im folgenden aus.
Ursprünglich betrug der Beittag nur 8 Mark auf 1000 Mark Löhne und heute 38 Mark auf 1000 Mark Löhne.
Nun also können die notleidenden Berufsgenoffenschaften sich nur dadurch retten oder haben eine Aussicht auf Besserung ihrer Situation nur durch die Fortentwicklung der Binnenschiffahrt.
Das ist ihre natürliche Ressource.
Nun wird durch dieses Schleppmonopol, das ihnen durch Preußen bevorsteht wogegen und wofür ich in diesem Augenblick nichts sagen will; (v) es wäre ja ein Verbrechen, eine derartige Debatte hervorzurufen —, die natürliche Entwicklung bezüglich der Berufsgenoffenschaften gehemmt, wenn wir da nicht eine« Schutz und eine Barriere schaffen.
Deshalb betrachten wir den zweiten Teil des Antrages als vollkommen berechtigt.
Er verhütet, daß das Schleppmonopol nicht zum Schaden der Binnenschiffahrt wirkt, er will diese schädliche Wirkung ausschallen.
Im übrigen sind wir aber der Meinung, daß der bisherige Zustand aufrechterhalten werden soll.
Deshalb bitte ich noch einmal, für den Eventualanttag zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie unsere Anträge, die wir zur zweiten Lesung gestellt haben, angenommen hätten, dann wäre für diese Klagen kein Raum mehr.
Wie wir in allem eine möglichste Zentralisierung herbeiwünschen, so auch da, wo die Gelegenheit gegeben ist, daß der Staat sich von gewissen Lasten zu drücken sucht.
Das wollen wir verhindern.
Entweder mag der Staat eine allgemeine Versicherungsanstalt gründen und dann die Privatbetriebe mtt hineinziehen, oder umgekehrt soll er mit seinen Betrieben in der gegründeten Organisation bleiben.
Daß die Kleinschiffer sich in einer besonderen Notlage befinden, ist sehr begreiflich.
Der Transport wird immer mehr ein Nebenbetrieb des eigentlichen Großbetriebes.
Solange ein einzelner Produzent so viel Waren produziert, daß es sich nicht lohnt, eigene Schiffe oder Bahustränge usw.
zu haben, so lange wird er seine Waren durch andere transportieren lassen.
In demselben Moment aber, wo er so viel Waren zu transportieren hat, daß eS Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7281 (Rtolkenbuhr.)
(4) billiger ist, sich selbst Schiffe zu halten, wird er dazu greifen, weil er dann nicht abhängig ist vom Frachtenmarkt, sondern lediglich die Unkosten, welche ihm der Betrieb verursacht, in Rechnung zu stellen braucht, was er jederzeit tun kann.
So wird an den großen Flußmündungen ein großer Teil des früheren Binnenschiffahrtsbetriebes ein Nebenbetrieb der Seeschiffahrt, und ganz ähnlich wird es auch beim Kohlentransport und bet ähnlichen Dingen werden.
Nun ist aber nicht einzusehen, weshalb der Staat mit seinen Betrieben aus der allgemeinen Versicherung heraus will.
Wenn wir bedenken, daß der Staat, der gegenwärtig bereits eine besondere Versicherung für seine Angestellten oder Arbeiter hat, in Baggerei, Binnenschiffahrt, Flößerei, Prahm- oder Fährbetrieb insgesamt nicht ganz 6000 Personen beschäftigt, ist nicht einzusehen, weshalb für diese die Sondereinrichtung staatlicher Versicherung getroffen werden soll, weshalb der Staat nicht als Mitglied bei den betreffenden Btnnenschiffahrtsberufsgenossen bleiben kann.
Für die Berufsgenossenschaft ist es immerhin eine Störung, wenn ein größerer Betrieb herausgenommen wird.
Wenn z.
B. bei der Durchführung des Schleppmonopols vielleicht wieder ein erheblicher Teil der staatlichen Schlepper herauskommt denn man muß doch annehmen, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Schlepper, wenn wir das Schleppmonopol haben, nicht nur die Kanäle, sondern auch die Flußläufe frequentieren, also über das Gebiet hinausgehen werden —, so gibt es zunächst eine Störung für die Berufsgenoffenschaft.
Aber das ist nicht der einzige Grund, weshalb wir für die Einheitlichkeit sind, sondern es kommt noch ein zweiter Umstand hinzu.
Wenn Leute verunglücken und nunmehr Recht suchen, werden sie sich an die Berufsgenossenschaft zu wenden haben und für den Fall, daß sie mit dem Bescheid der Berufsgenoffenschaft nicht zufrieden (L) sind, an das Oberverstcherungsamt appellieren müssen.
Sind sie aber in einem staatlichen Betriebe, dann gilt für sie das allgemeine Oberversicherungsamt, welches für den Bezirk für die in der Btnnenschiffahrtsberufsgenoffenschaft Versicherten maßgebend ist, nicht, sondern sie gehören dann vor das Sonderoberversicherungsamt, welches der Staat für seine Arbeiter gegründet hat.
Es ist aber sehr fraglich, ob man da mit besonders sachverständigen Beisitzern zu tun haben wird.
Da der Binnenschiffahrtsbetrieb immer nur in ganz mäßigem Umfang vorhanden ist, soweit er als staatlicher Btnnenschiffahrtsbetrteb in Frage kommt denn in der Hauptsache sind es doch die Eisenbahnbetriebe und die erheblich größeren Betriebe der Heeresverwaltung, der Land- und Forstwirtschaftsverwaltung, die hierbei in Frage kommen; denn die haben immer über hunderttausend Versicherte —, so kann man auch annehmen, daß die Sonderoberverstcherungsämter, die der Staat gerade für seine Institutionen geschaffen hat, wesentlich darauf zugeschnitten sind, die Verhältnisse der anderen zu beurteilen, und da spielt die Binnenschiffahrt eine sehr unbedeutende Nebenrolle.
Daß diese Leute mit ihren Rechtsansuchen vor ein Versicherungsamt müssen, wo auch die Leute vertreten sind, die aus ihrem Gewerbe hervorgehen, wird bei den allgemeinen Oberversicherungsämtern, die in der Nähe der großen Ströme liegen, der Fall sein.
Schon aus dem Grunde sind wir dafür, daß der Staat nicht mit den paar Leuten, die er in der Binnenschiffahrt beschäftigt, aus der Berufsgenoffenschaft herausgeht und damit die Berufsgenossenschaft schädigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß Sie zunächst dringend bitten, den PrinzipalReichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
antrag auf Streichung dieses Paragraphen abzulehnen, (v) Die Frage der Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes ist in den Vorstadien unserer Verhandlungen Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen, und die verbündeten Regierungen haben immer von neuem erklärt, daß sie unter allen Umständen Gewicht darauf legen und verlangen müßten, daß in dieser Beziehung nichts geändert wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt: wir verstehen nicht, weshalb gerade für die wie er wohl mit Recht meint verhältnismäßig kleinen Binnenschiffahrtsbetrtebe des Staates eine Ausnahme von der allgemeinen Regel geschaffen werden soll, so wird sich das nach meiner Kenntnis der Dinge sehr einfach eben aus den besonderen Verhältnissen dieser Betriebe ergeben.
Eine nicht unbeträchtliche Zahl der Leute in den staatlichen Betrieben dient sich allmählich vom einfachen Arbeiter hinauf bis in eine beamtenähnliche und eine wirkliche Beamtenstellung.
Die Leute kommen also verhältnismäßig früh in den Genuß einer Reihe von Emolumenten, die ein Arbeiter bei einer Privatgesellschaft nicht hat; und da die Leute späterhin Beamtenqualität und Pensionsberechtigung bekommen, würde der Fiskus zwecklos eine Reihe von Aufwendungen gemacht haben, wenn die Leute vorher in einer Berufsgenossenschaft versichert gewesen wären.
Das sind die Gründe, warum wir die Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes wünschen müssen, bei der sich die Beteiligten in jeder Beziehung wohlbefunden haben.
Nun, meine Herren, kommt der Eventualantrag!
Auch diesen möchte ich bitten abzulehnen.
Es ist ein Antrag, der im Hinblick auf möglicherweise eintretende Ereignisse gestellt ist, ein Antrag, der eine Ausnahme von der Regel darstellt, die der Reichstag bisher mit den verbündeten Regierungen hat aufrecht erhalten wollen.
Ich kann Sie daher nur bitten, diese Ausnahme nicht, entgegen den Be- (i ) Müssen der zweiten Lesung, eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, die der Herr Staatssekretär soeben ausgeführt hat, sind insofern zutreffend, als für die staatlichen Arbeiter bet den Binnenschiffahltsbetrieben durch die Verwaltung genügend gesorgt werden kann.
Aber sie sind meines Erachtens in keiner Weise beweiskräftig, um die Schädigung der Berufsgenossenschaften durch die immer weitergehende Vermehrung der Staatsbetriebe im Binnenschiffahrtsgewerbe zu verhindern.
Wenn der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß für die Verwaltung eine wesentliche Erschwerung eintreten würde, wenn man diese Arbeiter und Unterbeamten, die doch später pensionsberechtigt würden, der Berufsgenossenschast angliederte, so kann ich das nicht finden.
Die Sache ist dann lediglich die: insoweit eine Pensionsberechtigung für die Arbeiter oder Beamten besteht, wird dann einfach durch Vertrag mit ihnen die Unfallrente auf die Pension in Anrechnung gebracht, wie das tatsächlich in solchen Fällen überall geschieht und in Zukunft auch geschehen kann.
Ich meine deshalb: es hat gar keinen Vorteil auch für die einzelnen Staatsverwaltungen, ihre Beamten und Arbeiter, die im Binnenschiffahrtsbetrtebe tätig sind, aus der Berufgenoffenschaft herauszunehmen; sondern sowohl die Verwaltung wie die Beamten und Arbeiter kommen gut fort, wenn sie in der Berufsgenossenschaft drin sind.
Insofern würde ich meinen, daß der Antrag Baffermann auf Streichung des ganzen Paragraphen das allein Zweckmäßige und Richtige ist.
Es kann, wenn wir nur den Eventualantrag annehmen, mit der Zeit die Entwickelung dahin gehen, daß auch ohne 982 7282 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Gothel«) Gesetz der Fiskus immer mehr seine Btnnenschiffahrtsbetriebe erweitert auch auf denjenigen Gebieten, wo ihm nicht kraft Gesetzes oder von Verträgen ein ausschließliches Recht für den Betrieb der Binnenschiffahrt oder der Schleppschiffahrt zusteht.
Ich möchte Sie daher bitten, in erster Linie den Antrag Bassermann auf Streichung des ganzen Paragraphen anzunehmen, wenn Sie dies aber nicht wollen, den Eventualantrag, damit wenigstens eine weitergehende Verschlechterung der Berufsgenoffenschaften nicht eintritt, die sich ohnehin in einer Notlage befinden und noch in eine größere kommen, wenn der Staat bei Erweiterung seiner Btnnenschiffahrtsbetriebe sie der Berufsgenoffenschaft entzieht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Baffermann auf Nr.
1065 Ziffer 1, den § 640 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag auf Streichung des § 640 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag auf Streichung des § 640 ist abgelehnt.
Wir kommen zum Eventualantrag, einen § 640 »einzufügen: Insoweit durch Gesetz oder Vertrag dem Reiche, einem Bundesstaate, öffentlichen Verbänden oder Körperschaften das alleinige Recht vorbehalten wird, auf einer Wasserstraße Binnenschiffahrt oder einen Teil davon (Schleppschifffahrt und dergleichen) auszuüben, gehören diese Betriebe den für sie gebildeten Berufsgenoffen schäften an.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann auf Einschaltung des § 640 »ist angenommen.
Anträge und Wortmeldungen liegen bis 8 747 nicht vor.
Ich erkläre ihre Annahme nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
8 747 ».
Dazu liegt ein Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1071 Ziffer 1 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1071 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 747 »ist gestrichen.
Zu den folgenden Paragraphen bis 8 846 liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
8 847.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1079.
Ich eröffne die Diskussion über 8 847 und den dazu gestellten Antrag und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der zweiten Lesung zum 8 847 eine »Absatz 4 angenommen, der dahin geht, daß die Unfallverhütungsvorschriften in solchen Betrieben, wo über 25 fremdsprachige Arbeiter vorhanden sind, in deren Sprache veröffentlicht werden müssen.
Nun steht in dem Paragraphen nur das Wort „Unfallverhütungsvorschriften ''; es gibt aber ganz große Betriebe, die keine Unfallverhütungsvorschriften haben und trotzdem recht gefährlich sind.
Ich nenne nur die Knapp- (o) schaftsberufsgenofsenschaft, die fast eine Million Arbeiter umfaßt.
Wenn Sie diese Fassung des Abs.
4 jetzt beibehalten, wird der ganze Bergbau von dieser Schutzvorschrift ausgeschaltet.
Sie werden doch unmöglich für den Bergbau ein Ausnahmegesetzhaben schaffen wollen, das sich gegen die Arbeiter richtet.
Deshalb haben wir auch auf Nr.
1079 den Antrag gestellt, daß hinter dem Wort „Unfallverhütungsvorschriften ''eingeschaltet werde: und alle sonstigen zum Schutze von Leben und Gesundheit erlassenen Vorschriften der betreffenden Betriebe.
Wenn diese Worte eingeschaltet werden, dann müssen damit unbedingt alle Unfallverhütungsvorschriften, also alle bergbaupolizeilichen Vorschriften mit betroffen werden.
Wir haben aber in unserem Antrag die Bergpolizeivorschriften nicht bloß deshalb nicht genannt, weil wir auch wünschen, daß die Vorschriften mitgetroffen werden, die sich auf die Wurmkrankheit beziehen.
Es ist bisher geradezu ein Verbrechen gewesen, daß die Vorschriften zur Verhütung der Wurmkrankheit den fremdsprachigen Arbeitern nicht in ihrer Muttersprache ausgehändigt worden sind.
Wenn wir nur das Wort „Unfallverhütungsvorschriften ''stehen lassen, oder nur „bergpolizeiltche Vorschriften ''einfügen wollten, so würde die Wurmkrankheit nicht getroffen werden, und darum haben wir den Antrag auf Nr.
1073 gestellt.
Wir bitten Sie, kein Ausnahmegesetz für die Bergarbeiter (Zuruf bei den Sozialdemokraten) oder gegen die Arbeiter zu schaffen, und bitten Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen, daß alle Unfallverhütungsvorschriften und alle bergpolizeiltchen Vorschriften, kurz alle Vorschriften, die sich auf Leben und Gesundheit der Arbeiter beziehen, den Arbeitern in ihrer Muttersprache ausgehändigt werden müssen, sobald 25 Arbeiter in einem Betriebe beschäftigt sind.
Es ist (v) eingewendet worden, daß unser Antrag zu weit ginge, und daß auch die Vorschriften der Gewerbeordnung darunter fallen würden.
Ja, meine Herren, ist es etwa ein Vergehen, wenn Gewerbeoorschristen und andere Vorschriften zum Schutze der Arbeiter geschaffen werden sollen, daß sie den Arbeitern in ihrer Muttersprache ausgehändigt werden
Ich bitte Sie deshalb also dringend, daß Sie unseren Antrag annehmen, damit der Bergbau mit unter dieselben Schutzvorschriften fällt und der dort jetzt bestehende Schutz besser ausgebaut wird, dadurch, daß die Leute die Schutzvorschriften in ihrer Muttersprache in die Hand bekommen.
Präsident: Ich habe zu verkünden, daß mir inzwischen noch ein handschriftlicher Antrag von den Herren Abgeordneten Brandys und Genossen überreicht worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: im 8 847, Abs.
4, Zeile 4 5 hinter „Unfallverhütungsvorschriften ''einzufügen: „und die diese ersetzenden bergpolizeilichen Verordnungen ''.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1079 abzulehnen.
Der Herr Antragsteller hat ja mit Recht hervorgehoben, daß durch diesen Antrag alle bergpolizeilichen Vorschriften miterfaßt würden, ferner aber auch die sonstigen polizeilichen Vorschriften aller Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 191t.
7288 (Caspar.)
(L) Art, die durch Bundesrat, Landespolizeibehörden usw.
auf Grund der Gewerbeordnung erlaffen werden.
Eine solche Regelung würde weit über den Rahmen der Unfallversicherungsgesetzgebnng hinausgehen.
Man kann doch durch das Unfallversicherungsgesetz und durch die Reichsverficherungsordnung nur die Bekanntmachung derjenigen Verordnungen regeln, die auf Grund dieses Gesetzes erlaffen werden.
Darüber hinauszugehen, ist schon aus formalen Gründen gesetzestechnifcher Natur gar nicht möglich, und ich möchte bitten, wenn auch gegen Abs.
4, wie er in der zweiten Lesung beschlossen ist, jetzt kein Einspruch mehr erhoben wird, obwohl er sehr weit geht und die Unternehmer unter Umständen recht unbequem belastet, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) so doch keine Vorschriften aufzunehmen, die gar nicht auf die Reichsverstcherungsordnung Bezug haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin bei der Stellung dieses Antrages, der in zweiter Lesung angenommen worden ist, von der Voraussetzung ausgegangen, daß bei den hier genannten Unfallverhütungsvorschriften selbstverständlich die bergpolizeilichen Vorschriften mit eingeschlossen wären.
Von den sämtlichen Knappschaftsberufsgenoffenschaften sind überhaupt keine Unfallverhütungsvorschriften erlassen worden.
Ich halte das für einen Vorteil; denn bet der außerordentlich intensiven Regelung der Unfallverhütungsvorschriften durch die Bergpoltzei würde der Erlaß besonderer Vorschriften durch die Knappschastsberufsgenoffenschaften zu einem solchen Übermaß von Vorschriften führen, daß schließlich weder Beamte noch Arbeiter sich darin zurechtfinden könnten.
Hier hat die Bergpolizet ihre Schuldigkeit getan, und das, was (n) nötig ist, stellenweise sogar in zu weitgehendem Maße durch zu detaillierte Verordnungen vorgeschrieben.
Nun ist es meines Erachtens selbstverständlich, daß, wenn wir die Verpflichtung für den Arbeitgeber vorschreiben, sämtliche Unfallverhütungsvorschriften in der betreffenden fremden Sprache mitzuteilen, sobald 25Arbeiter derselben Mutterstzrache auf dem Werke vorhanden find, das auch für die bergpolizeilichen Vorschriften gilt, da, wo besondere Vorschriften seitens der Berufsgenoffenschaft nicht vorhanden sind.
Sonst schaffen wir tatsächlich ein Ausnahmegesetz für die Bergarbeiter, und gerade der Bergbau bedarf dieses Gesetzes am dringendsten, weil er verhältnismäßig am meisten fremdsprachliche Arbeiter beschäftigt, und diese vor der Unfallgefahr zu schützen war doch auch die Absicht, die Sie gehabt haben, als Sie in der zweiten Lesung diesen Paragraphen annahmen.
Nun verstehe ich nicht, wie der Herr Ministerialdirektor Caspar dazu kommt, zu erklären, wir dürften in diesem Gesetz bloß dasjenige regeln, was die Berufsgenoffenschaften auf Grund dieses Gesetzes selbst an Unfallverhütungsvorschriften erließen.
Diese Logik ist absolut nicht zu verstehen.
Es ist durchaus zulässig, hier vorzuschreiben, daß auch die bergpolizeilichen Vorschriften und alle anderen Vorschriften hier aufgenommen werden.
Allerdings bin ich der Meinung, daß der Antrag der Herren Sozialdemokraten zu weit geht, denn der ganze Abschnitt heißt „Unfallverhütung ''; unter diesem Abschnitt können wir tatsächlich nicht die sonstigen Vorschriften unterbringen, die sich nicht mit der Unfallverhütung, sondern lediglich mit der Verhütung von Krankheiten befassen.
Es paßt also dieser Antrag an dieser Stelle nicht.
Dagegen halte ich, nachdem seitens der verbündeten Regierungen ausdrücklich erklärt worden ist, daß der letzte Absatz des § 847 in seiner jetzigen Faffung nicht die bergpolizeilichen Vorschriften mit umfaßt, es für unumgänglich, durch den Antrag Brandys und Genossen auch die nötige Klarheit c »zu schaffen, daß tatsächlich hier die bergpolizeilichen Unfallverhütungsvorschriften mit eingeschlossen werden.
Ich möchte Sie dringend bitten, diesen Antrag anzunehmen, wenn Sie nicht ein Ausnahmegesetz für den Bergbau und für die fremdsprachlichen Bergarbeiter schaffen wollen, das tatsächlich geeignet sein dürfte, zahlreiche Unfälle herbeizuführen.
Wir wüsten einmal mit der Tatsache rechnen, daß gerade im Bergbau sehr viele Arbeiter beschäftigt werden, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, sondern eine andere Muttersprache haben.
Da ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, auch diese zu schützen.
Ich meine, es ist absolut kein Eingriff in das partikulare Bergrecht, wenn wir diese Bestimmung in der Reichsverstcherungsordnung mittreffen, wo wir ja doch schon ganz anders eingegriffen haben.
Ich erinnere nur an die Knappschaftstnvaliden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag im letzten Moment eingebracht, weil wir für die Bergwerke nicht ein Ausnahmegesetz schaffen wollten, oder richtiger gesagt: weil wir für die Industrie mit Ausnahme der Bergwerke nicht ein Ausnahmegesetz schaffen wollen.
Es könnte mit Recht hervorgehoben werden, daß die ganze Industrie, die Eisenindustrie, die Textilindustrie, die chemische Industrie usw.
große Lasten durch die Vorschrift der Bekanntmachungen der Unfallverhütungsvorschriften in der Muttersprache zu tragen hätte, und infolgedessen dürfen wir die Bergwerksindustrte nicht unberücksichtigt lassen, zumal gerade die Zahl der Unfälle in der Bergwerksindustrie sehr groß ist.
Wenn Sie in der zweiten Beratung beschlossen haben, daß die Unfallverhütungsvorschriften für die ganze Industrie mit Aus- (D) nähme der Bergwerke in der Muttersprache der Arbeiter zu erfolgen haben, wenn mindestens 25 derselben Muttersprache in demselben Betriebe beschäftigt sind, so wäre es inkonsequent, wenn sie dasselbe nicht ebenfalls für die Bergwerke beschließen wollen.
Wenn Sie einmal A gesagt haben, müssen Sie auch B sagen.
Für mich ist es unverständlich« daß die Regierung hier einen abweichenden Standpunkt einnimmt.
Wenn sich die Herren darauf berufen, daß hier das Landesrecht durchbrochen werde, so will ich darauf aufmerksam machen, daß Sie ja die landesrechtliche Berggesetzgebnng auch durchbrochen haben, als Sie die geheime Wahl der Knappschaftsältesten beschlossen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese geheime Wahl steht in gar keinem Zusammenhang mit der Reichsverstcherungsorduung als solcher.
Gerade die Frage der geheimen Wahl war ja das Hauptobjekt des Kampfes im preußischen Abgeordnetenhause, und doch haben Sie nicht gezögert, die preußische Bestimmung wieder abzuschaffen und die Sache reichsgesetzlich zu regeln.
Meine Herren, Sie würden tatsächlich eine Rechtsungletchheit zwischen demBergbau und der anderen Industrie schaffen.
Von den hohen Unfallziffern habe ich schon gesprochen.
In sämtlichen Bergbaubezirken, sowohl in Oberschlesten als in Westfalen, ist die Zahl der Arbeiter, die der deutschen Sprache nicht mächtig find, eminent hoch, höher als in anderen Industrien, (hört!
hört!
links) und es wird stets über die hohe »Unfallziffern in den Bergwerken geklagt.
Ich meine, wenn die Regierung A gesagt hat und damit einverstanden gewesen ist, die geheime Wahl der Knappschaftsältesten durchzuführen, wenn sie ferner sich mit dem passiven Wahlrecht der Invaliden 982 7284 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mal 1911.
(Korfanty.)
M abgefunden hat, so muß sie hier konsequent B sagen.
Es ist uns unerfindlich, weshalb die Regierung einen ablehnenden Standpunkt einnimmt.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Der sozialdemokratische Antrag geht nach unserer Anschauung zu weit, er umfaßt Dinge, die gar nicht in dies Gesetz hineingehören.
Die Fassung muß so vorgenommen werden, wie wir sie vorschlagen, daß nämlich die bergpolizeilichen Vorschriften mit unter diese Bestimmungen fallen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß an der Auffassung festhalten, daß es nicht angängig ist, daß bei Gelegenheit einer gesetzgeberischen Aktion über Unfallverhütung allgemeine Vorschriften erlaffen werden, die in die Rechte dev Bundesregierungen auf dem Gebiete der polizeilichen Exekutive in dieser Weise eingreifen.
Ich will nicht sagen, daß es unbedingt und überall unzulässig ist; das wird sich ja nach den einzelnen Materien verschieden regeln.
Wir kommen aber zu unerträglichen Konsequenzen, wenn der Reichstag in dritter Lesung, ohne daß die verbündeten Regierungen im einzelnen dazu Stellung nehmen können, derartige grundsätzliche Beschlüsse faßt.
Was nun die Frage des Bergbaus betrifft, so ist die Sache materiell gleichgültig.
Für Oberschlefien besteht meines Wissens bereits die Vorschrift, daß bergpolizeiltche Bestimmungen auch in polnischer Sprache bekannt gegeben werden müssen, und in Westfalen besteht andererseits die Vorschrift, daß Arbeiter, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, bei gefährlichen und verantwortungsvollen Arbeiten nicht beschäftigt werden sollen.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Also materiell, meine Herren, sehen Sie, sind die preußischen Behörden bereits auf dem Wege, auf dem sie sich auch nach Ihren Wünschen bewegen sollen.
Aber aus grundsätzlichen Erwägungen muß ich mich dagegen wehren, daß hier bei Gelegenheit eines Gesetzes über die Unfallversicherung Bestimmungen getroffen werden, die eingreifen in die Rechte der Bundesstaaten auf dem Gebiete der polizeilichen Exekutive.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß wir in der Reichsgesetzgebung derartiger Eingriffe bereits haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Reichsgewerbeordnung enthält verschiedentlich solche Eingriffe.
Der Herr Staatssekretär bestätigt ja auch, daß das in der Reichsgewerbeordnung aus wichtigen Gründen geschehen ist.
Weshalb soll es nun nicht auch in der Reichsversicherungsordnung aus wichtigen Gründen geschehen
Auch die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors waren unzutreffend.
Der Herr Ministerialdirektor hat erklärt, wir könnten in der Reichsversicherungsordnung nicht anderen Kreisen als den an der Versicherung Beteiligten Verpflichtungen auferlegen.
Das ist aber in dieser Reichsverstcherungsordnung schon geschehen.
Wir haben unter anderem darin die Bestimmung, daß, wenn eine Jnnungskrankenkaffe bei Beiträgen von 6 Prozent des Grundlohns nicht die Regelleistungen decken kann, dann die Innung verpflichtet ist, aus ihrer Kaffe Zuschüsse zu leisten.
Das ist die Konsequenz davon, daß man Jnnungskrankenkaffe« zuläßt.
Hier muß nun die Konsequenz des Umstandes, daß die bergpoltzeilichen Vorschriften an die Stelle der Unfallverhütungsvorschriften treten, unbedingt dazu führen, daß die Bestimmungen für (Oj die Unfallverhütungsvorschriften auch auf die bergpolizeilichen Verordnungen Anwendung zu finden haben.
Ich meine also, aus dem ganzen System und dem Wesen der Reichsverstcherungsordnung ergibt sich diese Erweiterung mit naturnotwendiger Konsequenz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Einwand des Herrn Staatssekretärs ist geradezu ungeheuerlich.
Wir haben in der Gewerbeordnung Hunderte von Fällen, in denen die Reichsgesetzgebung in die polizeilichen Hoheitsrechte der Einzelstaaten eingegriffen hat.
Wir haben in diesem Gesetz eine Reihe von Fällen, wo das Gleiche bezüglich der Knappschaftskaffen der Fall ist.
Nun gebe ich zu, daß einzelne Oberbergämter bereits das Nötige getan haben; das Oberbergamt Breslau hat für Schlesien in dieser Beziehung seine Schuldigkeit getan.
Wenn sich aber der Herr Staatssekretär darauf beruft, daß das Oberbergamt Dortmund eine Polizeiverordnung erlassen hat, wonach Arbeiter, die der deutschen Sprache nicht mächtig find, bei gefährlichen Arbeiten nicht zu verwenden sind, (hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten) so ist eine solche Verordnung nicht das Papier wert, auf das sie gedruckt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist geradezu unsinnig.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Ich bitte einmal um eine Erklärung, welche Arbeiten im Bergbau nicht gefährlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ungefährliche Arbeiten gibt es beim Bergbau nicht.
Dann (v) würde man nicht in der Lage sein, einen der deutschen Sprache nicht mächtigen Arbeiter weder bei der Förderung noch beim Abbau irgendwie zu verwenden; denn das sind alles gefährliche Arbeiten.
Wenn eine derartige Verordnung wirklich erlaffen ist, so ist die Konsequenz lediglich die, daß sie nicht befolgt wtxd, weil sie nicht befolgt werden kann.
(Sehr wahr!
links) Also gerade das Beispiel, das nach der Richtung angeführt worden ist, macht es doppelt notwendig, daß wir diese Bestimmung aufnehmen.
Nun würde überhaupt kein Hahn danach gekräht haben, wenn der Zusatzantrag des Herrn Kollegen Korfanty bereits bei der zweiten Lesung, als dieser Antrag angenommen wurde, von mir mitgestellt worden wäre.
Da hätte das Haus das einmütig für selbstverständlich gehalten.
Ich habe eben lediglich angenommen, daß die jetzt vorhandene Bestimmung bereits die bergpolizeilichen Verordnungen mit umfaßt.
Nachdem aber seitens der verbündeten Regierungen ein Widerspruch dagegen erfolgt ist, ist es unumgänglich notwendig, diesen Zusatzantrag anzunehmen,, weil sonst die fremdsprachigen Arbeiter im Bergbau diesen Schutz vollstäMg entbehren würden.
Ich möchte dringend bitten, sich dem anzuschließen, wenn Sie nicht diese fremdsprachigen Arbeiter im Bergbau zu Arbeitern minderen Rechts machen und ihnen den Schutz entziehen wollen, den zu gewähren doch nun einmal Aufgabe gerade dieses Gesetzes ist.
(Bravo!
links und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, sehen Sie einmal die Berichte des Reichsversicherungsamts an.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7285 (Sachse.)
M Dann werden Sie finden, daß das Reichsverficherungsamt in verschiedenen Jahrgängen uns berichtet, es hätte auch bei den Knoppschaftsberufsgenoffenschasten dahin gedrängt, daß Unfallverhüiungsvorschriften eingeführt werden.
Aber dagegen haben sich die Knappschaftsherren immer gewehrt, indem sie anführten: wir haben so weitgehende bergpoltzeiliche Vorschriften, die alle Unfallverhütungsvorschriften ersetzen, und weil die bergpoltzetlichen Vorschriften die Unfallverhütungsvorschriften ersetzen, so müßen sie auch bei diesem Absatz getroffen werden, weil sie Ersatzteile für Unfallverhütungsvorschriften find.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat die Lasten angeführt.
In Oberschlesien besteht aber die Vorschrift schon.
Dort werden die Vorschriften in fremder Sprache herausgegeben.
Es bleibt in der Hauptsache, ausgenommen ein paar kleine Braunkohlenbezirke, Westfalen und Lothringen übrig.
Wollen Sie Deutschland wirklich die Blamage machen, daß sie wegen ein paar tausend Mark Druckkosten eine so wichtige Unfallverhütungsvorschrift verweigern
Die Regierung hätte da doch einen vernünftigeren Standpunkt einnehmen und unserem Antrag zustimmen sollen.
Wir haben in der Reichsversicherungsordnung in die verschiedensten Materien eingegriffen.
Es kann also kein Unrecht sein, wenn auch Verhütungsvorschriften erlassen werden, die im Interesse der Gesundheit und des Schutzes der Arbeiter erlassen werden.
Aber wenn Sie unseren Antrag ablehnen, werden wir für den Antrag der Polen stimmen und werden uns dem anschließen, daß über diesen Antrag namentlich abgestimmt wird.
Präsident: Das Wort hat der Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, (») ich möchte auf die Ausführungen der Herren Vorredner bloß noch feststellen: gewiß, es ist richtig, daß wir im Wege der Retchsgesctzgebnng beispielsweise auf dem Gebiete der Gewerbepolizet auch Vorschriften für die Exekutive der bundesstaatlichen Poltzeiorgane erlassen haben.
Das haben wir getan, und das konnten wir tun, weil die Gewerbepolizei zur gesetzgeberischen Kompetenz des Reichs gehört.
Anders liegt die Sache auf dem Gebiete des Bergbaus.
Der Bergbau an diesem Grundsatz halten die verbündeten Regierungen fest gehört nicht zur gesetzgeberischen Kompetenz des Reichs, sondern zurzeit zur gesetzgeberischen Kompetenz der Bundesstaaten.
Also ist das Reich nicht in der Lage, auf diesem Gebiete gesetzliche Bestimmungen zu erlaffen.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß dieser Grundsatz durchbrochen ist, daß wir auch in diesem Gesetz auf dem Gebiete des Bergwesens gesetzliche Bestimmungen erlaffen werden, so hat das seinen Grund darin, daß es sich in diesem Falle um landesgesetzlich organisierte Einrichtungen handelt, die als Ersatz für reichsgesetzlich vorgeschriebene Institutionen dienen sollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Korfanty beantragt über den Antrag Brandys und Genoffen namentliche Abstimmmung.
(Bewegung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, ich ziehe den Antrag auf namentliche Abstimmung zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich werde erst über den Antrag Albrecht und Ge- (o) nassen auf Nr.
1079 abstimmen lcffen, welcher lautet: in § 847 Abs.
4 hinter dem Wort „Unfallverhütungsvorschriften ''einzufügen: und alle sonstigen zum Schutze von Leben und Gesundheit erlassenen Vorschriften der betreffenden Betriebe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welchen diesen Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Brandys und Genossen, welcher inzwischen den Herren unter Nr.
1095 bereits gedruckt zugegangen ist.
Es ist daher eine wiederholte Abstimmung darüber nicht erforderlich.
Der Antrag lautet: in 8 847 Abs.
4 Zeile 4 5 hinter „Unfallverhütungsvorschrtsten ''einzufügen: und diese ersetzenden bergpolizeilichen Verordnungen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Brandys und Genoffen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit § 847.
Es liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor bis 8 895.
Diese Paragraphen sind nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
8 896.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genossen Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 8.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, daß die (s,) Herren lebhaft bewegt sind, verstehe ich; denn Sie haben hier beantragt, eine kleine Verbesserung, die in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, wieder zu beseitigen.
Sie haben hier beantragt, es soll und muß ein Ausnahmerecht gegen die Witwe, ein Ausnahmerecht gegen den Vater, gegen den Großvater durchaus dahin fixiert werden, daß, wenn der Ernährer gestorben ist und die Familie so zahlreich ist, daß der Aszendent mit seinem Anspruch ausfällt, er auch nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch nichts bekommt.
Meine Herren, wir haben keine Begründung bekommen für diese beabsichtigte ungeheure Verschlechterung.
Was haben wir in der zweiten Lesung gehört, als wir den Antrag annahmen
Da haben die Herren Vertreter der Mehrheilsparteien erklärt: es ist ein brennendes Unrecht, eine schamlose Vergewaltigung, die dort stattfindet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, solche Ausdrücke zu vermeiden gegenüber Anträgen, die gestellt sind.
Stadthagen, Abgeordneter: Nein, das bezog sich nicht auf den Antrag.
Ich bitte um Verzeihung: es ist angenommen, daß eine schamlose Vergewaltigung vorliege, wenn eine Witwe das Recht, weil sie Arbeiterin ist, nicht bekommt, das sie bekommen würde, wenn sie keine Arbeiterwitwe wäre oder keine Mutter des Arbeiters wäre, und ebenso liegt es mit dem Vater des Arbeiters.
Das, Herr Präsident, ist nicht so klar ausgesprochen worden.
Das gebe ich zu, Herr Präsident, aber zu der Folge wird man kommen können, daß dieser Grundsatz allein die Herren bewogen haben kann, die eine Änderung des in der zweiten Lesung gefaßten Beschlusses verlangen.
Wer es ist mir nicht eingefallen, den Antrag so zu nennen.
7286 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Stadthagen.)
(4) Meine Herren, wie liegt es
Die Verschlechterung, die jetzt beantragt wird, war im Gesetz von 1883 bis 1899 nicht vorhanden.
Als dann das Bürgerliche Gesetzbuch im Jahre 1896 geschaffen war und man einsah, daß nun allgemein rechtlich auch der Vater, der Großvater desjenigen, der verunglückt ist, ein Recht auf Ersatz haben kann, nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch haben muß, da wurde von berufsgenoffenschastltcher Seite verlangt, cs solle das unter keinen Umständen bei dem Arbeiter zutreffen, sondern wenn er deswegen, weil eine große Anzahl von Hinterbliebenen da ist, oder weil 60 Prozent der Rente an andere gezahlt werden, ausfällt, daun soll er, obwohl er ausfällt, keinerlei Recht haben.
Meine Herren, das ist ein Unrecht, das ist ein Gegensatz gegen das Bürgerliche Gesetzbuch.
Ich erinnere an eins.
Als wir gestern hier darüber abzustimmen hatten, daß die Rente auch dann gezahlt werden soll, wenn künftig der Betreffende der Ernährer sein sollte, da hat der Herr Regterungskommissar Caspar erklärt: das geht nicht in die Verstcherungsgesetzgebung hinein.
Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ist es so.
Wenn heute ein Lehrling, der einem Betriebe angehört, der nicht versicherungspflichtig ist, verunglückt, so ist voller Schadensersatz zu leisten.
Wenn ein Nichtversicherter Technikerlehrling oder ein Bauakademiker verunglückt, ist dem Vater oder der Mutter voller Schadensersatz zu leisten, wenn anzunehmen ist, daß nach dem wahrscheinlichen Lauf der Dinge in Zukunft der Betreffende Ernährer geworden wäre.
Da hat der Herr Ministerialdirektor Caspar geägt: wir bitten Sie, den Antrag, der dasselbe hier vorchreiben sollte, abzulehnen.
Meine Herren, die Konequenz ist aber nun, daß Ihr Verschlechterungsantrag abgelehnt werden muß.
Es steht doch dann so: Während in dem von mir konstruierten Fall nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch der Vater oder die Mutter eines Ntchtarbeiters L) vollen Schadensersatz hat, hat nach der jetzt beschlossenen Versicherungsordnung dieser Vater oder die Mutter überhaupt kein Recht, auch wenn sonst keinerlei Rente zu zahlen wäre.
Das Recht ist gestrichen infolge der Betonung, dessen, was der Herr Regierungskommiffar dagegen anführte.
Nun würde der Betreffende dieses Recht wenigstens haben, wenn der Beschluß zweiter Lesung aufrechterhalten würde, im Wege des gewöhnlichen Prozesses.
Ec verliert es aber, wenn dieser Antrag angenommen würde.
Ich will einen Fall, der die Sache grundsätzlich klar dargelegt, kurz hier erwähnen.
Nehmen Sie an, daß auf einem Bau durch strafbare Fahrlässigkeit des Unternehmers zwei Leute zu Tode kommen, der eine ist Arbeiter, der andere Paffant.
So soll nach dem j tzigen Beschluß, den Sie gefaßt haben, der Vater und die Mutter des Arbeiters auch dann keinen zivilrechtlichen Anspruch gegen den wegen fahrlässiger Tötung vielleicht mit einem halben Jahr Gefängnis Bestraften haben, wenn er selbst keine Rente hat bekommen können, weil die Witwe und so viel Kinder da sind, daß die 60 Prozent Rente ausgelöffelt sind.
Aber der Vater oder die Mutter des Paffanten, der nicht Arbeiter ist, haben das Recht, vollen Schadenersatz zu verlangen.
Mit welcher Spur von Gerechtigkeit wurde in der zweiten Lesung mit vollem Recht schon gesagt —, mit welchem Scheine von Gerechtigkeit läßt sich ein solcher Beschluß rechtfertigen
Durch nichts!
Aber es ist die Tüftelei verbreitet, über die wir uns in der Kommission 1899 geradezu lustig gemacht haben, in der erklärt wurde: ja, wenn der Beschluß der zweiten Lesung bestehen bliebe, könnte unter Umständen die arme, alte Mutter mehr bekommen als die Kinder oder die Witwe, weil ja doch die Renten erheblich kleiner sind als der wirkliche Schadenersatz, das heißt mit anderen Worten: weil der Witwe und den Kindern schon der Nachteil zugefügt ist, daß sie einen kleineren Schadeusersatz haben, (0) deshalb soll der Großvater oder die Großmutter überhaupt gar nichts bekommen.
Es handelt sich, wie in der zweiten Lesung schon betont ist, nicht im geringsten um eine Belastung der Berufsgenoffenschaft mit keinem Pfennig wird sie belastet —, sondern es handelt sich darum, daß diejenigen, die strafrechtlich verantwortlich sind für den Unfall, auch zur Rechenschaft wenigstens für den einen Fall gezogen werden können zivilrechtlich, wo der Aszendent eventuell keine Rente bekommt.
Ich hoffe, daß der Antrag, den Sie gestellt haben, abgelehnt wird, weil selbst ein so scharfmacherischer Herr, wie der verstorbene Abgeordnete Freiherr v. Stumm, gegen einen solchen Antrag sich erklärt hätte.
Er erklärte sich bereits 1881 dafür mit vollem Rechte, daß eine gewisse Haftung des Einzelunternehmers bestehen bleiben müßte, um Unfälle zu verhüten.
Der freikonservative Herr v. Stumm, mit dem wir in den meisten Dingen gewiß nicht übereinstimmten, erklärte am 2.
April 1881: Das Haftpfltchtgesetz hat den großen Vorzug, daß es für die Arbeiter wie für die Arbeitgeber ein direktes materielles Interesse daran konstruiert, Unfälle zu verhüten, und ich behaupte, daß, wenn heute nicht mehr Unfälle geschehen, als in der Tat vorkommen, es wesentlich diesem Umstande zuzuschreiben ist usw.
Da hat Herr Freiherr v. Stumm ganz recht: wenn Sie selbst für die Fälle, die offenbar Unbilligkeiten, Ungerechtigkeiten nach sich ziehen, die persönliche Haftpflicht ausschließen, so vermehren Sie die Leichtsinnigkeit der Arbeitgeber und vermehren die Unfälle, vermehren die tödlichen Unfälle gegenüber unseren Arbeitern.
Das ist die direkte Konsequenz, die hieraus zu ziehen ist.
Meine Herren, es ist in der zweiten Lesung selbst von nationalliberaler und Zentrumsseite, sogar von Herrn (O) Trimborn erklärt worden, daß allerdings diese Bestimmung eine Ungerechtigkeit zu sein scheint, er wolle nur noch überlegen von der zweiten bis zur dritten Lesung.
Wenn Sie nun in der Tat, nachdem diese Verschlechterung in der zweiten Lesung herausgekommen ist, sie jetzt annehmen wollen, dann bitte ich, zu bedenken, daß Sie hiermit einen ganz klaren Gegensatz ausgesprochen haben gegen die Anerkennung der Gleichberechtigung des Arbeiters, wenigstens soweit sein Körper in Betracht kommt; nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch würde ja in allen solchen Fällen jemand, dessen Sohn nicht Arbeiter ist und verunglückt ist, bei demselben Falle Schadensersatz zu verlangen haben.
Sie verlangen aber, daß hier eingestellt werden soll: der Unternehmer soll den Hinterbliebenen, auch wenn sie keinen Anspruch auf Rente haben, nicht verpflichtet sein, Schadensersatz zu leisten; der Unternehmer, der so grob sahrlässtg gehandelt hat, daß vielleicht ein Jahr Gefängnis wegen fahrlässiger Körperverletzung ihm gegeben wird, soll keinen Pfennig zu zahlen haben dem Vater, der Mutter, die keine Rente bekommen, weil der große Haufen von Kindern und die Witwe vorhanden ist, und über 60 Prozent daher nichts übrig bleibt.
Das heißt: ausspreche«, daß der Arbeiter minderen Rechts ist; das heißt: aussprechen, daß das Leben des Arbeiters wertlos ist; das Heißt: aussprechen, daß Vater- und Mutterrechte nichts wert sind, wenn es sich darum handelt, daß der Unternehmer zahlen soll!
Dies ist so klar, weil die entgegenstehenden, der Billigkeit entsprechenden Rechtsvorschriften überall da gelten, wo es sich um Vater oder Mutter nicht eines Arbeiters, sondern eines anderen handelt.
Meine Herren, diese Ausnahmebestimmung, die Ste hier wieder hinetnsetzen wollen, zeigt klar, welch überströmende Liebe Ste doch zum Arbeiter haben müssen; Sie müssen ihn, sein Leben und seine Gesundheit so lieb Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7287 (Stadthagen.)
M haben, daß Sie diese Liebe bet sich behalten!
Denn davon wird der Vater und die Mutter nicht satt, daß Sie hier erklären: „Ja, du hast nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen einen Rechtsanspruch; aber weil du das Unglück hast, Vater oder Mutter eines Arbeiters zu sein, haben wir, die Mehrheit, dir diesen Rechtsanspruch genommen!
Ich bitte Sie, diesen Antrag Schultz und Genoffen abzulehnen.
Er will eine erhebliche Verschlechterung des bestehenden Zustandes herbeiführen, und er würde die Rcchtsungleichheit, den Haß gegen die Arbeiter in die Praxis umsetzen; er würde, bis über den Tod des verunglückten Arbeiters hinaus, seine Hinterbliebenen mit Haß verfolgen!
(Zurufe.)
Jawohl, das will er, indem er erklärt, daß Vater oder Mutter, weil sie Vater oder Mutter eines Arbeiters sind, keinen Anspruch haben sollen!
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, einen derartigen, haßatmenden, gegen die bestehende Ordnung aufhetzenden, der Gerechtigkeit nach dem Gefühle derer, die davon bettoffen werden, ins Gesicht schlagenden Antrag abzulehnen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen entfernen sich in ihrem Gedankengang vollständig von der geschichtlichen Grundlage der Unfallversicherung.
(Abgeordneter Stadthagen: Donnerwetter!)
Die Unfallversicherungsgesetzgebung ist von Anfang an davon ausgegangen, daß sie den Unternehmern gegenüber der früher bestehenden Verpflichtung zum Schadenersatz (L) eine sehr viel ausgedehntere Entschädigungspflicht auferlegen wollte, indem sie alle Unfälle, auch wo von einem Verschulden nicht die Rede ist, entschädigungspfltchtig machte.
Dabei hat man gleichzeitig von Anfang an nicht verkannt, daß denjenigen Unfallverletzten, die nach dem früheren Recht einen Entschädigungsanspruch gehabt hätten das heißt der sehr viel geringeren Zahl von Verletzten, die dann zu einer Entschädigung gekommen wären —, eine höhere Entschädigung zugestanden hätte.
Nun hat man sich aber von vornherein auf den Standpunkt gestellt, daß es nicht unbillig ist, sondern im Gegenteil zum Vorteil der gesamten Klaffe der Versicherten gereicht, wenn sie in allen Fällen Entschädigung bekommen, dafür aber in den wenigen Fällen, wo sie früher eine höhere Entschädigung bekommen hätten, diese zu entziehen.
Dieser Grundsatz ist in gleicher Weise, wie er bisher im Unfallverstcherungsgesetz ausgesprochen war.
auch in dem 8 896 der Reichsversicherungsordnung zum Ausdruck gekommen.
Der Beschluß der zweiten Lesung, der diese Regelung beseitigen wollte, ist dadurch herbeigeführt worden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Frank ein Beispiel anführte, wo nach seiner Ansicht eine große Unbilligkeit darin lag, daß eine hilfsbedürftige Mutter keine Aszendentenrente bekam.
Der Fall trifft aber die hier zu regelnde Materie um deswillen nicht, weil in dem Fall, den Herr Dr. Frank konstruiert hatte nach dem Unsall ein neues Ereignis hinzugetreten war, durch welches erst die Hilfsbedürftigkett der Aszendentin eingetreten war.
Das ist damals, weil die Sache sehr schnell vorüberging, nicht genügend klargestellt worden, und dadurch erklärt es sich, daß dieser Beschluß gefaßt worden ist.
(Abgeordneter Stadthagen: Ich bitte ums Wort!
Heiterkeit rechts.)
Es ist meiner Ansicht nach dringend geboten, daß dieser Beschluß wieder rückgängig gemacht wird.
Es kann nicht darauf eingegangen werden, daß man der Berufs- (0) genoffeuschast die Verpflichtung auferlegt, für Ereignisse, die später und unabhängig von dem Unfall eintreten, nachträglich eine Entschädigungspflicht zu übernehmen.
Das würde die ganze Grundlage der Unfallversicherung verschieben, und ich möchte deshalb dringend bitten, daß an dem Beschlusse, wie er von der Kommission ausgegangen ist, festgehalten wird, weil sonst eine vollständige Verschiebung der Unterlagen der Unfallversicherung eintreten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einmal gegenüber dem Herrn Ministerialdirektor Caspar hervorheben, daß es sich hier um die Ersatzpfiicht des Unternehmers handelt, nicht der Bernfsgenoffenschast.
Zur Begründung der Beschlüsse zweiter Lesung süge ich noch folgendes hinzu.
Es kommt bei Beurteilung der Bestimmungen des 8 896 wesentlich die Stellung der Ausländer in Betracht.
Sie haben in der Reichsverficherung die Bestimmung eingefügt, daß der Ausländer, der seine Angehörigen im Ausland hat, keine Rente bekommt.
Das ist für den Ausländer eine außerordentlich große Benachteiligung.
Würde der Ausländer in Deutschland zu Schaden kommen nicht durch einen Betriebsunfall —, dann hätten die Hinterbliebenen im Auslande den Anspruch auf Schadensersatz.
Nur wenn der Ausländer durch einen Betriebsunfall zu Schaden kommt, haben die Angehörigen keinen Anspruch auf irgendwelchen Schadensersatz.
Sie stellen den Ausländer hier als minderen Rechtes hin.
Dann aber kommt hinzu, daß der Unternehmer, der Ausländer beschäftigt, sich nicht genötigt steht, seine Unfallvkrhütungsvorschrtsten streng zu handhaben oder Unfallverhütungseinrichtungen einzuführen; denn er kann nie zivilrechtlich dafür haftbar gemacht werden, wenn er einen Unfall verschuldet hat.
Sie schalten zivilrechtlich den Schaden aus, wenn er vom Unternehmer verursacht ist.
Es handelt sich das betone ich noch einmal nicht um eine Belastung der Berufsgenoffenschaften, es handelt sich auch um keine Belastung der Unternehmer, die einen Unfall unverschuldet herbeigeführt haben also einen Betrieb, der in ordnungsmäßigem Zustande ist —; wir wollen nur die kleine Zahl von Ansprüchen stützen, die geltend gemacht werden können, wenn dem Unternehmer ein Verschulden für die Herbeiführung des Unfalls trifft, und dieses Verschulden muß nicht nur strafrechtlich gefaßt werden das bleibt hier unberührt —, sondem es muß auch zivilrechtlich der Arbeitgeber haftbar gemacht werden.
Gleichheit in der Behandlung der Ausländer, die wir durch die Beschlüsse zweiter Lesung angenommen haben, möchte ich Sie bitten, nicht wieder zu beseitigen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthageu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar meinte, daß ich die geschichtlichen Grundlagen des Verficherungsprinzips nicht anerkenne, daß ich sie falsch dargestellt oder sie durch meinen Vorschlag, gegen Ihren Antrag zu stimmen, verletze.
Ich muß sagen, daß er dann die Tragweite des Antrags nicht zu übersehen versteht.
Es ist einfach unrichtig, was er sagt.
Der Herr Regierungskommissar hat in einem Punkte, der nicht ganz neu ist, recht: daß das sogenannte Äerstcherungsprinzip darin bestehen soll, daß in allen Fällen, wo Entschädigung gezahlt wird, die zivilrechtliche Verpflichtung wegfallen soll.
Ich gebe zu, das ist wieder ein Kompromiß gewesen, durch das bürgerliche Parteien 7288 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Stadthagen.)
M für das Unfallversicherungsgesctz gewonnen sind außerdem war cs die Auferlegung der 80 Prozent der Unfälle, das find die innerhalb 13 Wochen geheilten, auf die Schultern der Arbeiter —Konzessionen, durch die dasUnfallverstcherungsgesktz zustande gekommen ist.
Meine Herren, darum handelt es sich gar nicht; das Prinzip ist nicht im mindesten lädiert; dem Prinzip selbst find wir leider vergeblich durch andere Anträge entgegengetreten.
Hier handelt es sich um den Fall, wo Enschädtgung, eine Rente nicht bezahlt wird, und das vergißt der Herr Regierungskommiffar.
Ist denn das so schwer zu begreifen
(Heiterkeit.)
Es handelt sich nicht um die Fälle, in denen nicht oder wenig Entschädigung gezahlt wird das steht auf einem anderen Brett, um den Antrag handelt es sich nicht —, sondern darum, daß in den Fällen, wo aus irgendwelchen Gründen nach dem Unfallversicherungsgesetz keine Entschädigung oder von nun ab keine Rente gezahlt wird, auch derjenige, der strafbar den Tod des Ernährers herbeigeführt hat, nicht haften soll, weil der Ernährer von Vater und Mutter nur ein Arbeiter war.
Ich muß dem Herrn Regierungskommiffar sagen, daß er geradezu den Grundsatz, der vielleicht vom Unternehmerstandpunkt aus ein Stück Billigkeit in sich schließt, aber doch lebhaft erinnert an eine Zerstörung des eigentlichen Gerechtigkeitsprinzips, verkannt hat, daß gerade seine Ausführungen auf das schlagendste dagegen verstoßen.
Wenn er selbst aussprach, sein Grundsatz ist: überall, wo Entschädigung gezahlt wird, soll der zivilrechtliche Anspruch entzogen werden, so kann das doch nicht auf den Fall zutreffen, daß auch dann, wenn keine Entschädigung gezahlt wird, der zivilrechtliche Anspruch entzogen werden soll.
Dann hat der Herr Regierungskommiffar es so hingestellt, als ob die Mehrheit des Reichstags sich gewiffer (ir) maßen durch meinen Freund Dr. Frank hätte ins Bockshorn jagen lassen, als ob der Fall, den dieser damals anführte, nicht paßt.
Das ist unrichtig.
Der Herr Rcgterungsvertreter hat bis heute noch nicht verstanden, daß das der denkbar ungerechteste Standpunkt ist, den Frank bekämpfte.
Wie lag der Fall, den mein Freund Frank konstruiert hat
Er nahm an, daß das Kind tödlich verletzt worden ist, und später die Mutier erklärt: jetzt wäre mein Kind so weit gewesen, mich zu ernähren, es wäre auch dazu verpflichtet, ich bitte um Schadensersatz was ja nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch nach jedem solchen Falle möglich ist.
Da sagt der Herr Regierungsvertreterdas ist ein später eintretendes Ereignis, da hätte er überhaupt keine Unfallrente bekommen.
Ja, Herr Ministerialdirektor, eben weil er keine Unfallrente bekommt, verlangen wir, er soll den zivilrechtlichen Anspruch haben.
Bleiben Sie doch etwas logisch dabei!
(Lachen rechts.)
Ach, meine Herren, mir ist es viel zu ernst, als mit solchen Verletzungen der Logik hier gegen die Arbeiter und ihre Väter und Mütter operieren zu lassen, natürlich unbewußt, nicht bewußt.
Ist denn das logisch, wenn der RegierungsVertreter sagt: der von meinem Freund Frank angeführte Fall Passe nicht, denn da würde ihm die Rente nicht bezahlt
Mein Freund Frank hat dargelegt, weil das der Fall ist, weil Rente nicht gezahlt wird, und weil das unbillig ist, deswegen bitten wir Sie hier eine Bestimmung zu treffen, die diese Verschlechterung streicht.
Ist denn das nicht klar
Es kann auch der Fall eintreten, wo der Lehrling oder Geselle oder Gehilfe bereits Ernährer von Vater und Mutter war, aber verheiratet gewesen ist.
In dem Fall würde, wenn eine Witwe und die hinreichende Anzahl von Kindern vorhanden find, jede Rente fortfallen, und wiewohl er keine Rente bekommt, soll nach Ihrem Antrag auch der zivilrechtliche Anspruch beseitigt werden, wiewohl ccv ein Verschulden des Arbeitgebers vorliegt.
Mein Freund Schmidt hat hier mit Recht betont, daß es sich nur um die Fälle handelt, wo ein Verschulden der Arbeitgeber vorliegt.
Ans der ganzen Welt gibt es keinen Rechtsgrundsatz, der diesem Unrecht, das Sie jetzt im Begriff sind zu sanktionieren, gleichkommt, wo erklärt wird: wenn eine strafbare Handlung begangen ist, durch die Schaden zugefügt wurde, ist kein Schadensersatz zu leisten, weil es sich um einen Arbeiter handelt.
Mag es sich um ein später zutretendes Ereignis handeln dagegen hat sich ja der Herr Regierungsvertreter leider mit Erfolg gewendet, daß in dem Falle überhaupt Rente gezahlt werden kann —, mag es sich um den Fall handeln, daß zur Zeit des Todes bereits eine Ernährungspflicht bestanden hat: in keinem von beiden Fällen würde nach Ihrem Antrag Vater oderMutter einen Ersatz bekommen.
Gerade wenn Sie auf dem Standpunkt stehen, der vielleicht einen kleinen Schein von Gerechtigkeit hat, daß man die zivilrechtliche Verpflichtung in allen Fällen beseitigen kann, wo Rente gezahlt wird, dann bitte ich Sie, meine Herren, Ihrem Antrag entgegenzustimmen, weil ja der Antrag sagt: es soll die zivilrechtliche Entschädigung auch dort entzogen werden, wo Rente nicht gezahlt wird.
Das ist eine Prämie dem fahrlässigen, dem grob fahrlässigen Unternehmer gegenüber.
Da hat Freiherr v. Stumm ganz recht gehabt und ich bedaure, daß Herr v. Stumm nicht mehr unter uns ist, weil ich gar keinen Zweifel habe nach der ganzen Stellung, die er 1881 und später eingenommen hat, auch in der Kommission im Jahre 1899 —, daß er sich gegen diese Vorschrift, die Sie einfügen wollen, mit aller Entschiedenheit gewendet hätte.
Ich bitte Sie darum, Ihrem Antrage die Zustimmung nicht zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
1 Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegenüber den beiden Herren Vorrednern von der Sozialdemokratie möchte ich hervorheben, daß auch das von Anfang an ein Grundgedanke der Unfallversicherung gewesen ist, daß auch der Unternehmer geschützt werden soll.
Der Unternehmer, der regelmäßig seine Beiträge zur Unfallversicherung zahlt, welche für alle Fälle Entschädigung gewährt, auch ohne daß ein Verschulden des Unternehmers oder seines Vertreters vorliegt, durch diese Beiträge gegen alle Schadensersatzansprüche, soweit es sich nicht um Vorsatz seinerseits handelt, geschützt sein soll.
Das ist auch ein berechtigtes Bedürfnis der Unternehmer, daß sie durch diese fortlaufenden Opfer in all den Jahren, in denen bet ihnen kein Unfall vorkommt, gegen solche zivilrechtlichen Entschädigungsansprüche geschützt werden.
Dann muß ich wieder darauf zurückkommen, daß man gegen diesen allgemeinen Gesichtspunkt hier nicht mit Einzelfällen operieren kann, wie es die Herren getan haben, in denen der betreffende Verletzte nach den früheren Rechtsgrundsätzen eine höhere Entschädigung oder eine Entschädigung überhaupt hätte bekommen können.
Derartige Einzelfälle können gegenüber der allgemeinen Auffassung nicht ins Gewicht fallen, weil eben damit der ganze Grundgedanke der Unfallversicherung verschoben wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen den Fall, den Herr Dr. Frank in der Sitzung vom 17.
Mat dargelegt hat, nach meiner Auffassung nicht richtig dargestellt.
Er sagte, es handelte sich dort darum, daß ein Kind später verpflichtet sein würde, nach bürgerlichem Recht seine Mutter zu unterstützen, und daß die Mutter mit diesem Anspruch käme und abgewiesen würde.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete vr.
Frank vorgetragen hat, Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7289 (Caspar.)
(4) lag anders.
Herr Dr. Frank sagte auf Seite 6837 des stenographischen Berichts folgendes: Ein Sohn unterstützt seine beiden Eltern, die noch am Leben sind, er gibt ihnen ungefähr die Hälfte des Lebensunterhalts, es wird aber angenommen, daß er nicht „überwiegend ''sie unterstützt; deshalb bekommen die Eltern keine Aszendentenrente; nun stirbt der Vater nach einigen Wochen, es tritt also ein neues Ereignis hinzu einige Wochen nach dem Unfall; jetzt kommt die Mutter und sagt: infolge des Todesfalles meines Ehemannes bin ich nun hilfsbedürftig und verlange von meinem Sohn Unterstützung.
Also der Fall liegt danach so, daß ein später hinzutretendes Ereignis, unabhängig von dem Unfall, die Htlfsbedürftigkeit der Mutter verursacht hat, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Frank gingen dahin, daß das sehr unbillig wäre.
Der Fall wäre allerdings durch die in zweiter Lesung angenommene Fassung gedeckt worden.
Diese Fassung geht aber viel zu wett; denn sie umfaßt nicht etwa nur solche Fälle, sondern alle Fälle, in denen aus irgendeinem Grunde der Betreffende keine Entschädigung bekommt, also z.
B. auch den Fall, daß ein Unfallverletzter selbst infolge lässigen Betreibens seiner Entschädigungsansprüche nichts bekommen hat, wenn er seinen Unfall nicht rechtzeitig angemeldet hatte u. dgl.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Es würden also nach der Fassung der zweiten Lesung viel wettergehende Folgen eingetreten sein; und weil man das einsah, ist man dazu gekommen, zu beantragen, die Fassung der Kommisstonsbeschlüsse wiederherzustellen, übrigens ist dem Falle, den der Herr Abgeordnete Dr. Frank seinerzeit angeführt hat, durch die zu Z 612 angenommene neue Fassung entgegengekommen, insofern nämlich, als in dem Fall, wie er ihn konstruiert, daß der Sohn etwa die Hälfte des gesamten Unterhalts seiner Eltern bestritten hatte, jetzt eine Abweisung der Aszendenten nicht mehr (L) deshalb erfolgen könnte, weil der Sohn nicht „überwiegend ''zu dem Unterhalt beigetragen habe.
Wenn jetzt im § 612 steht, daß es genügt, wenn er „wesentlich ''zu dem Unterhalt beigetragen hat, so wird dadurch eine günstigere Rechtsprechung für die Aszendenten herbeigeführt werden, und dadurch wird in dem Falle, wie ihn der Herr Abgeordnete Frank konstruiert hat, eine Entschädigungspflicht der Berufsgenoffenschaft eintreten.
Ich bitte den Antrag anzunehmen und den Paragraphen in der Fassung wiederherzustellen, die in der zweiten Lesung gestrichen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Tragweite des in zweiter Lesung gefaßten Beschlusses sehr falsch verstanden und überschätzt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat daraus, wie eben aus den Ausführungen des Herrn Regterungsvertreters hervorging, die Folgerung gezogen, die aus Ersatz der Worte: „auch wenn sie keinen Anspruch auf Rente haben '', durch die: „wenn sie einen Anspruch haben '', herleitet, daß das Wiederaufleben der früheren1Prozesse1eintreten werde.
1 Die1ganze1Bestimmung bezieht sich nur auf den Fall der Hinterbliebenenrente.
Ich gebe zu, daß auch hier Zweifel auftauchen können; denn es heißt: „Der Unternehmer ist Versicherten und deren Hinterbliebenen, wenn sie keinen Anspruch auf Rente haben ''nach anderen gesetzlichen Vorschriften, gegenüber verpflichtet.
Man könnte das „auch wenn sie keinen Anspruch haben ''auf die Versicherten beziehen.
Man ist sich1aber1einig, 1 daß diese Worte sich nur auf die Hinterbliebenen beziehen.
Infolgedessen ist der Kreis, in dem die zweifelhaften Fälle sich bewegen, von vornherein eingeReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Sesstsn.
19091911.
schränkt.
Es wird daraus hergeleitet, daß auch die (c ) Zahl der Fälle der Unbilligkeit sehr gering ist.
Das ist richtig.
Dem steht aber auf der andern Seite gegenüber, daß auch die Erweiterung des Risikos des Unternehmers, welche sich an die Fassung der zweiten Lesung knüpft, außerordentlich gering ist; denn für dieses Risiko kommen nur die Fälle der Aszendentenhinterbltebenenrente in Bettacht.
Es ist bereits von Herrn Kollegen Schmidt mit Recht darauf hingewiesen worden, das wir auch in der zweiten Lesung betont haben, daß die Berufsgenoffenschaften überhaupt nicht beteiligt sind, und daß, wenn sie sich jetzt regen, dies lediglich eine Geschäftsführung für die Unternehmer sein kann.
Nun, wie steht es mit den Unternehmern
Der Unternehmer hat doch jetzt auch eine Haftpflicht gegenüber allen den Personen, die nicht auf Grund der Verstcherungsgesetze versichert sind; er ist, wenn er durch ein Verschulden auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs haftbar ist, jedem Dritten gegenüber zum Schadensersatz verpflichtet, und es fragt sich nur, ob die Hinterbliebenen, wenn sie keine Rente bekommen, zu diesen Dritten gehören sollen, oder ob sie, weil sie unter Umständen Rente bekommen, nun ausgeschlossen sein sollen auf Grund des Verstcherungsgesetzes von den ihnen zustehenden Ansprüchen, die sie sonst haben würden, wenn sie überhaupt keinen Zusammenhang mit den Versicherten hätten.
Man beruft sich hier auf die Grundsätze des Versicherungswesens.
Ich gebe zu, daß der Grundsatz des Versicherungswesens der ist, daß eine Gefahr gemeinsam getragen wird, und daß unter Umständen eine geringere Entschädigung zugewendet wird demjenigen, den der Unfall betroffen hat, weil alle andern mit daran beteiligt sind.
Aber man kann das doch nicht so weit ausdehnen, daß man denjenigen, der keinen Anspruch auf Grund des Gesetzes hat, mit dem Troste abspeist: ja, ein anderer hat einen Anspruch auf Grund des Gesetzes, und deswegen v) bekommst du nichts.
Wenn man nun sagt: nun wird die ganze Rechtsfrage wieder aufgerollt, so ist das nicht der Fall.
Zur Begründung eintt Klage auf Grund des Zivilrechts würde die Darlegung der Umstände gehören, daß ein Anspruch auf Rente auf Grund der Verstcherungsgesetze nicht zusieht.
Infolgedessen ist der Kreis außerordentlich eingeschränkt, der, wenn nun der Versicherte sich gegen diese ihn neu treffende Gefahr versichern will, lediglich seinen Ausdruck darin finden würde, daß die Versicherungsprämie, die er jetzt zahlt, wenn überhaupt, vielleicht um eine Kleinigkeit erhöht wird.
Das ist die einzige Folge, die die Bestimmung, wie sie jetzt ist, nämlich die Umänderung der Worte „auch wenn er keinen Anspruch auf Rente hat '', in ihr Gegenteil hat.
Der Herr Regieruugsvertreter hat darauf hingewiesen, daß jetzt die Bedeutung dadurch schon herabgemindert ist, daß die Voraussetzung der Hinterbliebenenrente anders im Gesetz formuliert wird.
Ich gebe das zu; „wesentlich ''ist etwas entgegenkommender als die bisherige Fassung, wo ganz oder „überwiegend ''gesagt war.
Wenn auch nur dieser Erfolg durch die Annahme des Antrags in zweiter Lesung erzielt wäre, so würden wir schon nicht bedauern können, daß in zweiter Lesung der Antrag angenommen ist.
Ich glaube aber, es bleibt auch jetzt noch ein Teil der Unbilligkeit vorhanden, der nicht beseitigt wird, wenn wir nicht die in ihrer Form weit überschätzte, aber diese unbilligen Fälle auch noch beseitigende Fassung, wie sie in der zweiten Lesung beliebt ist, auch noch in der dritten Lesung aufrechterhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
983 7290 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag dm 30.
Mai 1911.
M Rollenbuhr, Wgeordueter: 1 Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat eine Darstellung gegeben, die meiner Meinung nach nicht ganz zutrifft.
Der Herr Direktor hat ausgeführt, daß der Unternehmer dafür, daß er Beiträge zur Berufsgenoffeuschast zahlt, die Haftpflicht vollständig ablöst.
DaS trifft ja insoweit zu, wenn die BerufSgenofsenschaft nichts zu zahlen hat; sobald der Unternehmer durch strafbare Fahrlässigkeit einen Unfall herbeigeführt hat, und die Berufsgenossenschaft entschädigen muß, hat die Berufsgenoffenschaft einen Regreßanspruch an den betreffenden Unternehmer, der nur leer ausgeht, wen« die Beruf-genossenschaft nichts zu zahlen hat.
Ich will einmal sagen: es handelt sich um die Familie eines Ausländers, welche zurzett des Unfalls im Auslande ist; dann hat die Berufsgenoffeuschast nicht zu zahlen, und die Familie erhält keine Rente und verliert auch den Ersatzanspruch, weil dieser durch das Unfallverstcherungsgesetz ausgeschloffen ist.
Der zweite Fall wäre der: ich will einmal sagen, eine Witwe hat einen Sohn, den sie vielleicht als Techniker hat ausbilden lassen, und der vorläufig als Volontär praktisch arbeitet; er verunglückt durch grobes Verschulden des Unternehmers, die Witwe sagt: ja mein Sohn würde mein Ernährer sein, sobald er Geld verdiente, vorläufig hat er aber nicht ganz, nicht überwiegend und auch nicht wesentlich dazu beigetragen.
Also Rente wird nicht bezahlt und der Regreßanspruch der Witwe bleibt ausgeschlossen.
Hätte aber der Sohn die Mutter ernährt, und die Berufsgenoffeuschast müßte zahlen, dann könnte sie sich das Geld wiedergeben laffeu, das sie bezahlt.
Meine Herren, das ist unseres Erachtens außerordentlich bedenklich.
Wenn Sie einmal die Schadensersatzpfltcht in das Gesetz Hineinsetzen, sobald die immerhin leistungsfähige Berufsgenoffeuschast in Frage kommt, ist der Unternehmer ersatzpflichtig; da aber, wo der arme (L) Mensch in Frage kommt, der eventuell seiner ganzen Existenz beraubt wird, wollen Sie den Schadenersatz nicht geben, den die Berufsgeuoffenschaft hat, so halten wir das für ein grobes Unrecht, und wir haben es deswegen für nötig gehalten, in der zweiten Lesung zu beschließen, daß die Verletzten den Berufsgenoffenschasten gleichgestellt werden.
Prästdeut: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Ich glaube, der Nachweis ist erbracht, daß dem Reich gar keine, den Berufsgenoffenschaften auch keine und den Unternehmern nur eine geringe sachliche Belastung durch die Aufrechterhaltung der Beschlüsse zweiter Lesung zugefügt würde.
Ich möchte Ihre Geduld nur wenige Minuten in Anspruch nehmen, um auch die Gegenseite hervorzuheben, nämlich daß die Furcht vor einer Häufung von Prozessen und Streitigkeiten in bezug auf die Frage der Entschädigung übertrieben ist.
Denn zweifellos war doch der Zweck der Unfallversicherung nicht nur der, die sachliche Haftung zu verbessern, sondern auch der, die Unmenge von komplizierten und schwierigen Prozessen über die Schadenersatzpflicht der Unternehmer oder ihrer Angestellten zu beseitigen, und es ist vorhin hier angedeutet worden, daß, wenn wir den 8 8 S in seiner jetzigen Fassung bestehen lassen, damit der Wiederaufnahme aller dieser Unfallprozesse Tür und Tor geöffnet werden würde.
Das ist aber nicht der Fall.
Auch heute hat jeder x-beliebige Hinterbliebene oder Fremde vollkommen die Möglichkett, einen Zivilprozeß gegen die Unternehmer oder seine Beamten anzustrengen; diese Möglichkeit liegt vor.
In dem Augenblick, wo das Gericht entscheidet: hier liegt ein Betriebsunfall vor, ist der Prozeß abgeschnitten.
Das wird auch künftig der Fall sein.
In dem Moment, wo irgendwie fest- (v) gestellt wird, daß ein Betriebsunfall vorliegt, wird das Mittel des Zivilprozeffes ausgeschlossen sein, Md nur in dem Falle, wenn der Verletzte nachweist: erstens, es liegt zwar ein Betriebsunfall vor, eS liegt zwar prinzipiell eine Eutschädigungspflicht der BerufSäeuoffeuschaft vor, aber trotzdem habe ich aus diesem oder jenem gesetzlichen Grunde gar keinen Anspruch auf Entschädigung aus diesem prinzipiell entschädigungspflichtigen Unfall, nur in diesem einzigen Falle kann der Mann überhaupt einen Zivilprozeß anstrengen.
Soweit das Schiedsgericht, oder in der höchsten Instanz das Reichsverstchernnasamt, feststellt: erstens, hier liegt kein Betriebsunfall vor, oder der Mann hat den Anspruch als Hinterbliebener oder als Verletzter usw.
in dem Augenblick bleibt alles wie früher.
Deswegen glaube ich vermuten zu dürfen, die Möglichkeit, Ztvilprozeffe anzustrengen auf Grund dieser neuen Verbesserung des geltenden Rechts, wird nur gering sei », sodaß wir aus prozessualen Gründen keine Angst zu haben brauchen.
Denn worauf wird eS fich beschränken
Es beschränkt sich der Fall erstens auf Hinterbliebene, die im Auslande wohnen und deswegen ihren Anspruch nicht verwirklichen können, und eS würde zweitens gelten für solche Hinterbliebenen im Sinne des Gesetzes, die entweder nicht bedürftig find, oder die keinen wesentlichen finanziellen Vorteil aus der Arbeit des Verletzten gehabt haben.
In letzterem Falle fällt der ZivilProzeß so wie so weg; denn wir haben ja leider in unserem bürgerlichen Rechte auch die Bestimmung, daß die Verletzung eines Kindes, welches den Eltern keinen Unterhalt gewährt, überhaupt nicht zu einer zivilrechtlichen Entschädigung führen kann.
Es werden also nur ganz wenige Fälle übrig bleiben, in denen die Hinterbliebenen und auf die bezieht fich ja hier die ganze Bestimmung einen zivilrechtlichen Anspruch haben, weil sie keinen Anspruch gegen die Berufsgenoffeuschast haben.
Der Fall, den der (v) Herr Ministerialdirektor Caspar vorhin anführte, daß jemand, der seinen Anspruch durch nachlässiges Betreiben gegenüber der Berufsgenoffeuschast verlöre, liegt natürlich nicht vor; denn es heißt ausdrücklich: wenn er einen Anspruch hat.
Ein im Prozeß nicht vertretener Anspruch bleibt trotzdem ein Anspruch im Sinne dieses Gesetzes.
Da möchte ich jetzt doch auf etwas aufmerksam macheu, was mir auch sachlich eine furchtbare Ungerechtigkeit zu sein scheint.
Wenn etwa ein Hinterbliebener im Sinne des Gesetzes vertraglich sich ausmacht, daß der Versicherte für seinen Lebensunterhalt sorgt, so würde der Nach dem Wortlaut dieses Paragraphen keinen zivilrechtlichen Anspruch haben, well er der Großvater ist; er würde aber einen zivilrechtlichen Anspruch haben vielleicht auf Grund des Vertrages.
Jedenfalls wenn ich Äs Arbeiter mich verpflichte, für einen Fremden zu sorgen, so hat der Fremde im Falle meiner Verletzung auf jeden Fall einen zivilrechtlichen Anspruch.
Ist derjenige, für den ich mich zu sorgen verpflichte, meine Ehefrau oder meine Mutter, so soll diesen bloß, weil sie mit mir verwandt find, ein Anspruch nicht zustehen.
Ich glaube, das können wir nicht beschließen.
Die notwendige Folge des Antrags Schultz würde die sein, daß mau sämtlichen Verwandten empfehlen sollte, sich nicht auf Grund des VerwandtschaftsVerhältnisses, aber auf Grund eines besonderen Obligationsvertrages Unterhalt sichern zu lassen und zu versuchen, ob das Reichsgericht nicht so vernünftig wäre, szu sagen, daß aus der Vertragsverpflichtung die Haftung auf Grund dieses Gesetzes gegeben wäre.
Ich bitte Sie dringend, 8 896 in der Fassung der zweiten Lesung bestehen zu kaffen.
Prästdeut: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den SO.
Mai Isll.
7291 (Präsident.)
(L) Die Herren Abgeordneten Schultz und Genoffen beantragen auf Nr.
1058 der Dmcksachen (berichttgt) Ziffer 8, den 8 896 in der KommisstonSfassnng wiederherzustellen.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird nach dem Antrage Bebel und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Schultz und Genossen annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
Diejenigen Herren, welche noch keine Karten abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Die Stimmzettel werden eingesammelt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 300 Stimmzettel, davon mit Ja 203, mit Nein 97.
Danach ist der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 8 angenommen und damit der Paragraph tu derFaffuug der Kommisstonsbeschlüffe wiederhergestellt.
Nun liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor bis zum § 900.
Diese Paragraphen find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
ß 901.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 9, in Abs.
1 das Zitat „(81508) zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesem Antrage der 8 901.
(») Zu den 88 902 bis 907 liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor, sie find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
8 908.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1058 Ziffer 10: in 8 908 Abs.
2 zu fassen wie folgt: Die Beschlutzkammer entscheidet nicht endgültig in den Fällen der 88 868, 886 sowie des 8 889 in Verbindung mit diesen Vorschriften.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der 8 908.
Zu den 88 909 bis 963 liegen keine Wortmeldungen und Anträge vor.
Die Paragraphen find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Bei 8 964 liegt der Antrag Doerksen und Genossen auf 1053 Ziffer 1 vor.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerksen, Abgeordneter: Meine Herren, mü Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nm wenige Worte.
Mein Antrag will nichts Wetter als die gerechte Verteilung der Beiträge, die nach meiner inneren Überzeugung nur möglich ist nach dem Matzstabe -es Arbeitsbedarfs und der Gefahrenklane.
Die Grundsteuer und alle die anderen künstlichen Maßstäbe geben weder in Preußen noch in Bayern, Sachsen, Württemberg, oder wo es smch sch einen geeigneten Anhalt für den Arbeitsbedarf und damit auch nicht einen geeigneten Anhalt für eine gerechte ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 7332.
Verteilung der Lasten.
Mein Antrag will Wetter die« y BernfSgenoffenschafteu vor den unerquicklichen Kämpfen bewahre«, die sich ohne Zweifel überall um den Beitragsmaßstab entspinnen werden.
(Sehr richtig!)
Der Antrag empfiehlt sich von selbst, ich bitte daher um seine Annahme.
(Bravo!)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich wollte nur kurz bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich darf mich auf die Ausführungen in der zweiten Lesung beziehen und nur noch einmal darauf hinweisen, daß nach meiner Anficht insbesondere kein Anlaß vorliegt, den Berufsgeuoffenschaftev, die bisher nach landeSgesetzlichen Vorschriften andere Maßstäbe gehabt haben, dieses Recht zu beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Württembergische Ministerialrat vr.
v. Köhler.
vr.
v. Köhler, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich möchte namens der Königlich Württembergischen Regierung die dringende Bitte Lossprechen, den Antrag Doerksen abzulehnen.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Doerksen mit seinem Antrag die Verhältnisse, wie sie in einem Teil des Deutschen Reiches bestehen, ohne weiteres auf das ganze Reich übertragen will.
Ich Kaub », wenn eS irgendwo geboten ist, die individuellen Verhältnisse der einzelnen Staaten und der einzelnen Provinzen zu berücksichtigen, daß das hier der Fall ist.
Wir haben ln Württemberg seit dem Jahre 1888 durch Landesgesetz die Grundsteuer als Maßstab für die Umlegung der landwirtschaftlichen Unfallversicherungsbeiträge bestimmt.
Dieser Maßstab hat sich durch 30 Jahre hindurch bewährt, und es ist mir von keiner Seite irgendwie der Wunsch bekannt geworden, daß Dieser Maßstab geändert werden möge.
Die Gründe hierfür liegen in den spezifischen Verhältnissen unseres Landes.
Vorherrschend ist der kleine und der kleinste Grundbesitz, und die Lage der Grundstücke der einzelnen Betriebe ist vielfach eine sehr zersplitterte.
Nach der landwirtschaftlichen Betriebsstatistik vom Jahre 1907 find von insgesamt 314829 landwirtschaftlichen Betrieben nicht weniger als 167 878 Betriebe unter 2 Hektar und von diesen wieder 88 334 Betriebe nur bis zu einem halben Hektar.
(Hört!
hört!)
Es ist einleuchtend, daß hier die Umlegung der Beiträge nach dem Arbeitsbedarf mit einer sehr erheblichen Geschäftslast und außerordentlich großen Kosten verbunden ist.
Die Schwierigkeit wird noch dadurch erhöht, daß wir laudeSgesetzlich die obligatorische Versicherung der landwirtschaftlichen Unternehmer haben, Md daß diese kleinen Unternehmer vielfach überhaupt ohn« jeden Arbeiter, eventuell nur mit ihrer Ehefrau, arbeiten und, insofern sie Arbeiter haben, vielfach nur unständige aus einige Wochen, auf einige Monate beschäftigen können.
Dazu kommt ferner, daß gerade beim Borherrschen des Kleinbetriebes auch die Umlage »ach dem ArbeitSbedarf in keiner Weise einen zuverlässigen Maßstab abgeben kann; denn es ist ganz unmöglich, bei diesen kleinen Betrieben ohne eine Buchführung der kleinen Landwirte zu einem zuverlässigen Ergebnis zu kommen, und von irgend einer Gleichmäßigkeit der Einschätzung kann gar keine Rede sein.
Schließlich, meine Herren, möchte ich »och einmal darauf hinweisen: die Umlage nach de« GrandSS 7292 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1911.
(Dr. v. Köhler.)
() steuerfutz ist eine sehr einfache und eine sehr billige.
Sie kostet die Berufsgenofsenschasten beinahe keinen Pfennig.
Wenn jetzt dazu übergegangen wird, hier reichsgesetzlich diese landesgesetzlichen Bestimmungen aufzuheben, so bedeutet das für die lasdwirtschasten Berufsgenofsenschasten Württembergs eine ganz außerordentliche Belastung.
Der Herr Abgeordnete Doerksen hat in der zweiten Lesung von der ostpreußischen landwirtschaftlichen Berufsgenofsenschaft angeführt, daß auf den Betrieb 1, 36 Mark Verwaltungskosten kommen.
Das würde bei den 314829 Württembergischen Betrieben an Verwaltungskosten nicht weniger als 428168 Mark betragen, während jetzt die Verwaltungskosten nur 165543 Mark betragen, also nahezu das Dreifache weniger.
Ich möchte Sie doch bitten, daran zu denken, wieviel Zeit und wieviel Geld für die Einschätzung nach dem Arbeitsbedarf bet diesen kleinen Betrieben verwendet wird, und insbesondere auch das zu beachten, was bisher nicht hervorgehoben worden ist, welche unendlich große Anzahl von Beschwerden die Sache zur Folge haben wird.
Der Herr Abgeordnete Doerksen hat die preußische Grundsteuerveranlagung bemängelt.
Ja, meine Herren, wenn diese Grundsteuerveranlagung wirklich ihre Mängel haben mag, so geht doch daraus, noch nicht hervor, daß auch in anderen Staaten die Grundsteuer eine ungeeignete Grundlage für die Umlegung der landwirtschaftlichen Unfallversicherungsbeiträge bietet.
Die Württembergische Grundsteuerveranlagung ist erst im Jahre 1887 beendet worden und beruht auf genauen Musterschätzungen.
Es kommt dazu, daß in Württemberg die auch als Staatssteuer zur Erhebung kommende Grundsteuer gut fortgeführt wird, und daß die Entwicklung der landwirtschaftlichen Betriebsweise eine viel gleichmäßigere ist als anderswo.
Die Kommission hat bisher in außerordentlich dankens (L) werter Weise daran festgehalten, daß da, wo berechtigte und altbewährte Verhältnisse der Einzelstaten bestehen, in diese nicht eingegriffen werden soll.
Ich möchte Sie dringend bitten, meine Herren, von diesem Grundsätze hier, wo nicht das mindeste Bedürfnis besteht, (oho!
bei der Reichspartei) nicht davon abzuweichen.
Ich kann für Württemberg nur sagen, daß nicht das mindeste Bedürfnis besteht.
(Abgeordneter Dr. Heim: Sehr richtig!)
Die Berufsgenofsenschasten haben es vollständig in der Hand, die Sache anders zu machen.
Sie können es durch Landesgesetz, wenn sie wollen, auch anders machen.
Ich wiederhole: ich bitte darum, von diesem Grundsätze nicht abzuweichen und uns nicht eine Regelung zu zerstören, die sich seit 30 Jahrm wohl bewährt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Hei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Debatte wäre schon beendet, wenn die Herren von der Regierung nicht das Wort ergriffen hätten, die, wie es scheint, ihren Teil dazu beitragen, hier die Debatte zu verlängern.
Ich möchte aber meine Freunde bitten, speziell gerade diesen Antrag Doerksen abzulehnen.
Meine Herren, machen Sie das doch in Preußen!
Die Herren, die den Antrag gestellt haben, sind doch dort so einflußreich, daß ich gar nicht zweifle, daß, wenn solche Vorteile damit verbunden sind, die Sache so geregelt wird.
Auch Bayern liegen die Verhältnisse so wie in Württemberg, und wir sind damit sehr gut gefahren, wie wir überhaupt auf dem Gebiete des Versicherungswesens weit voran sind.
Wir haben schon die Versicherung des kleinen Unternehmers, Landkrankenkaffen usw.
Warum wollen Sie uns nun vorschreiben, daß wir es so machen sollen, wie Sie es haben wollen, während sich bei uns ein anderer Modus bewährt «) hat
Die Sache liegt doch so bei uns, daß nach der Vorlage der eine oder der andere Maßstab gewählt werden kann.
Die Sache hängt auch unter Umständen mit den steuerlichen Verhältnissen zusammen.
Also wollen Sie doch hieraus gar kein Schema machen, sondern lassen Sie die Freiheit, wie sie bisher war, und setzen Sie es in den Etnzelstaaten durch!
Dann ist die Sache in Ihrem Sinne geregelt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerksen, Abgeordneter: Die Grundsteuer ist in Bayern über 50 Jahre alt und in Württemberg über 25 Jahre; also in beiden Ländern ist die Grundsteuer veraltet und kann keinen geeigneten Maßstab bilden.
Dann hat der Württembergische Herr Bevollmächtigte hervorgehoben, daß in Ostpreußen auf den Betrieb 1, 44 Mark Verwaltungskosten kommen.
Das liegt daran, weil es in Ostpreußen viel größere Betriebe gibt als in Süddeutschland.
In Nieder- und Oberelsaß betragen die Verwaltnngskosten pro Betrieb 0, 20 und 0, 24 Mark, (hört!
hört!)
die legen nach dem Arbeitsbedarf um.
In Lothringen, das nach der Grundsteuer umlegt, betragen die Berwaltungskosten 0, 21 Pfennig, also noch weniger als im Oberelsaß.
Ob die Verwaltungskosten nach dem Maßstabe des Arbeitsbedarfs höher sind, als nach der Grundsteuer, steht durchaus nicht fest.
Ich muß meinen Antrag aufrechterhalten und bitte Sie, ihn anzunehmen.
Die anderen Maßstäbe eignen sich für keinen Teil des Deutschen Reichs.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von dem Herrn Abgeordneten Fegter ist ein Antrag eingegangen, über den Antrag Doerksen auf Nr.
1053 unter 1: Z 964 Ziffer 9 wie folgt zu fassen: „9.
Verfahren beim Abschätzen und Veranlagen der Betriebe, namentlich abzustimmen.
Der Antrag hat bereits die genügende Unterstützung gefunden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Doerksen auf Nr.
1053 unter 1 annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Stimmzettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 299 Stimmzettel, davon mit Ja 126, mit Nein 170, enthalten 3.
Der Antrag Doerksen ist also abgelehnt.
(Bravo!
in der Mitte) Es bleibt daher bei der Fassung der zweiten Lesung.
Zu M 965 und 966 liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor, sie find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zu § 967.
Dazu liegt vor der Antrag Ablaß und Genossen auf Nr.
1086, den Abs.
2 zu (v) ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 7332.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1 S11.
7293 (Präsident.)
streichen.
Auch hierüber wird die Abstimmung eine namentliche sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Vorschrift des Abs.
2 des § 967 bitte ich ganz kurze Zeit um Ihre Aufmerksamkeit.
Ich glaube, Sie werden mir alle darin.
beipflichten, daß es sich hier um eine Bestimmung von eigenartigem Reize handelt.
Soweit ich in Mysterien dieses umfangreichen und komplizierten Gesetzes eingedrungen bin, wage ich der Überzeugung Ausdruck zu geben, daß diese Vorschrift die wunderlichste des ganzen Gesetzes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Vorschrift besagt nämlich, daß im Gegensatz zu den gewerblichen Genossenschaften das Reichsversicherungsamt bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften nicht berechtigt ist, an Stelle der Genossenschaften Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und technische Aussichtsdeamte anzustellen.
Meine Herren, ich empfehle jedem einzelnen unter Ihnen, auch allen denen, die es bisher zeitlich nicht vermocht haben, sich mit dem schwierigen gesetzgeberischen Werk zu befassen, den Bericht der Verstcherungsordnungskommtssion über den § 967 mit Bedacht durchzulesen.
Sie werden alsdann mit lebhaftem Interesse verfolgen können, wie die Vertreter der verbündeten Regierungen mit den stärksten und wichtigsten Argumenten gegen die Einführung gerade dieser Bestimmung gekämpft haben.
Wie Sie wissen, läuft nämlich diese Anordnung auf nichts weiter hinaus, als das Reichsversicherungsamt, das den verantwortungsvollen, wichtigen Beruf auszuüben hat, über die Unfallverhütungsvorschriften zu wachen, seiner Befugnisse so weit zu entsetzen, als die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten in Frage stehen.
(») 1 (Sehr richtig!
links.)
Man wird ferner nicht ohne eine gewisse Bewegung die kraftvollen Worte lesen, mit denen sich der Herr Vertreter der Württembergischen Regierung gegen die Neuordnung der Kommission gewandt hat.
Seltsam ist auch, daß von den Freunden der Neuerung kein weiteres Argument ins Gefecht geführt worden ist als das eine, daß vor Jahr und Tag das Reichsverstcherungsamt eine Reihe von Verhütungsvorschrtften zusammengestellt und veröffentlicht hat, gegen die sich vielleicht mit Recht der praktische Sinn der Landwirtschaft gewandt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, so richtig das eine ist, so richtig ist auch die Behauptung, daß der Vertreter der Verbündeten Regierungen in der Kommission überzeugend ausgeführt hat, daß diese Zusammenstellung keine andere Bedeutung gehabt habe als die, einmal sämtliche UnfallverhütungsVorschriften zusammenzustellen und den einzelnen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten zugänglich zu machen.
Der Zweck war also nicht, wie man irrtümlich auf der rechten Seite dieses Hauses gemeint hat, schlechthin den Inhalt dieser Bestimmungen auf jeden landwirtschaftlichen Betrieb zu übertragen, sondern den landwirtschaftlichen Genossenschaften zu zeigen, welch ein Material von Unsallverhütungsvorschriften in landwirtschaftlichen Betrieben über ganz Deutschland hin vorhanden sei.
Da ist es doch in der Tat die Pflicht der Herren von der Rechten, die sich mit so auffallender Verve für die von uns bekämpfte Bestimmung eingesetzt haben, nun von dieser Stelle aus, auch noch in letzter Stunde, zu sagen, welches denn in aller Welt die ernsten und wichtigen Gründe sind, die die Herren bewogen haben, eine Bestimmung einzuführen, die so auffallend ist, und die geradezu meine Herren, ich sage das mit voller Überlegung einen für das Reichsverstcherungsamt wie auch für die verbündeten Regierungen verletzenden Charakter (0) trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin daher verwundert, daß nicht die Herren vom Retchsversicherungsamt, an der Spitze ihr Präsident, Mann für Mann hier in letzter Stunde angerückt sind, (Heiterkeit links und Zurufe) um der Rechten Fehde zu erklären.
Ich bin erstaunt auch, daß nicht von den verbündeten Regierungen, nicht vom Reichsamt des Innern erklärt wird, daß es unvereinbar sei mit der Ehre des Reichsverstcherungsamts (na!
na!
rechts) —doch, Herr Kollege v. Gamp, ich bin zwar kein Freund von starken Ausdrücken, aber bei ruhiger Überlegung weiß ich keinen anderen Ausdruck zu finden —, daß es also unvereinbar ist mit der Ehre des Reichversicherungsamts, sich auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Unfallfürsorge einfach strangulieren zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein weiteres Moment, das die Freunde dieser Bestimmung für ihre Haltung ins Feld geführt haben, ist folgendes: Man sagt, nach § 28 der Reichsverstcheruugsordnung habe die Polizeibehörde das Recht, dem Vorstand bei Strafe anzudrohen, Unsallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Aber Sie auf der Rechten übersehen dabei folgendes: Die Polizei sucht auf die Vorstände der Berufsgenossenschaften einzuwirken, die Berufsgenoffenschastsvorstände sind auch willig, aber die Generalversammlungen der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten versagen.
Weiter, meine Herren, hat es mich lebhaft interessiert —vielleicht eine amüsante Illustration zu den bewegenden Debatten der letzten Tage —, als es um Elsaß-Lothringen ging, wie ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei sich auf ein in wirtschaftspolitischer Beziehung sehr bemerkenswertes Wort des Kaisers berufen hat, das der Kaiser wenn ich mich nicht irre im Jahre 1890 (v) im Kreise von berufenen Vertretern der Landwirtschaft ausgesprochen hat.
Wenn ich auch nicht die Absicht habe, die Worte an dieser Stelle und zu dieser Stunde zu wiederholen, so glaube ich doch, den Inhalt der Kaiserlichen Rede dahin zusammenfassen zu können, daß der Kaiser mit ernsten Worten dafür eingetreten ist, daß man Unsallverhütungsvorschriften in den Landwirtschaftsbetrieben erlasse.
Ich möchte diesen Vorgang in die Erinnerung zurückrufen gerade für die Herren von der äußersten Rechten und in Erinnerung an die Vorgänge der letzten Tage.
Da hat der Herr Kollege v. Oldenburg eine sehr wirksame Rede gehallen.
Herr Kollege v. Oldenburg sprach damals unter anderem von der Kaiserlichen Standarte, unter der man sich zusammenscharen sollte.
Wie wäre es, meine Herren (rechts), wenn Sie sich in diesem Falle unter der Kaiserlichen Standarte zusammenscharen würden
(Sehr gut!
links.)
Ich hatte nicht die Absicht, aus irgendwelchen naheoder fernliegenden agitatorischen Gründen zu sprechen; ich spreche, weil ich die Hoffnung nicht völlig habe sinken lassen; ich spreche, um die Herren von der Rechten zu bitten, sich zu überlegen: wie wollen Sie künftig die Agitation im Lande führen, wenn man ihnen entgegenhält, daß hier eine Bestimmung erlaffen worden ist, aus der jeder einfache, schlichte Mann handgreiflich erkennen kann, wie die auch sonst vorhandene Sonderstellung der Agrarier gesetzlich festgelegt worden ist
Mau soll sich doch ein wetteres Moment vergegenwärtigen; wenn nicht nur die berufenen Gesetzgeber, sondern irgend ein Mann aus dem Volke dieses neue gewaltige Gesetzbuch in die Hand nimmt.
Wird er nicht verwundert die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, wenn er steht, daß hier eine uüfaßliche Sonderstellung der Landwirtschaft sanktioniert wird
7294 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(vr.
Heckscher.)
M Ich hätte auch sonst nicht gesprochen, wenn ich befürchten müßte, daß eine Änderung dieser Bestimmung irgendwelche finanziellen Wirkungen hat.
Ich weiß nur zu gut, daß nicht nur die Herren ans dem Hause, die das Kompromiß geschloffen haben, sondern auch StaatSmtnister sich wie kleine Segler vor dem Sturme ducken, wenn die Ankunst des Herrn Staatssekretärs Wermuth droht.
Aber wir brauchen den Herrn Staatssekretär Wermuth diesmal nicht zu fürchten; er wird kein „guos ego ''aussprechen, well nämlich diese Bestimmung keine finanzielle Tragweite hat.
Deshalb bitte ich Sie in letzt« Stunde: überlegen Sie sich noch einmal, ob es nicht gerade auf jener Seite, (rechts), die immer wieder betont, sie verlange keine Vorrechte, sie habe keine Vorrechte, ein Gebot der Klugheit sei, hier zu sagen: wir wollen nicht, daß durch ein Gesetz ein Sonderrecht für uns festgelegt wird.
Weil wir dieser Frage große Bedeutung beimeffen, so haben meine politischen Freunde den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Auch das wollen wir nicht etwa, um später die Gegner dieser Bestimmung draußen im Lande zu brandmarken, (Lachen rechts) sondern wir wollen Ihnen Gelegenheit zum Besinnen geben.
Und meine Herren, ich vertraue auf eine Erleuchtung in letzter Stunde!
(Heiterkeit.
Beifall links.)
Präsident r Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein auf Antrag der Herren Abgeordneten Fegter und Genoffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag m) auf namentliche Abstimmung zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich bttte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1086, in § 967 den Abs.
2 zu streichen, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bttte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Zu den U 968 bis 972 liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor; sie find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zu 8 973.
Dazu liegt vor der Antrag Doerksen und Genössen auf Nr.
1053, diesen Paragraphen zu streichen, und meine Herren, ich bitte um Aufmerksamkeit!
in dem gleichen Antrage sollten als Konsequenz des soeben abgelehnten Antrags Doerksen die 88 985 », 99
bis 999, 1001, 1001 »und 1006 gestrichen werden.
Da der Antrag Doerksen abgelehnt ist, und dies alles nur Konsequenzen sind, setze ich das Einverständnis des Hanse- voraus, daß der Antrag Doerksen Nr.
1053 Ziffer 2 erledigt ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, 8 973 ist unverändert angenommen.
Zu den 88 974 bis 980 liegen keine Wortmeldungen und Anträge vor; sie find nach den Befchlüffm zwetter Beratung angenommen.
8 981.
Dazu liegt der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1074 Ziffer 5 vor, de »8 981 zu fassen wie 8 730 Abs.
1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Schultz und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen v) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die 88 982 bis 1006 find nach den Beschlüssen zwetter Beratung angenommen.
Wir kommen zu 8 1007.
Dazu liegt vor der Antrag Doerksen auf Nr.
1053 Ziffer 3, dem 8 1007 eine veränderte Fassung zu geben.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bttte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu den 88 1008 bis 1071 liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor.
Der Antrag Doerksen Nr.
1053 Ziffer 4 zu 8 1027 ist erledigt.
Die Paragraphen find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zu 8 1072.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Schultz und Genossen Nr.
1070 Ziffer 5: in 8 1072 am Schluffe statt „zweitausend ''zu setzen „zweitausendfünfhundert ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der 8 1072 ist in der Fassung des Antrages Schultz und Genossen angenommen.
Zu 88 1073 bis 1147 liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor, sie find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zu 8 1148.
Dazu liegt der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1074 Ziffer 6 vor: den 8 1148 hinter „aufzubringen ''zu fassen: die den Bedarf des abgelaufenen Geschäfts- (v) jahres decken.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheü; der Antrag ist angenommen.
Zu 88 1149 bis 1211 liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor; diese sämtlichen Paragraphen find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Ferner stelle ich fest, daß die Überschrift des dritten Buches nach den Beschlüssen zwetter Lesung angenommen ist, und daß danach das ganze dritte Buch angenommen wird.
Wir kommen zum vierten Buch und zwar zum 81212.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Er scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermmm.
Baflerman«, Abgeordneter: Meine Herren, im 81312 ist in Ziffer 6 erwähnt die Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge und die Besatzung von Fahrzeugen der Binnenschiffahrt.
Nicht erwähnt sind die Mannschaften der Luftschiffahrt; ich nehme aber an, daß diese Mannschaften unter die Bestimmungen von Ziffer 1 und 2 Men, würde aber den verbündeten Regierungen dankbar sein, wenn sie uns hier eine authentische Erklärung gäben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann die Annahme des Herrn Abgeordneten Baffermans bestätige«, daß die Besatzung der Luftschiffahrzeug« unter Ziffer 1 oder 2 fällt, je nachdem die Naim der betreffenden Beschäftigung ist.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7295 M Präsident: Da- Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Absicht, bei diesem Paragraphen Ihnen noch einmal darzulegen, nachdem inzwischen das Privatbeamtenverstcherungsgesetz gekommen ist, daß gerade mit Rücksicht auf dieses Ihnen neu unterbreitete Privatbeamtenverstcherungsgesetz die Gehaltsgrenze im Z 1212 außerordentlich unbefriedigend ist und daß gerade, um ein gutes Zusammenfunktioniereu dieser beiden Versicheruugsgesetze, denen ja die Privatbeamten gemeinsam unterstehen, herbeizuführen, es einer Heraufsetzung der Gehaltsgrenze ans 5000 Mark bedarf.
Angesichts der Aussichtslosigkeit eines solchen Versuchs und bei der Stimmung im Hause will ich darauf verzichten.
Ich möchte aber doch das eine noch sagen.
Wir haben bisher in der Kranken- und Invalidenversicherung die Zweitausendmarkgrenze gehabt, und noch in der zweiten Lesung haben die Regierung und die Mehrheit sich gegen eine Erhöhung der Verstcherungsgreuze bei der Kranken- uud Invalidenversicherung gesträubt.
Wir haben jetzt in der Krankenversicherung in drttter Lesung eine Erhöhung auf 2500 Mark beschlossen, und zwar einstimmig, auch mtt Zustimmung der Regierung.
Ich möchte nun die Frage stellen, ob nicht die Möglichkeit vorliegt, in Konsequenz dieses einstimmigen Beschlusses auch hier die Gehaltsgrenze auf 2500 Mark zu erhöhen.
Es hat keinen Zweck, einen Antrag zu stellen und ihn groß zu begründen, solange nicht von der Regierung oder der Mehrheit des Hauses auch nur die Spur einer Bereitwilligkeit gezeigt wird, die Konsequenz unserer Stellung bei der Krankenversicherung auch hier zu ziehen.
Sachlich berechtigt ist das zweifellos, nicht etwa um der Versicherung der Privatbeamten Schwierigkeiten zu machen, sondern um ein gutes Funktionieren des Prtvatverstche (2) rungsgesetzes herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich möchte bei dieser Gelegenheit uur mit einigen Worten der Heimarbetter gedenken, die ja leider auch diesmal nicht obligatorisch in die Invalidenversicherung haben einbezogen werden können.
Die Vertreter der Regierung haben das in der Kommission damit begründet, daß in der Heimindustrie sich eine große Anzahl von Leuten befinden, die entweder infolge geschwächter Gesundheit an und für sich schon ziemlich invalide oder in vorgerücktem Alter sind.
Es ist gar kein Zweifel, daß, wenn die Hausindustrie in ihrer Gesamtheit etnbezogen würde in die Invalidenversicherung, diese mit einer großen Zahl schlechter Risiken belastet werden würde.
Wir dürfen aber jetzt wohl die Erwartung aussprechen, daß der Bundesrat die Ermächtigung, die er hat, nicht auf dem Papier stehen läßt, sondern der Frage nähertritt, ob nicht bestimmte Kategorien von Heimarbeitern in die Versicherung einbezogen werden können.
Ich erwarte ganz besonders eine Reform durch das Hausarbettergesetz.
Es ist ungemein traurig, daß wir so wenig Positives gerade für die Ärmsten unter den Arbeitern erreichen konnten.
Auch aus dem Hausarbeitergesetz will man uns die beiden wichtigsten Bestimmungen herausnehmen; aber ich spreche die bestimmte Erwartung aus, wenn wir diesmal mtt außerordentlich schwerem Herzen dem Bedenken der Regierung Rechnung tragen und auf Einbeziehung der Heimarbetter verzichten, daß dann in der Herbstsession das Heimarbeitergesetz zur Verab daß der Bundesrat jenigen Kategorien der Heimarbe find, in die BerstcheruugSpflicht hineinzubeziehen.
Bisher hat diese Bestimmung ziemlich auf dem Papier gestanden,.

1 chiedung gelaugt, und allmählich dazu übergehen wird, die 'ter, die dazu geeignet in Zukunst aber hoffen wir, daß eS anders wird.
Wir (0) dürfen diesen ärmsten Kategorien der arbeitenden Klaffen nicht die Hilfe versagen, die wir anderen gewähre«.
Die Wohltaten der Krankenversicherung kommen den Heimarbeitern sehr zu gute, es muß schließlich auch gelingen, sie in die Invalidenversicherung hineinzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, auf diese Rede des Herrn Abgeordneten Giesberts kann die Regierung ganz getrost antworten: was du selbst nicht tun willst, verlang auch nicht von unS.
Wir hatten nämlich sowohl in der Kommission als auch in der zweiten Lesung den Antrag gestellt, hinter Ziffer 5 eine Ziffer 5 »einzufügen „Hausgewerbetreibende ''.
Diesen Antrag hat das Zentrum abgelehnt, und nun stellen sich die Herren Vertreter des Zentrums hin und geben sich den Anschein, als wenn sie dafür einträten, daß die Hausgewerbetreibenden versichert werden.
Wenn Sie das wollen, dann hätten Sie das ja annehmen können.
Durch die Ablehnung unseres Antrags können die Verbündeten Regierungen mit Fug und Recht sagen: durch die übergroße Mehrheit des Reichstags ist zum Ausdruck gebracht worden, daß diese eine Ausdehnung auf die Hausarbeiter nicht wolle.
Dementsprechend werden auch die Bestimmungen, die bisher auf dem Papier gestanden haben, und wovon nur in zwei Fällen Gebrauch gemacht worden ist, auf dem Papier stehen bleiben, und damit werden die Hausarbeiter von der Zwangsverstcheruug ausgeschloffen und auf den Weg der freiwilligen Versicherung verwiesen.
Diese freiwillig Versicherten haben Sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf erheblich verschlechtert gegenüber den Bestimmungen des Jnvalidenverstcherungsgesetzes.
Nun möchte ich aber doch noch ein wenig auf die eigenartige Inkonsequenz der Mehrheitsparteien eingehen (v) in bezug auf die für die Versicherung maßgebenden Gehaltssätze.
Während Sie beim Krankenverstcheruncsgesetz die Gehaltsgrenze von 2000 auf 2500 Mark binaufgesetzt haben, sollte man meinen, daß, um eine Einheitlichkeit herbeizuführen, nunmehr auch in dem Jnvalidenverstcherungsgesetz die Konsequenz gezogen werde.
Aber es kann in unserer BerstcherungSgesetzgebung nicht bunt genug sein.
Deshalb werden alle möglichen Gegensätze förmlich ausgeklügelt, sodaß nirgends etwas Übereinstimmt.
Nun weiß ich zwar, daß die verbündeten Regierungen gegen die Heraufsetzung der Gehattsgrenze sind, weil dadurch die Zahl der Versicherten vermehrt wird und dann der Reichszuschuß zu den Invalidenrenten gesteigert wird.
Die Rücksicht auf die Reichsfinanzen ist es also, weshalb einige Hunderttausend Menschen, die mehr als 2000 und weniger als 2500 Mark Gehalt haben, an- der Versicherung ausgeschloffen werden.
Damit schädigt man aber die Versicherungsanstalten.
Nach diesem Gesetz steht ja denen, die mehr als 2000 Mark haben, die freiwillige Fortsetzung der Versicherung stet.
Diese Leute sind, auch wenn sie 52 Wochen im Jahr arbeiten, nicht verpflichtet, 52 Wochenbeiträge zu kleben, wie sie es tun müßten, wenn sie verstcherungspflichtig wären.
Damit entgeht den Versicherungsanstalten eine große Einnahme aus den Beiträgen.
Nun werden aller Wahrscheinlichkeit nach immer diejenigen Personen die Versicherung freiwillig fortsetzen, welche fürchten, invalid zu werden, welche also mit einer nicht anz festen Gesuudhett zu rechnen haben, und für diese enten muß dann das Reich 50 Mark Zuschuß zahlen.
(Zuruf links: Auch die Hinterbliebenenversicherung!)
Außerdem kommt ja auch noch die Hinterbliebenenverstcherung hinzu.
Verbieten können Sie diesen Leuten die Fortsetzung der Versicherung nicht.
Die Rücksicht auf 7296 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
M die Reichsraffe führt also in diesem Falle zu einer direkten Verschlechterung der ganzen Versicherung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: An eine Heraufsetzung -er Einkommensgrenze kann im vorliegenden Falle nicht gedacht werden.
Wir haben die Gründe in der Kommtsston wiederholt dargelegt, und der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff wird sich vielleicht auch erinnern, daß wir nach unserer ausdrücklichen Erklärung in der Kommission aus einer eventuellen Erhöhung der Etnkommensgrenze bei der Krankenversicherung Konsequenzen für die Invalidenversicherung nicht ziehen können.
Was die andere Frage betrifft, so haben wir in der Kommission ebenfalls dargelegt, aus welchen Gründen wir einer generellen Ausdehnung der Invalidenversicherung auf die Heimarbeiter nicht zustimmen können.
Ich kann aber im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Giesberts ausgeführt hat, hier erklären, daß auch ich hoffe und wünsche, daß es uns gelingen wird, in der Herbstsesston das Gesetz über die Heimarbeit zu verabschieden Ich kann ferner erklären, daß nach meiner Meinung die Durchführung dieses Gesetzes über mancherlei Verhältnisse der Heimarbeit Klarheit schaffen wird, und daß ich dann selbstverständlich darauf achten werde, daß diese Feststellungen nutzbar gemacht werden, und daß geprüft wird, ob eventuell eine Einbeziehung der gesamten Heimarbeiter oder einzelner Kategorien in die Invalidenversicherung möglich ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
(L) Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr muß ich im Interesse der historischen Wahrheit ergänzen.
Herr Molkenbuhr hat lediglich von einem sozialdemokratischen Antrag in der Kommission gesprochen, aber vergessen, mitzuteilen, daß auch von unserer Seite ein Antrag auf Einbeziehung der Heimarbeiter in die Invalidenversicherung in der Kommission vorlag.
Meine Herren, die Sozialdemokraten verlangten die Einbeziehung der Heimarbeiter in die Invalidenversicherung ohne jede Ausnahme.
Die verbündeten Regierungen erklärten, daß aus rein gesetzestechnischen Gründen eine generelle Einbeziehung der Heimarbeiter in die Invalidenversicherung nicht möglich wäre.
Nach langer Debatte haben wir daraus die Konsequenz gezogen und folgenden Weg vorgeschlagen: in Zukunft sollen alle Heimarbeiter versichert sein, die Regierung soll aber das Recht haben, jene aus der Versicherung auszuschließen, die nach ihrer Behauptung auS gesetzestechnischen Gründen in die Versicherung nicht einbezogen werden können.
Wir schlugen den umgekehrten Weg vor, als jetzt Rechtens ist.
Jetzt kaun die Regierung bestimmte Heimarbeitergruppen in die Invalidenversicherung einbeziehen; in Zukunst sollte sie das Recht haben, bestimmte Heimarbeitergruppen aus der Invalidenversicherung auszuschließen, wenn es aus gesetzestechuischen Gründen notwendig ist.
Dieser unser Antrag ist abgelehnt worden.
Dafür haben außer uns nur gestimmt die Herren Sozialdemokraten, Polen und die Wirtschaftliche Vereinigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Rolkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Umstand, daß die Herren vom Zentrum in einer Lesung oben in der Kommtsston einen Antrag gestellt haben, die Versicherung teilweise auch auf die Hausarbette« auszudehnen, (cy schafft die Tatsache nicht aus der Welt, daß das Zentrum hier im Plenum gegen den Antrag und zwar geschloffen dagegen gestimmt hat, einschließlich der Herren Becker und Genoffen.
Also Sie haben dagegen gestimmt und wenden gegen unseren Antrag ein, daß die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß die Einbeziehung der Hausarbeiter im allgemeinen aus verstcherungstechnischen Gründen nicht möglich sei.
Ich bezweifle, daß derartige verstcherungstechnische Hindernisse im Wege stehen.
Dergleichen Schwierigkeiten baut man immer auf, wenn man nicht vorwärts will.
Aber der Umstand, daß der Bundesrat, soweit das Tabakgewerbe in Frage kommt, die ganzen Hausarbetter und einen großen Teil der Heimarbeiter des Textilgewerbes in die Versicherung einbezogen hat, ist ein Beweis, daß die Schwierigkeit an sich gar nicht so groß wäre, wenn man dasselbe auch für andere Gewerbe machen wollte.
Das einzige, was die verbündeten Regierungen dagegen geltend machen, ist, daß die Grenze zwischen Hausgewerbetreibenden und selbständigen Gewerbetreibenden oft etwas flüssig ist, und da kann es unter Umständen kommen, daß, je nachdem die Verordnungen ausfallen, entweder die Ausführungsbestimmungen so ausfallen, daß einzelne Teile der Hausgewerbetreibenden herausfallen oder andere Teile der selbständigen Gewerbetreibenden mit in die Versicherung hineingezogen werden.
Das würde in der einen oder anderen Form passieren, einerlei ob man die generelle Einbeziehung der Hausarbeiter festsetzt oder die teilweise, wie in der Kommission seitens des Zentrums vorgeschlagen ist.
Man mag Verordnungen machen, wie man will, immer wird da, wo die Grenze flüssig ist, ein Teil miteinbezogen, den man nicht einbeziehen will, und ein Teil mit ausgeschlossen, den man eigentlich einbeziehen will.
Aber es kommt darauf an, gerade die Leute mit hineinzuziehen, die einer solchen Versicherung bedürftig sind.
Wenn man davon spricht, (v) daß diese Versicherung für die ärmsten Leute ist, so ist die eine Tatsache, daß man den weitaus größten Teil der Heimarbeiter nicht einbezogen hat, ein Beweis, daß man gerade die Allerelendesten ausgeschlossen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 1212 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Nun liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor bis § 1222.
Die Paragraphen find nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1223.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, in Z 1223 ist festgesetzt, daß Arbeiter und Angestellte, die vom Reich, einem Bundesstaat, einem Gemeindeverband, einer Gemeinde oder einem Verstcherungsträger Ansprüche auf Pension und Hinterbliebenenversorgung in Höhe der Renten der untersten Lohnklaffe besitzen, verstcherungsfret werden.
Bei der zweiten Lesung ist dieser Paragraph von mehreren Rittgliedern der Mehrheit, speziell vom Herrn Abgeordneten v. Gamp, dahin ausgelegt worden, daß auch die Attersrente ein derartiger Bezug von einem Versicherungsträger wäre, sodaß also die Attersrentenbezieher versicherungsfrei würden trotz Beschäftigung »wenn die Altersrente in einer anderen Klaffe so hoch wäre wie die Invalidenrente der untersten Klaffe.
Das ist zweifellos falsch, und um nur ja hier keinen Zweifel aufkommen zu lassen, will ich das hervorheben und wäre den Herren von den verbündeten Regierungen dankbar, wenn sie meine Auslegung bestätigen wollten, daß die Altersrenten nicht Bezug von einem BerReichstag.
187.
Sitzung.
(Nr.
Potthoff.)
M sicherungsträger sind, der nach 8 1223 die Verstcherungspfltcht eines Beschäftigten ausschließen kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, der 8 1223 selbst nicht angegriffen.
Wir gehen über zu 8 1223 ».
Angenommen.
ES liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor biS ß 1239.
Zu 8 1240 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf 1063 Ziffer 3 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Rolkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hier den Versuch gemacht, auch einmal wieder etwas Einheitlichkeit in die Versicherungsgesetzgebung hineinzubringen, obwohl ich die feste Überzeugung habe, daß die Mehrheit gerade das Gegenteil von Einheit will.
Wir haben versucht, den 8 1240 dem Paragraphen nachzubilden, der in dem Gesetz für Versicherung der Privatbeamten steht.
Man sollte doch annehmen, wenn ein Mensch invalid ist, dann ist er invalid, einerlei ob er Privatbeamter oder Arbeiter ist.
Derjenige, der als Werkmeister invalid ist, ist doch auch seinem Körper nach invalid, und die Invalidität erstreckt sich doch nicht allein auf den Werkmeister.
Infolgedessen sollte man annehmen, daß auch die Arbeiter dann als invalid gelten würden.
Wir haben beantragt, die Fassung so zu wählen, wie es im Gesetz für die Privatbeamten steht, und wenn man die Sache auch vielleicht etwas schärfer auffassen könnte, so werden Sie doch zugeben, es liegt hier ein bitterer Ernst darin, und wie wird das in den Volksmaffen empfunden werden!
Ist ein Mensch bloß Werkmeister oder Schreiber im Kontor, dann wird er gleich ganz anders bewertet, als wenn er gewöhnlicher Handarbeiter ist.
Es wird drin direkt zum Ausdruck gebracht, daß in (L) der deutschen Verstchernngsgesetzgebung die Arbeiter als Menschen minderen Rechts behandelt werden.
Das kommt drastisch zum Ausdruck, wenn man diese beiden Paragraphen aus dem Privatbeamtenversicherungsgesetz, wenn es Gesetz geworden ist, und aus der Versicherungsordnung nebeneinanderstellt; denn dann, heißt es, gehört ihr zu den gewöhnlichen Proletariern, dann werdet ihr erst als invalid betrachtet, wenn die Voraussetzungen zutreffen, die im 8 1240 vorgesehen sind; habt ihr es aber glücklich bis zum Werkmeister gebracht, dann werdet ihr schon als etwas mehr angesehen, dann tritt die Invalidität bereits daun ein, wenn ihr nicht mehr die Hälfte von dem erwerben könnt, wie sonst!
Meine Herren, ich weiß wohl, daß da entgegnet wird, daß die Belastung ganz erheblich steigen werde.
Aber jeder Mensch wird sich doch das eine sagen: er wird die etwas höheren Beiträge in gesunden Jahren viel lieber zahlen, als er in den Jahren der Invalidität auf die Rente verzichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch etwas, was bedacht werden muß.
Für die Verbündeten Regierungen kommen freilich wieder die Rücksichten auf die 50 Mark Reichszuschuß ganz erheblich in Betracht.
Aber bedenken Sie, daß gegenwärtig zirka 50 Millionen Mark als Reichszuschuß für Invaliden- und Altersrente gegeben werden.
Vergleicht man diese Summe mit denSummen, welche für militaristische Zwecke usw.
ausgegeben werden, dann sieht man, wie gering im allgemeinen die Arbeiterversicherung in der Politik eingeschätzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur ein sehr geringer Bruchteil davon.
Dann wird man vielleicht, da ia die Beiträge halbiert sind, die Rücksicht auf die Industrie mit geltend machen.
Aber die Halbierung der Beiträge haben Sie doch auch bei dem Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. H. Session.
1 S0S1S11.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7297 Privatbeamtenversicherungsgesetz vorgesehen.
Auch da soll (v) die Halbierung eintreten.
Da soll allerdings dte leichtere Erlangung der Rente möglich sein.
Wir wollen hier eine Gleichheit in den Gesetzen haben und bitten Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1063 derDrucksachen Ziffer 3: in 8 1240 den Abs.
2 zu fassen: Als invalide gilt der Versicherte dann, wenn seine Arbeitsfähigkeit auf weniger als dte Hälfte derjenigen eines körperlich und geistig gesunden Versicherten von ähnlicher Ausbildung und gleichwertigen Kenntnissen und Fähigkeiten herabgesunken ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der 8 1240 ist damit unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 1241.
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu 8 1242 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1063 der Drucksachen Ziffer 4 und der Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1057 Ziffer 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Busold, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem uns der Verlauf der Beratung und Abstimmung in der zweiten Lesung über den 8 1242 einen Überblick gestattet, sehen wir uns veranlaßt, den Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze von neuem zu stellen.
Damit ist denjenigen Herren Abgeordneten, welche in der zweiten Lesung noch glaubten gegen diesen Antrag stimmen zu müssen, die sich aber vielleicht inzwischen überzeugt haben, daß (v) ihre Stellungnahme nicht eine richtige ist, oder die es nicht glauben verantworten zu können, daß wegen ihrer Abstimmung der Antrag abgelehnt wird, die Möglichkeit geboten, nun das noch gut machen zu können, was sie gewissermaßen in der zweiten Lesung verschuldet haben.
(Zuruf in der Mitte: Sehr liebenswürdig!)
Meine Herren, darüber, daß die Herabsetzung der Altersgrenze sachlich gerechtfertigt ist, braucht man kein einziges Wort mehr zu verlieren.
Sie alle hier im Saale, soweit wir Gelegenheit hatten, Sie zu hören, haben anerkannt, daß sachlich unser Antrag gerechtfertigt erscheint.
Selbst der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg), der ja verschiedene Reden gegen uns gehalten hat und nicht Worte genug finden konnte, um das Verhalten der Zentrumspartei und der Mehrheitsparteten zu rechtfertigen, hat sachlich gegen unseren Antrag nichts vorbringen können.
Er hat ihn zwar aufs schärfste bekämpft; aber dadurch, daß er wiederholt in Reden immer wieder darauf zurückkam und immer wieder das zu rechtfertigen versuchte, was das Zentrum getan hat, beweist er, daß er selbst der Auffassung ist, daß er für keine gute Sache kämpft.
Wenn man bei der zweiten Lesung die offenen oder versteckten Gegner unseres Antrags kennen lernen wollte, diejenigen, die sich zwar schon offen für Herabsetzung der Altersgrenze ausgesprochen haben, dte vielleicht mit Worten oder mit Anträgen speziell dafür eingetreten waren, von denen man aber annehmen kann, daß sie nicht Anhänger dessen sind, was sie beantragt haben, wenn mau alle diese kennen lernen wollte, so mußte man in diesen Saal heretngehen, als der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) seine Rede hielt.
Da sah man auf dieser Sette hier (nach rechts) jeden Sitz besetzt, und die Herren von der Rechten, die nicht zum Zentrum gehören, die Herren Freiherr v. Gamp und Konsorten machten befriedigte Gesichter, 984 7298 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Busold.)
M viel mehr, als wen »einer der ihrigen redet, wie denn auch Herr Freiherr v. Gamp Herrn Becker sofort von dieser dieser Tribüne aus seinen Dank abstattete.
Herr Becker, schon damit ist der Beweis geliefert, daß Sie nicht für die beste Sache gekämpft haben.
Wenn da die christlichen Arbeiter zu einem Teil die Möglichkeit gehabt hätten, hereinzugehen und die befriedigten Gesichter zu studieren, das Wohlbehagen, das auf den Gesichtern jener Herren da lag, als Sie znm Abgeordneten Becker) Ihre Rede hielten, da würde manchem dieser christlichen Arbeiter ein Licht aufgegangen sein.
Wenn Sie glauben, Herr Becker, daß Sie sich durch Ihre Rede berühmt gemacht haben, so gebe ich das zu; aber es ist nicht der Ruhm des Siegers im freien Wettbewerb der Meinungen, sondern es ist der Ruhm eines Streikbrecher-Hintze, den Sie sich da erworben haben.
(Abgeordneter Erzberger: Nal Na!
Das ist nicht parlamentarisch!)
Was hat mau denn alles gegen den Antrag geltend gemacht, dessen sachliche Berechtigung man anerkennen muß
Man hat regierungsseitig die finanzielle Belastung ins Feld geführt, welche die Folge der Annahme des Antrags sei.
Dabei war aber interessant, zu sehen, wie schwankend die Angaben der Regierung waren, wie sie bald hoch, bald niedrig lauteten, sodaß selbst Herr Becker erklären mußte, daß er sich auf den Streit nicht einlasse, um wie viele Millionen es sich handelt.
Eine Aufklärung, um wieviel Mehrleistungen es sich in Wirklichkeit handelt, ist uns bis heute seitens der Regierung nicht geworden.
Seitens des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist an eiuwandsfreien Zahlen nachgewiesen worden, daß, wenn unser Antrag angenommen wird, dann die gegenwärtigen Beiträge um etwa 10 Prozent zu steigern sind.
Wenn Sie den Kommisstonsbericht studieren, so finden Sie auf Seite 52, daß seitens eines RegierungSvertreters (V) erklärt wurde, daß die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre eine Erhöhung der Beiträge um 101Prozent und bei Herabsetzung auf 60 Jahre von 28 Prozent bedinge.
Das ist genau dasselbe, was seitens meines Parteifreundes Molkenbuhr errechnet ist, und wahrscheinlich um ganz sicher zu gehen hat später dieselbe Regierung erklärt und es ist ebenfalls auf Seite 56 des Berichts nachzulesen —, daß bei Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre die Beitragserhöhung 11 Prozent betragen werde und auf 60 Jahre 33 Prozent.
Also man hat zwar eine kleine Erhöhung noch zugegeben; aber in der Höhe, wie sie dann später von seiten der Regierung hier in der Plenarsitzung angegeben wurde, ist in der Kommission keine Rede gewesen.
Wie kommt es dann, daß der Herr Ministerialdirektor Caspar hier im Saale erklären konnte, daß bei Annahme unseres Antrages die Marke im Preise sich durchschnittlich um 6 Pfennig erhöhen müsse
Das bedeutet umgerechnet 19 Prozent.
Wie ist das möglich
Ich meine, darüber muß uns eine Aufklärung werden, wie es möglich ist, daß mau in der Kommission erklärt, 10 oder 111Prozent, und im Plenum erklärt, 19 Prozent sind notwendig.
Hier liegt eiu Widerspruch vor, der nicht aus der Welt zu schaffen ist.
Wie kommt man denn zu diesen Zahlen
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat angenommen, daß bei Annahme des Antrags die Beilragsdauer der Versicherten sich verkürze, weil angeblich die Versicherten in dem Augenblick, wo sie Altersrente bekommen, keine Beiträge mehr bezahlen würden, und der Herr Ministerialdirektor Caspar hat ja in das gleiche Horn geblasen und dabei sich auf den § 1222 berufen.
Im Stenogramm der Rede des Herrn Ministerialdirektors ist ja die Stelle mit dem § 1222 nicht mehr zu finden, der beste Beweis, daß man regierungsseitig eingesehen hat, daß man sich dabei geirrt hat.
Aber der Herr Abgeordnete v. Gamp kam dann dem Herrn Ministerial- ro) direktor zu Hilfe und sagte, daß der § 1223 in Betracht käme.
Auch das stimmt nicht, denn der § 1223 sagt: Auf seinen Antrag wird von der VersicherungsPflicht befreit, wem von dem Reiche, einem Bundesstaat, einem Gemeindeverband, einer Gemeinde oder einem Verficherungsträger, oder wem auf Grund früherer Beschäftigung als Lehrer oder Erzieher an öffentlichen Schulen oder Anstalten Ruhegeld, Wartegeld oder ähnliche Bezüge im Mindestbetrag der Invalidenrente nach denSätzen der ersten Lohnklasse bewilligt sind und daneben Anwartschaft auf Hinterbliebenenfürsorge (8 1220) gewährleistet ist.
Auch hier wieder ist mit keinem Wort die Rede von der Altersrente, und überhaupt handelt dieser Paragraph wie auch der 8 1222 lediglich von der Versicherungspflicht, von der Beitragspflicht; das Alter spielt da zunächst nicht die geringste Rolle.
Selbst wenn man annehmen wollte, daß eine Behörde vielleicht auf den Einfall kommen könnte, daß, in Anwendung des 8 1223, diejenigen Altersrentuer, die mit 65 Jahren eine Reute bekommen, dann nicht mehr weiter zu kleben brauchten, so müßte sich daraus doch gewissermaßen noch ein Nutzen und keine Belastung für das Reich ergeben insofern, als ja dann die Berechtigung auf Invalidenrente mit der Zeit erlöschen würde und somit einfach für die Folge nur die niedrigere Altersrente gezahlt würde.
Das wäre doch die natürliche Folge.
Also ist die Berufung auf diese Paragraphen unangebracht.
Die Leute, die mit 65 Jahren in den Besitz der Altersrente kommen würden, würden schon im eigenen Interesse weiter kleben; sie würden sich ganz richtig sagen: „Die Invalidenrente, die du bekommst, ist höher, und sie ist in dem Maße höher, wie du Beitragsmarken geklebt hast '', (v) Ebenso wird auch die kontrollierende Behörde dafür sorgen, daß regelmäßig geklebt wird.
Aber ein anderes wird die Folge sein.
Es wird ja immer über den Sturm auf Invalidenrenten geklagt, darüber, daß so viele Menschen Anspruch auf diese Renten machen, und daß früher schon zu viel Invalidenrente erhoben worden sei.
Woher kommt das
Weil eine Altersrente nicht gewährt wurde, und weil die Arbeiter sich doch nicht mehr im Vollbesitz ihrer Kraft fühlten, weil sie sich tu ihrer Arbeitsfähigkeit wesentlich herabgesetzt fühlten, deshalb sahen sie sich veranlaßt, Invalidenrenten zu verlangen.
Dieser Sturm auf dieJnvaltdenrente wird in dem Maße abnehmen, wie die Altersrente früher gewährt wird.
Zweifellos ist mancher alte Arbeiter, der das 65.
Lebensjahr überschritten hat, heute schon im Sinne des Gesetzes invalide und bekommt doch keine Rente.
Warum
Weil er nach Meinung des Kreisarztes noch nicht invalid im Sinne des Gesetzes ist, und dessen Meinung wird bekanntlich beeinflußt durch das Bestreben der Reichsregierung, die Zahl der Jnvalidenrcntenempfänger mit Rücksicht auf den Reichszuschuß möglichst niedrig zu halten.
Es ist hier wiederholt auf die Tätigkeit der sogenannten Bereisungskommissionen die man besser Renten quetschuugskommissionen nennen sollte hingewiesen worden.
Die einzige Tätigkeit dieser Kommissionen, die im Lande herumreisen, besteht darin, die Rentenempfänger vorzuladen und zu prüfen, ob man ihnen die Rente nicht entziehen kann.
Die Wirksamkeit dieser Kommissionen zeigt sich in der Statistik; es betrüg die Zahl der Jnvaltdenrentner 1900: 125 737, 1901: 130482, 1902: 142 789 und 1903: 152 862.
Reichstag: 187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7 S S (Busold.)
M Das ist also eine fortgesetzte Steigerung, wie sie sich naturnotwendig ergibt; denn die Personen, die in das rentenbedürftige Alter kommen, nehmen noch zu in dem Maße, wie wir uns von dem Termin, an dem das Gesetz ursprünglich in Kraft getreten ist, entfernen.
In den Jahren 1903 und 1904 aber entfalteten nun die Bereisungskommisstonen, wie uns in der Kommission seitens der Regierung mitgeteilt wurde, eine erhöhte Tätigkeit, und so ging im Jahre 1904 die Zahl der Jnvalidenrentenempfänger zurück auf 140 092; im Jahre 1905 waren es nur noch 122 868 und 1906 gar nur noch 110969.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, obwohl die Zahl derjenigen Personen, die in dasjenige Lebensalter einrücken, in dem der Mensch in der Regel invalid wird, weil er älter wird, immer größer wird und größer werden muß, sehen wir, daß die Zahl der Rentenempfänger beständig zurückgeht.
So segensreich diese Tätigkeit der sogenannten Bereisungskommission für den Staatssäckel ist, so nachteilig ist sie für die Versicherten.
Da können Härten nicht ausbleiben.
In einem Falle, der mir bekannt ist, wurden 26 Jnvalidenrentner vorgeladen und 19 von diesen 26 die Renten entzogen.
Nur 7 behielten die Renten.
Da kann doch nicht mehr von einer segensreichen Einrichtung die Rede sein!
Wenn man schon so weit geht, sollte man wenigstens prüfen, wie man diesen 19 Personen, die zweifellos, wenn nicht vollinvalid, so doch zum größten Teile invalid sind, eine Entschädigung, eine Beihilfe gewähren kann.
Dabei will ich noch bemerken, daß das Denunziantentum eine schwere Rolle bei der Rentenentziehung spielt.
Man kann oft die Erfahrung machen, daß, wenn Invalidenrenten gewährt sind, irgendein böser Nachbar die Anzeige macht, daß der Betreffende noch gut arbeiten könne.
Der Rentenempfänger wird dann vorgeladen und auf Grund (8) der falschen Aussage ausgefragt.
Diese Vorladung ist dann keine Untersuchung mehr, sondern lediglich ein Verhör, das dazu dienen soll, dem Versicherten oder dem Rentner die Rente zu entziehen.
Wird aber in solcher Weise die Erlangung der Invalidenrente erschwert, oder wird dadurch die Entziehung der Invalidenrente gefördert, so ist die Herabsetzung der Altersgrenze in vielen Fällen in Zukunft der einzige Ersatz, welcher jenen Leuten geboten werden kann.
Zu welchen Ungeheuerlichkeiten das jetzige Verfahren führt, will ich Ihnen an einem Beispiele vor Augen führen, das ich selbst mit erlebt habe.
Da war ein alter Veteran, der die Kriege von 187071 mitgemacht hatte.
Der Mann verdiente nach seiner Angabe 40 bis 45 Pfennig den ganzen Tag, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nach den Angaben des Bürgermeisters sogar 50 Pfennig.
Dieser Mann bezog Invalidenrente.
Da hörte er eines Tages es war um die Zeit der Reichstagswahlen 1907 in einer Versammlung meines Gegenkandidaten von der Veteranenbeihilfe, die durch meinen Vorgänger für so viele geschaffen wordm sei.
Dieser Mann glaubte nun auch seine Zeit gekommen, da er nur 40 Pfennig den Tag verdiente, und stellte einen Antrag auf Bewilligung der Veteranenbeihilfe.
Er wurde vor den Kreisarzt geladen.
Der Kreisarzt stellte fest, daß er erst 50 Prozent erwerbsunfähig sei, und schickte diesen Befund an die Landesverstcherungsanstalt.
Die Folge war, daß diesem Mann die Invalidenrente entzogen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstredend bekam er nun auch keine Veteranenbethilfe!
(Hört!
hört!)
Hier haben Sie ein wunderbares Beispiel, wie weit es geht!
40 Pfennig pro Tag oder 50 Pfennig nach den Angaben des Bürgermeisters verdiente der Mann.
Er glich einer wandelnden Leiche; jeder von uns, der ihn (O) gesehen hätte, würde sagen: er ist invalid im Sinne des Gesetzes.
Trotzdem bekam er nichts mehr.
Wie segensreich wäre die Bestimmung gewesen, wonach dieser arme Veteran, der jedenfalls schon 65 Jahre all war, wenigstens einige Pfennige als sogenannte Altersrente bekommen hätte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Anträge auf Invalidenrente wird in dem Maße herabgehen, wie die Altersrente gewährt wird; das ist zweifellos.
Mancher, der heute vielleicht 64 Jahre alt ist, wird sich bei Annahme unseres Antrages auf das 65.
Jahr vertrösten und wird einfach keinen Antrag auf Invalidenrente stellen; er wird sich sagen: wenn du eine Altersrente bekommst, ist dir gut gedient, und mancher, der eine Altersrente bekommt, wenn unser Antrag angenommen wird, wird darauf verzichten, auf Invalidenrente anzutragen und sich einer Untersuchung durch den Kreisarzt auszusetzen.
Wer sich da nicht invalid fühlt, wird noch weiter kleben; also ein Schaden kann unter keinen Umständen in dem Maße eintreten, wie er seitens der Reichsregierung geltend gemacht wird.
Außerdem scheint man hier allgemein des Glaubens zu sein, daß, wenn unser Antrag angenommen wird, jeder, der das 65.
Lebensjahr erreicht hat, sofort von seinem Geburtstage an die Rente bekomme.
Das ist ja nicht wahr, sondern er muß doch auch die Wartezeit erfüllt, d. h. er muß 1200 Wochenbeiträge geleistet haben, und wir wissen doch, daß es heute Leute gibt, die 75 Jahre alt sind und trotzdem noch keine Allersrente beziehen, weil sie die Wartezeit nicht erfüllt haben.
Das sind Tatsachen, die sich nicht aus der Welt streiten lassen.
Es wird auch in Zukunft so sein, daß jemand, der vielleicht viel Unglück im Leben hatte, sehr oft krank und deswegen arbeitslos war, also nicht imstande war, regelmäßig zu kleben, mit 65 Jahren die Wartezeit erst recht nicht erfüllt hat.
Weil er das Unglück hatte, nicht kleben zu können, wird er eben v) so viel länger zu warten haben; denn die Vorbedingungen zur Gewährung der Rente bleiben auch bei Annahme unseres Antrages dieselben.
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück sagte ferner zur Begründung seines Standpunktes, daß früher diese Forderung auf Herabsetzung der Altersgrenze mit einem gewissen Gewicht erhoben worden sei, daß dieses Gewicht aber abnehme, weil in der Mehrzahl der Fälle für den Arbeiter die höhere und günstigere Invalidenrente in Kraft trete, bevor er überhaupt genötigt sei, die Altersrente in Anspruch zu nehmen.
Diese Ausführungen stehen tm Widerspruch mit den Zahlen, die ich vorhin angeführt habe; denn die Zahl der Rentenbezieher ist ständig zurückgegangen oder nimmt nicht zu.
Es stimmt also nicht, wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß gegen früher die Mehrzahl der Leute in den Genuß der höheren und günstigeren Invalidenrente trete, und somit die Forderung auf Herabsetzung der Altersgrenze an Gewicht verliere.
Nein, umgekehrt ist es: in dem Maße, wie die Zahl der Jnvalidenrentenempfänger durch die sogenannten Rentenquetschungskommtssionen herabgedrückt wird, wird das Gewicht unserer Forderung erhöht.
Der Herr Staatssekretär hat dann alle die neuen Belastungen aufgeführt, die gewissermaßen durch dieses Gesetz der Reichskaffe und den einzelnen VerficherungSträgern auferlegt werden.
Was den Versicherten in Zukunft genommen wird, was in Zukunft nicht mehr geleistet wird, was nicht zurückerstattet wird, das hat er nicht in der gleichen peinlichen Weise aufgezählt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) darüber hat er sich hinweggesetzt.
Die Herren Abgeordneten Stresemann und Brühn haben, als sie für den Antrag eintraten, gewissermaßen den Standpunkt vertreten, daß auch der Arbeller einmal S84Mchstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den so.
Mal Ml.
-300 (Busold.)
d) pensioniert werden sollte genau wie der Beamte.
Wir glauben nicht, daß jemals der Traum in Erfüllung gehen wird, daß auch die Arbeiter pensioniert werden.
Auch wen« Sie unserem Antrage stattgeben, ist das noch lange keine Pensionierung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern es handelt sich ja hier nur um wenige Pfennige, die dem allen Manne oder der alten Arbeiterin gewährt werden sollen.
Es handelt sich darum, daß dem Mann, der nicht im Besitze der vollen Kraft ist, der nicht mehr so voll arbeiten kann wie ein anderer, dessen Kräfte abnehmen, der gezwungen ist, mehr und mehr auszusetzen, eine kleine Beihilfe gewährt wird.
Er wird trotzdem auch in Zukunft noch arbeiten müssen wie seither und diese Beihilfe nur als einen Notbehelf nebenher nehmen.
Keineswegs handelt es sich etwa, wie gesagt wird, um eine Pensionierung.
Die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre ist für uns das mindeste, was wir fordern müssen.
Ja, wir sind der Auffassung, daß die Altersgrenze von 65 Jahren noch hoch ist.
Wenn man von dem richtigen Standpunkt ausgehen und sich sagen wollte: in dem Maße, wie die Kraft des Menschen abnimmt, muß er entschädigt werden, dann müßte die Rente noch viel früher gewährt werden.
Wenn wir einen solchen Antrag nicht stellen, so nur deshalb, weil wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß wir hier unerfüllbare Forderungen stellen.
Wir stellen Forderungen, die wohl realisierbar sind, und deshalb sage ich nochmals: unser Antrag ist das mindeste, was wir fordern müssen.
Das steht auch nicht im Widerspruch mit den Ausführungen des Abgeordneten Molkenbuhr in Jena.
Wenn man dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zum Vorwurf machte, daß er in Jena noch dagegen aufgetreten sei, daß unsere Partei die Herabsetzung der Altersgrenze fordere, (L) so ist doch damit bewiesen, daß unsere Partei, solange sie steht, daß eine Forderung sachlich noch unberechtigt ist, diese Forderung nicht stellt, sondern erst von dem Augenblick an, wo sie steht, daß sie berechtigt ist.
Und der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat an Zahlen nachgewiesen, daß im Jahre 1895 er noch nicht wissen konnte, wie unheilvoll die Tätigkeit der sogenannten Bereisungskommissionen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem dann später festgestellt war, daß nunmehr das Gegenteil eintrat, war es selbstverständlich Pflicht unserer Partei und auch meines Freundes Molkenbuhr, daß wir uns nunmehr auf den Standpunkt stellen, daß die Herabsetzung geboten sei; und von dem Augenblicke an haben wir die Forderung erhoben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir befinden uns mit unserem Antrag, ich will nicht sagen, in guter, aber in einer merkwürdigen Gesellschaft.
Viele Arzte sind mit uns zunächst der Meinung, daß die Herabsetzung notwendig ist.
Ich brauche ja nur darauf hinzuweisen, mit welchen schönen Worten der Herr Abgeordnete vr.
Arning in der zweiten Lesung für den Antrag eingetreten ist, wie er nachgewiesen hat, daß ein Arbeiter im Alter von 65 Jahren nicht mehr in der Vollkraft seines Lebens ist, sondern daß ein allmähliches Erlöschen seiner Kräfte Platz greift.
Zahlreiche Arbeiterkongreffe haben sich auf den Standpunkt unserer Partei gestellt; auch die christlichen Gewerkschaftskongresse das konstatiere ich haben genau so wie die freien Gewerkschaftskongresse die Forderung auf Herabsetzung der Altersgrenze erhoben.
Ferner will ich darauf Hinweisen, daß in dankbarer Erinnerung an die Reichstagswahl von 1907 und unter dem frischen Eindruck derselben die Konservativen am 21.
Februar den Antrag gestellt haben ans Drucksache 165: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, spätesten- (0) bet Gelegenheit der in Aussicht gestellten Vorlage betreffend die Vereinfachung und organische Verbindung der sozialpolitischen VerstcherungSgesetze die Gewährung der Altersrente gemäß 8 15 Abs.
3 des JnvalidenverstcherungsgesetzeS schon bei Vollendung des 65.
Lebensjahres in die Gesetzgebung einzuführen.
Am 21.
Februar lag ein Antrag der Freikonservativen, der Herren Abgeordneten v. Gamp, vr.
Arendt und Konsorten vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Zeitgrenze, von welcher ab die Allersrente gewährt wird, von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen und zur Deckung der dadurch erforderlich werdenden Mehrbeträge in erster Reihe die durch Vereinfachung der Reichsversicherungsgesetze zu erzielenden Ersparnisse an Verwallungskosten zu verwenden.
Hier im Plenum hat Herr v. Gamp dann erklärt, daß man dabei gedacht habe, daß die Lage der Reichsfinanzen gestatten würde, in erhöhtem Umfang für diese Forderung Mittel zur Verfügung zu stellen.
Am 27.
Februar 1907 beantragten die Herren Brandys und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf betreffend die Gewährung der Altersrente schon bei Vollendung des 60.
Lebensjahres vorzulegen.
Am 13.
April 190
sagte der Herr Abgeordnete Rieseberg, es wäre angebracht, wenn man die Regierung aufforderte, die hohe Altersgrenze von 70 auf 65 Lebensjahre herabzusetzen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit auch die Arbeiter eine Wohltat nach dieser Richtung hin empfinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Am 10.
April sagte der Zentrumsabgeordnete Lehemeyer, eines der ältesten Mitglieder dieses Hauses: Die Altersversicherung möchte ich verbessert wissen, daß die Altersgrenze von 70 auf 65 Lebensjahre herabgesetzt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand sein ganzes Leben lang fleißig und streng gearbeitet hat, so ist er mit 65 Jahren in der Regel so gebrechlich, daß er einer Rente bedürftig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Becker, bitte, schreiben Sie sich daS ins Stammbuch!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Worte stachen wohltuend ab gegen die Ausführungen, die nachher von der Zentrumsseite gemacht wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Linz sagte am 15.
Februar 1909: Meine Herren, nun noch eine Forderung namens der Fraktion, eine Forderung, die von uns in der Form eines Initiativantrages erhoben worden ist, die aber nicht oft genug erhoben werden kan«, da sie eine der wichtigsten und dringendsten Reformen der Gegenwart ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Frage der Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente von 70 auf 65 Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Herr Linz er steht gerade vor mir spricht von einer der wichtigsten und dringendsten Reformen der Gegenwart.
(Abgeordneter Linz: Sie rennen ja offene Türen ein!)
Wenn die Türen auch offen sind, so wagen Sie, Herr Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag de« So.
Mai 1 S11.
7301 (Busold.)
(x) Linz, heute doch nicht, durch die Ja-Tür zu gehen.
Alle Parteien, die heute Gegner der Herabsetzung der Altersgrenze find, haben sich früher für die Herabsetzung ausgesprochen.
Aber auch andere Männer von Bedeutung, außerhalb des Hauses, haben sich für die Herabsetzung der Altersgrenze ausgesprochen.
Ich erinnere nur an Herrn Geheimrat Dr. Dietz, den Vorsitzenden der Landesversicherungsanstalt in Hessen, eine Kapazität auf diesem Gebiete, der schon früher erklärt hat, daß die Invalidenrente in der Regel schon mit dem 65.
Jahre zu gewähren sei, weil in diesem Alter schon die Altersinvalidität vorliegt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich verweise ferner auf die Tatsache, daß im § 1240, der von der Voraussetzung zur Erlangung der Invalidenrente handelt, im Gegensatz zu den Bestimmungen des bestehenden Gesetzes das Wort „Alter ''gestrichen ist, daß also in Zukunft nur noch Krankheit oder Gebrechen die Voraussetzungen dafür bilden.
Man mag seitens der Regierung hundertmal erklären, daß es auch in Zukunft bei dem bisherigen Zustande verbleiben soll, daß das gewissermaßen nur eine Formsache sei daran glaube ich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Gesetz erst einmal zu Recht besteht, wird man sagen: es erhält derjenige Invalidenrente, der nicht mehr infolge von Krankheit und Gebrechen imstande ist, ein Drittel dessen zu verdienen, was Gesunde seiner Art zu verdienen Pflegen.
Trotz alledem bringt es Herr Becker (Arnsberg) fertig, zu sagen, die Herabsetzung der Altersgrenze sei nicht so wichtig wie die Erhöhung der Htnterbliebenenbezüge.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker hätten einen gewissen Sinn, wenn das Zentrum alle die Forderungen, die Herr Becker aufgestellt (v) hat, und die angeblich wichtiger sein sollen als die Herabsetzung der Altersgrenze, durchgesetzt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber sie sind ja alle abgelehnt worden, obwohl auch wir sie beantragt hatten, und zwar mit Hilfe des Zentrums.
Und dann sagte der Herr Abgeordnete Becker Worte, die ich doch verlesen muß; er sagte: Es gibt noch wettere Forderungen auf dem Gebiete der Jnvalidenforderungen, die von den Arbeitern noch für dringender gehalten werden als die Herabsetzung der Altersgrenze, z.
B. die, noch mehr Mittel flüssig zu machen und das Heilverfahren in erhöhtem Umfange zu gewähren.
Es wäre den Arbeitern viel angenehmer, wenn man diese 29 bezw.
40 Millionen ich will mich auf den Streit über die Zahlen nicht einlassen—, die man mehr zur Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Invalidenrente aufzubringen hat, verwenden würde, um das Heilverfahren auszubauen, um so die Arbeitskraft frühzeitig invalid werdender Arbeiter zu erhalten, um den Familien den Ernährer, den Vater, den Erzieher zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden sagen: sehr richtig!
Das war ja von dem Herrn Abgeordneten Becker sehr schön geredet.
Ich habe aber, als ich Herrn Becker diese Ausführungen machen hörte, meinen Augen und Ohren nicht getraut.
Als ich in dieses hohe Haus eintrat und das erste Mal in eine Kommission delegiert würde, war es gerade die Retchsversicherungskommisstou.
Es handelte sich damals, soviel ich mich erinnere, um den 8 1341.
Damals war beantragt, daß in Zukunft die Machtbefugnis der Versicherungsanstalten derartig eingeengt werden soll, daß sie nur noch 7 Prozent ihrer Einnahmen ohne höhere Genehmigung zu Heilzwecken ausgeben (or durften.
Damals war es ein Abgeordneter, der sich besonders dafür ins Zeug legte, und den ich mir sofort ausKorn nahm, der mir besonders auffiel durch die Art, wie er für diesen Antrag eintrat.
Was sagte dieser Mann in der Kommission
Er sagte: viel wichtiger als das Heilverfahren ist die Gewährung der Alters- und Invalidenrente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wetter sagte er: die Arbeiter wollen wissen, daß Geld vorhanden ist, damit in Zukunft auch die Altersrenten gewährt werden können, das Gesetz ist nicht in erster Linie für das Heilverfahren gemacht.
Ich habe mir den Kommission-bericht zur Hand genommen und da auf Seite 150 folgende Worte dieses Redners gefunden: Wenn nun aber nachgewiesen wird, daß die Renten im Laufe der Zeit infolge des Heilverfahrens nicht mehr gesichert seien, so bleibe doch schließlich nichts anderes übrig, als auf diesem Gebiete der vorbeugenden Krankenpflege Einhalt zu tu », oder aber die Beiträge zu erhöhen.
Das allerwtchtigste sei und bleibe immer die Rentengewährung.
Der Abgeordnete, von dem ich rede, und den ich damals zum ersten Mal im Hause sah, sah dem Abgeordneten Becker so ähnlich wie ein Ei dem andern.
(Zuruf aus der Mitte!
Nicht wahr!)
Es ist wahr, wenn Sie es auch nicht zugeben wollen.
In der Denkschrift, die seitens der Regierung dem Reichstage im Juli 1908 vorgelegt wurde, heißt es: Als ein ferneres Bedenken ist anzuführen, daß die überwiegende Mehrheit der Beteiligten die Einführung der Berufstnvaltdität und den Beginn der Altersrente vom vollendeten 65.
Lebensjahr wünscht.
Diese Wünsche sind bei der bisherigen Erörterung der Frage im allgemeinen nicht als M) unbillig zu bezeichnen und in den vorliegenden Ausführungen berücksichtigt worden.
Sollen sie aber bei der Privatangestelltenverstcherung, die sich unmittelbar an die Invalidenversicherung anschließt, erfüllt werden, so müßte man die gleichen Bestimmungen auch für den Gesamtumfang der Invalidenversicherung treffen.
Sie sehen, hier sagt die Regierung klipp und klar, daß im allgemeinen diese Wünsche berechtigt sind, und daß, wenn man ihnen entgegenkommen wolle, man sie auch allgemein einführen müsse.
Meine Herren, man hat uns jetzt ein Gesetz betreffend Versicherung der Privatbeamten vorgelegt, und in diesem Gesetz hat man festgelegt, 1 daß diese Leute schon im 65.
Jahre die Rente bekommen sollen.
Da ist es natürlich Pflicht der Regierung, daß sie das tut, was sie vor zwei Jahren in der Denkschrift als selbstverständlich festgelegt hat.
Die Bedenken der Regierung liegen ja auch auf einem ganz anderen Gebiet.
Herr Staatssekretär Dr. Delbrück sagte in der zweiten Lesung wörtlich: Die Erklärung der1verbündeten1Regierungen1ist abgesehen von den1zahlreichen1vorhin von mir aufgeführten Gründen diktiert durch die Auffassung, daß wir im jetzigen Stadium der Verhandlungen nicht nachgeben können, ohne uns weiteren unerfüllbaren Forderungen auszusetzen.
Sie hören hier wieder einmal ein neues Lied, es heißt hier: wir können nur deshalb nicht den Antrag akzeptieren, weil wir Gefahr laufen, daß sonst noch weitere Forderungen gestellt werden.
Meine Herren, Sie sind jetzt am Schluffe der dritten Lesung, wir können also keine unerfüllbaren Forderungen mehr stellen, abgesehen davon, daß wir nie solche gestellt haben, und Sie haben nunmehr die MögReichstag.
-187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7 ZQS (Busold) M lichkeit, die Regierung beim Worte zu nehmen.
War es nicht auch der Herr Abgeordnete Giesberts, der bei der Erklärung des Herrn Ministers sofort stutzig wurde und seinerseits erklärte: ja, wenn die Regierung keine anderen einschränkenden Erklärungen gibt, bin ich der Auffassung, daß wir unsere Stellungnahme ändern müßten, und natürlich kam der Herr Staatssekretär Herrn Giesberts und dem Zentrum zu Hilfe und gab eine einschränkende Erklärung, die aber bei Licht besehen gar keine einschränkende Erklärung ist, sondern höchstens ein Beruhigungsmittel für das Zentrum.
Zahlreich laufen jetzt bei uns Briefe und Depeschen ein von allen möglichen Kategorien von Arbeitern, selbst aus Kreisen, die nicht sozialdemokratisch sind, besonders von seiten der verschiedenen gehobenen Arbeiterkategorien, die uns auffordern, im Reichstag für die Herabsetzung der Altersgrenze einzutreten, und ich glaube, dies wird auch dem Zentrum und Herrn Abgeordneten Becker nicht unbekannt sein; er rühmte sich ja so sehr, daß er überall verstanden würde im ganzen Lande bei denen, die nicht Sozialdemokraten sind.
Wie kommt es denn, daß dennoch derartige Depeschen an uns gelangen
Das müßte ihm zu denken geben.
Deshalb, sage ich, sollten Sie sich nicht beschämen lassen; ich meine, Sie müssen sich schämen, wenn Sie derartig sachlich berechtigte Forderungen hier ablehnen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Ausland geht uns voran.
Man sagt, Deutschland sei das soziale Musterland, Deutschland ginge voraus; nein, in dieser Frage gehen, wie hier schon festgestellt worden ist, andere Staaten uns voran.
Wenn seitens einer Partei ein Eventualantrag gestellt wurde, nach dem die Regierung von einem späteren Zeitpunkt an die Altersgrenze herabsetzen kann, so muß ich das sehr bedauern.
Denn in dem Augenblick, wo man (8) einen Eventualantrag in einer solchen wichtigen Frage stellt, gibt man den Prinzipalantrag preis und ermöglicht es dem Gegner, den prinzipiellen Antrag abzulehnen.
Der Antrag, der dahin geht, nach einer Reihe von Jahren es der Regierung zu ermöglichen, diese Einrichtung der Herabsetzung der Altersgrenze einzuführen, wäre, wenn er angenommen würde, nichts anderes als gewissermaßen eine Prämie auf das Wohlverhallen der Arbeiter.
Das heißt, wenn vielleicht die Arbeiter sich nicht so verhalten, wie es regierungssellig gewünscht wird, dann wird ihr Verlangen eben nicht erfüllt.
Wir verlangen die sofortige Herabsetzung der Altersgrenze; wir sagen: jetzt ist der Augenblick gekommen, wo man ganze Arbeit machen muß und nicht halbe Arbeit.
Diese Forderung ist nicht nur wichtig, sondern auch notwendig.
Man komme uns nicht mit den Kosten, daß man den Unternehmern nicht die Lasten auferlegen könne, die durch höhere Beiträge entstehen könnten.
Ursprünglich hat man ja den Unternehmern bei der Krankenversicherung die Hälfte der Beiträge auferlegen wollen; das wäre eine viel höhere Belastung gewesen.
Das hat man dann fallen lassen, und trotzdem will man jetzt behaupten, die Arbeitgeber würden zu stark bedrückt, wenn dieser Antrag angenommen würde, der eine viel geringere Belastung bringt.
Es ist einfach Pflicht meiner Partei, daß sie diese Forderung von neuem erhebt, und wir fordern von Ihnen, daß Sie uns zu Hilfe kommen, selbst ans die Gefahr hin, daß der Reichsschatzsekretär 9 Millionen Mark flüssig machen muß.
Was besagen denn 9 Millionen Mark angesichts der Tatsache, daß wir im Frühjahr dieses Jahres mehr als 100 Millionen Mark für Militärzwecke haben bewilligen Müssen, ohne daß Deckung vorhanden war
Da hat mau uns vertröstet auf die Wertzuwachssteuer.
Jetzt haben wir auch noch bei Annahme unseres Antrags die Möglichkeit, andere Steuern einzuführen; nach welcher Richtung, wurde von uns (0) schon früher dargelegt.
Wenn es sich um Militärforderungen handelt, dann find Sic nicht so zimperlich wie daun, wenn es sich um die Arbeiter handelt.
Wir fordern hier nur einen kleinen Teil der Opferwilligkeit, die Sie im Frühjahr dieses Jahres besessen haben, als Sie mehr als 100 Millionen für Heereszwecke bewilligten, und deshalb richte ich noch einmal die dringende Aufforderung an Sie, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg), den aufzufordern keinen Zweck hat, unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Der Herr Redner hat in bezug auf den Herrn Abgeordneten Becker die Bemerkung gemacht, er habe sich durch seine Rede berühmt gemacht, indem er sich den Ruf etwa eines Streikbrechers erworben habe.
Dieser Ausdruck ist in diesem Zusammenhange geeignet, den Herrn Abgeordneten Becker verächtlich zu machen; der Ausdruck ist deshalb unzulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Antrag meiner politischen Freunde auf Nr.
1057 der Drucksachen falsch aufgefaßt.
Wir wiederholen mit derselben prinzipiellen Entschiedenheit wie in der zweiten Beratung unsere Forderung, die sich mit der sozialdemokratische »deckt, daß die Altersrente künftig nicht vom vollendeten 70. sondern vom 65.
Lebensjahr gewährt wird.
Ich habe nicht nötig, alle die vielen sachlichen Gründe zu wiederholen, die wir bei der zweiten Beratung vorgetragen haben.
Gegen die sachliche Berechtigung unseres Antrages ist ja auch von keiner Seite etwas angeführt worden.
Wir müssen unseren Antrag wiederholen, weil er in der zweiten Beratung nur mit einer ganz geringen, man kann sagen, Zufallsmchrheit abgelehnt) worden ist.
Wir haben die Hoffnung, daß die heute etwas veränderte Zusammensetzung dieses hohen Hauses zu der Annahme dieses Antrags führt.
An den Gründen hat sich nichts verändert, von den sachlichen Gründen ist auch nichts widerlegt worden.
Wir bitten die Herren von der nationalliberalen Partei und von der Wirtschaftlichen Vereinigung, die VorigesMal für diesen Antrag gestimmt haben, dringend, es auch jetzt wieder zu tun; und wir hoffen, daß von denjenigen Herren, die in der zweiten Lesung mit der Begründung, es gäbe wichtigere Verbesserungen des Gesetzes als diese Herabsetzung der Altersgrenze, gegen den Antrag gestimmt haben, nunmehr auch einige für den Antrag stimmen werden, nachdem sie sich überzeugt haben, daß von den wichtigeren Verbesserungen leider nichts hat durchgesetzt werden können.
Es bedarf ja nur weniger Stimmen, um diesem Antrag zu einer Mehrheit zu verhelfen.
Wie die Ablehnung nach außen gewirkt hat, ist hier schon gesagt worden.
Ich darf vielleicht ein paar Zeilen aus einem Telegramm vorlesen, das mir sofort nach dem Beschlusse zweiter Lesung zugegangen ist, vom Kaufmännischen Verein von 1858 in Hamburg, sicherlich einem der maßvollsten Vertreter sozialpolitischer Forderungen: 106 000 Mitglieder des ältesten, dabei vom Verdacht sozialpolitischer Draufgängerei durchaus freien Angestelltenverbandes werden es nicht begreifen, wenn jahrelang versprochene Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 selbst in der auf absehbare Zeit endgültigen Kodifikation der ReichsVersicherung noch unterbleibt; erbitten Befürwortung der Herabsetzung mindestens ab 1917 zusammenfallend mit voraussichtlichem Ablauf der kleinen Wartezeit der künftigen Privatbeamtenversicherung.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7303 (Dr. Potthoff.)
(L) Ich habe das deshalb vorgelesen, weil hierin auf ein neues wichtiges Moment für die künftige Herabsetzung hingewiesen wird.
Wenn das Privatbeamtengesetz, wie wir alle hoffen, im Herbst zustande kommt und am 1.
Januar 1912 mit der Retchsverstcherungsordnung in Kraft tritt, so werden von 1917 ab die ersten Altersrenten im Alter von 65 Jahren eventuell gezahlt werden können, dann werden die Privatbeamten mit der abgekürzten Wartezeit schon die ersten Renten aus diesem Gesetz bekommen.
Da ist es denn doch eine schreiende Ungerechtigkeit, daß ein Teil der Versicherten die Rente vom 65.
Jahre ab bekommt, der andere größere Teil vom 70.
Jahre ab.
Außerdem werden ja v- Millionen Personen beiden Gesetzen unterstehen, und diese werden dann zwei verschiedene Altersrente »in verschiedenem Alter bekommen.
Dieser Möglichkeit haben wir Rechnung getragen, und wir haben deshalb den Eventualantrag gestellt.
Sollten Sie unseren Prinzipalantrag ablehnen, dann bitten wir, wenigstens zu beschließen, daß vom Jahre 1917 ab an die Stelle des 70. das 65.
Lebensjahr tritt.
Wenn wirklich ein Teil der Herren dieses Hauses sich durch die Rücksicht auf -ie S Millionen, die der Herr Schatzsekretär nicht disponibel zu haben behauptet, hat abhalten lassen, für die Herabsetzung der Altersgrenze zu stimmen, so werden sie sich vielleicht entschließen können, für 1917 diese kleine Mehrbelastung zu bewilligen.
Die 9 Millionen sind nach meiner Überzeugung weit überschätzt, da das Reich mindestens dieselbe Summe in der Krankenversicherung gegenüber dem Entwurf ersparen wird.
Aber bis 1917 wird der Herr Retchsschatzsekretär bei seiner Gewandtheit sicherlich Mittel und Wege gefunden haben, um auch diese 9 Millionen flüssig zu machen.
Außerdem würden wir im Falle der Annahme unseres Eventualantrages sofort einen Antrag zu 8 1372 bringen, (ü) wonach die erste Neuprüfung der Rechnungsgrundlagen und der Beiträge nicht erst für das Jahr 1920, sondern schon für das Jahr 1917 stattfindet, sodaß, wenn es nötig wäre, auch eine kleine Erhöhung der Beiträge vielleicht um einen Pfennig schon gleichzeitig mit der Altersrente eingeführt werden könnte.
Also auch die finanziellen Bedenken, die man gegen die sofortige Herabsetzung jetzt haben könnte, müssen bet unserem Eventualantrag wegfallen, der auf das Jahr 1917 geht.
Nun hat die Mehrheit einen anderen Ausweg vorgeschlagen.
Sie will ihre Ablehnung unserer Anträge damit bemänteln, daß sie einen neuen Art.
71b dem Einführungsgesetz zufügt; aber meine Herren, einen Art.
71b, der sachlich absolut nichts bringt, (sehr richtig!
links) der infolgedessen auch in keiner Weise ein Ersatz für diesen § 1242 sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir stellen schon unseren Eventualantrag mit großen Bedenken, weil wir wissen, wie wenig gewissenhaft Reichstagsmehrheit und Verbündete Regierungen in der Einhaltung solcher gesetzlich festgelegten Versprechungen sind.
Wir haben ja im Zolltarif von 1902 die Hinterbliebenenverstcherung gehabt und haben es erleben müssen, daß das Inkrafttreten dieses Gesetzes zweimal verhindert worden ist, und daß es nun in der Reichsvelsicheruntzsordnung erst noch zur Hälfte durchgeführt wird.
Wir haben noch vor kurzem bei der Wertzuwachssteuer erlebt, daß die Herabsetzung eines sehr schlechten Stempels durch ein neues Gesetz wieder aufgeschoben worden ist und wahrscheinlich im nächsten Jahre wieder aufgeschoben werden wird.
Also schon wenn hier darin stände, daß am 1.
Januar 1917 das 65.
Lebensjahr eingesetzt würde, würden wir gewisse Beklemmungen haben, ob nicht die Regierung mit den Mehrheilsparteien vielleicht doch wieder hinterrücks diesen Paragraphen aus der (6) Welt schafften.
Aber der Art.
71b des Einführungsgesetzes enthält ja überhaupt gar nichts, enthält weiter nichts als die Bestimmung: es soll bis 1915 irgendeine Vorlage zu dieser Frage eingebracht werden.
Wenn die Herren Staatssekretäre hier die bindende Erklärung abgeben, daß sie eine Vorlage auf Herabsetzung einbringen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wenn sie nicht mehr da sind )
so würde ich an dem guten Willen dieser Herren keinen Zweifel erheben, und wir könnten dann annehmen, wenn die Herren bis 1915 im Amt bleiben, daß eine gewisse Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß wir etwas Entsprechendes vorgelegt bekommen.
Aber soviel ich unterrichtet bin, beabsichtigen die Herren von der Regierung, nachher die genau gegenteilige Erklärung abzugeben, nämlich daß sie sich absolut nicht verpflichten, im Sinne der Verbesserung der Altersrente eine Vorlage zu machen.
Und damit, meine Herren, ist dieser Art.
71b von vornherein eine völlig inhaltvolle Phrase.
Wenn wir eine Vorlage wollen, so haben wir auf Gmnd der Geschäftsordnung jeden Tag die Möglichkeit, durch einen Initiativantrag die Sache hier zu beschließen und den Bundesrat zu einer Stellungnahme zu veranlassen.
Wir brauchen also diese Phrase im Art.
71b nicht, und ich meine, es würde der Würde des hohen Hauses nicht ganz entsprechen, wenn wir uns statt einer sachlichen Stellungnahme mit solch einer Redensart vor dem Volke hinstellten.
Dieser Art.
71b1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, der Art.
71b des Einführungsgesetzes steht hier nicht zur Debatte.
Ich habe Ihnen gern das Wort gelassen, weil ein formaler Zusammenhang mit jenem Artikel besteht.
Aber ich bitte Sie, jetzt damit einzuhalten.
1 (v) vr.
Potthoff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin gern bereit, bei Art.
71b eine längere Rede über dessen Bedeutung zu halten.
Ich hätte jetzt mit zwei Worten seine Bedeutung für den vorliegenden Fall erschöpfen können.
Ich darf vielleicht noch einen Satz einfügen.
Dieser Art.
71b bedeutet sachlich gar nichts.
Er kann nur den Zweck haben, die öffentliche Meinung, das Volk darüber hinwegzutäuschen, daß ihm hier jede Verbesserung des Gesetzes versagt wird, und ich bitte Sie deswegen dringend, sich nicht auf diesen Artikel zu berufen, der nichts enthält, sondern hier klipp und klar das zu tun, was notwendig ist: wenn irgend möglich, unseren Prinzipialantrag auf sofortige Herabsetzung anzunehmen und, wenn wichtige finanzielle Bedenken bestehen, dann wenigstens zu beschließen, nicht daß später irgendeine Vorlage kommt, sondern daß vom 1.
Januar 1917 die heute schon notwendige Verbesserung auch eintreten muß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden die Anträge ablehnen, weil im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen sie eine Gefährdung der ganzen Vorlage bedeuten würden.
Es hat der Herr Kollege Becker (Arnsberg) am letzten Samstag ausführliche Darlegungen darüber gemacht, und wir lassen uns durch die Art und Weise, wie wir hier behandelt werden Herr vr.
Potthoff sprach auch eben von Täuschungsversuchen usw.
—, nicht locken, Ihren Anträgen zuzustimmen.
Das werden Sie selbst nicht glauben, daß durch die Art Ihres Auftretens Stimmung für Annahme Ihrer 7304 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1911.
(Schirmer.)
M Anträge erzeugt wird.
DaS ist auch nicht die Absicht.
Sie treiben damit nur Popularitätshascherei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Busold hat sich hierher gestellt und eine Rede gehalten, die auch nicht dazu angetan war, überzeugend zu wirken.
Er hätte diese Rede viel besser in Jena auf dem sozialdemokratischen Parteitage halten können dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gegenüber.
Dort wäre sie am Platze gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann muß ich ganz entschieden Verwahrung einlegen gegen den Ton, den der Herr Abgeordnete der Sozialdemokratie, Herr Busold, gegen den Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) vorhin hier angeschlagen hat.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident hat ja Veranlassung genommen, ihm nachträglich eine Rüge zu erteilen.
Ich kaun es deswegen unterlassen, ihm die nötige Antwort darauf in demselben Ton zu geben.
Aber es ist unerhört, wenn ein Mann, wie Kollege Becker, der ehrlich und redlich hier mitarbeitet und Fortschritte erreichen will für die Arbeiter, mit einem Streikbrecher Hintze verglichen wird.
Das ist das Niederste, was man an persönlicher Herabsetzung einer Person gegenüber leisten kann.
Das sind, also scheint 's, die „ritterlichen Waffen ''des Herrn Delbrück, (sehr richtig!
in der Mitte) dessen Worte den Herren Sozialdemokraten den Mut gestählt haben, in politischer Brunnenvergistung hier und draußen weiter zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe: Unerhört!)
Ich glaube, das wird genügen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der (u) Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe im Anschluß an die im Namen der verbündeten Regierungen in der zweiten Lesung zu den gleichlautenden bezw.
ähnlichen Anträgen abgegebenen Erklärungen zu erklären, daß die Anträge auf Nc.
1057 der Drucksachen »ä 3, sowohl in der Formulierung zu »wie in der Formulierung zu b, nach wie vor für die verbündeten Regierungen Unannehmbar sind.
So wenig wir uns damit einverstanden erklären können, daß heute eine Mehrbelastung des Reiches eintritt, ohne daß wir wissen, wie die Deckung beschafft werden soll, so wenig können wir uns damit einverstanden erklären, daß im Jahre 1917 eine Mehrbelastung des Reichs eintritt, ohne daß wir wissen, wie die Deckung beschafft werden soll.
Wenn also diese Anträge, sei es in der Fassung zu », sei es in der Fassung zu d, angenommen werden würden, so würde damit die Retchsverstcherungsordnung gescheitert sein.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff zu dem Art.
71 d des Einführungsgesetzes werde ich an anderer Stelle zurückkommen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molke« b« hr, Abgeordneter: Meine Herren, da eine so bündige Erklärung seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen abgegeben wird, daß sie es vermeiden, irgendeine Befferung in den Arbeiterverstcherungsgesetzen zuzulassen, weil keine Angaben gemacht find, woher die Deckung genommen werden soll, so erwarte ich, daß seitens der verbündeten Regierungen dieselbe Haltung eingenommen wird gegenüber den Vorlagen bezüglich militärischer Rüstungen, die wir in der nächsten Zeit er- (v) halten werden.
Aber ich sehe mich doch genötigt, auf eins hierbei einzugehen.
Seitens der verbündeten Regierungen ist bei der zweiten Beratung als besonderer Grund mtt hervorgehoben worden, daß ja die Belastung eine doppelte sein würde, weil neben den Mehrausgaben auch Mindereinnahmen ständen.
Ich glaube, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen wird sich inzwischen überzeugt haben, daß im Z 1222 der Bezug von Altersrente gar nicht zitiert ist, also der eine Grund in Wegfall kommt.
Dann aber möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schirmer das eine hervorheben.
Er fühlte sich so recht als Regierungsvertreter.
Er kam schon im voraus den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen zuvor, indem er sagte: dann wird die Vorlage scheitern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wie hätte das Zentrum dagestanden, wenn diese Erklärung seitens der verbündeten Regierung heute nicht gekommen wäre.
Wenn das Zentrum auf der einen Sette erklärt, wir stimmen dagegen, weil daran das Gesetz scheitern würde.
Wenn nun die Erklärungen der verbündeten Regierungen nicht gekommen wären, dann hätte die ganze Welt gesehen, daß der Vorwand, unter dem Sie die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre ablehnen, lediglich ein Vorwand ohne jede Begründung ist.
Man kann es ja verstehen, wenn hier und da ein Gesetz mit großen Vorteilen zur Annahme steht, und wenn man da sagt, man wolle es an einer Kleinigkeit nicht scheitern lassen.
Aber ohne weiteres zu sagen: man lehnt diese und jene Verbesserung ab, weil daran das Gesetz scheitern wird, ohne daß die Erklärung der verbündeten Regierung vorher gegeben ist, das ist etwas sehr übereiltes.
Dann will ich doch auch das eine noch einmal unterstreichen.
Die Herren Vertreter vom Zentrum werden ja die Jenenser Rede kennen, trotz alledem, daß ich am (v) Sonnabend nachmittag die Darstellung gegeben habe, wie sie in unserer Partei sich abgespielt hat.
In einer Zeit, als wir mit steigender Rentenbewilligung rechnen konnten, im Jahre 1903, dem neuesten, von dem die Resultate im Jahre 1905 bekannt waren, wurden 152882 Invalidenrenten bewilligt.
Da also bis dahin fortwährend Steigerung vorhanden war, konnte man damals annehmen, jeder Invalide werde im Laufe der Zeit Invalidenrente bekommen.
Nachher hat man aus dem Herabgehen der bewilligten Renten gesehen, daß das nicht eintrat, und daß das ein Grund für unser Verhalten war.
Zweitens auch, als wir Stellung zu der Reichsverstcherungsordnung auf dem Parteitag in Leipzig nahmen, ist damals von der Mehrheit des Parteitages beschlossen worden, die 65 Jahre zu fordern.
Ich will gerne glauben, daß die Herren vom Zentrum, da es ihnen an sachlichen Gründen fehlt, dann mtt derartigen künstlichen Konstruktionen hausieren gehen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ein Wort dem Herrn Abgeordneten Schirmer zu sagen.
Er hat sich entrüstet über den Ton des Kollegen Busold gegen den Abgeordneten Becker.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Schirmer hat aber kein Wort über die Tatsachen gesagt, die dem Kollegen Busold Anlaß zu seinem scharfe« Angriff gegen den Herrn Abgeordneten Becker gegeben haben.
Kollege Busold hat nachgewiesen, daß Herr Abgeordneter Becker, der Arbeitersekretär ist, die wichtigsten Forderungen der Arbeiter mit unwahrhaftigen Argumenten bekämpft hat, (Widerspruch in der Mitte) Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7305 lS-ch.)
M mit unwahrhaftigen Argumenten!
Er ist, als es sich um die Altersrente handelte, gegen die Altersrente aufgetreten, angeblich deshalb, weil Heilverfahren wichtiger seien, als die Gewährung der Altersrenten nach Ablauf des 65.
Lebensjahres der Versicherten, und gegen die Heilverfahren ist er aufgetreten mit Rücksicht auf die Sicherung der Renten.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Maß von Doppelzüngigkeit, das einfach unerhört ist im parlamentarischen Leben.
Deshalb möchte ich den Herrn Abgeordneten Schirmer bitten, zunächst vor seiner eigenen Tür zu kehren und, bevor er sich über den Ton meines Freundes Busold entrüstet, dafür zu sorgen, daß fein Fraktionsgenofse Becker mit den Waffen der Wahrheit und Ehrlichkeit kämpft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahu (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zurufe aus der Mitte.)
Wir haben abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1063 Ziffer 4: in § 1242 statt des Wortes „siebzigsten ''zu setzen „fünfundsechzigsten ''.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird nach dem Antrag Bebel und Genossen eine namentliche sein.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Ablaß und Genossen, der gleichlautend ist, auf Nr.
1057 der Drucksachen Ziffer 3: in § 1242: ») in Zeile 2 das Wort „siebzigsten ''zu ersetzen durch das Wort „fünfundsechzigsten '', und: 5) im Falle der Ablehnung dieses Antrags einen Abs.
2 folgenden Inhalts hinzuzufügen: (L) 1 Vom 1.
Januar 1917 ab erhält Altersrente der Versicherte vom vollendeten fünfundsechzigsten Lebensjahre an, auch wenn er nicht invalide ist.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird gleichfalls eine namentliche sein.
Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Mugdan und Genoffen; er ist genügend unterstützt.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in 8 1242 das Wort „siebzigsten ''ersetzen wollen durch das Wort „fünfundsechzigsten '', ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, welche das nicht wollen, ihre Karten mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) ist folgendes: es sind abgegeben 298 Karten, davon mit Ja 119, mit Nein 170, enthalten 9.
Die gestellte Frage ist verneint.
Wir gehen über zur Abstimmung über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
1057 Ziffer 35.
Auch diese Abstimmung ist namentlich.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 7332.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
zustimmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', diejenigen, (0) welche dies nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Haud haben, stehen solche ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 297 Karten; davon mit Ja 120, mit Nein 166, enthalten 11; die gestellte Frage ist also verneint.
Ich stelle die Annahme des 81242 nach den Beschlüssen in zweiter Lesung fest.
Meine Herren, nach dem mir vorliegenden Stenogramm hat der Herr Abgeordnete Schirmer die Bemerkung gemacht: Das hat den Herrm Sozialdemokraten den Mut gestählt, in politischer Brunnenvergiftung hier und draußen weiter zu machen.
Ich hatte diesen Ausspruch nicht so verstanden, daß er sich auf sozialdemokratische Mitglieder des hohen Hauses bezieht.
Ich hatte einen derartigen Vorwurf Mitgliedern des Hauses gegenüber für unzulässig.
Dann aber hat Herr Abgeordneter Hoch in bezug auf die bestimmte Person des Herrn Abgeordneten Becker die Bemerkung gemacht, „das sei ein Maß von Doppelzüngigkeit, das einfach unerhört sei im parlamentarischen Leben; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten lebhafte vi Zurufe in der Mitte und rechts: Ritterlich!)
er möge dafür sorgen, daß sein Fraktionsgenofse Becker mit den Waffen der Wahrheit und Ehrlichkeit kämpfe ''.
Darin liegt der Vorwurf des Kampfes mit unehrlichen und unwahren Waffen.
(Lebhafte Zurufe rechts und in der Mitte: Ritterliche Waffen!)
Dieser Vorwurf ist unzulässig in diesem hohen Hause; und da er sich gegen eine bistimmte Person richtet, muß ich den Herrn Abgeordneten Hoch zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich eröffne die Debatte über 8 1243 mit dem Antrage Albrecht und Genossen, Nr.
1063 Ziffer 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, zum 8 1243 beantragen wir, daß nicht nur die dauernd invalide Witwe, sondern eine jede Witwe die Witwenrente bekommen soll.
Die Witwe hat einen Anspruch darauf, einen Anspruch, der ihr gegeben ist durch Versprechungen des Reichs, durch Versprechungen iu Anträgen und Gesetzen des Reichs, und der ihr durch diese Reichsversicherungsordnung gegeben ist, weil sie den Witwen eine Reihe von Rechten nimmt.
Ich erinnere daran, daß am 31.
März 1881 das damalige Mitglied der Regierung Aschenborn bei Beratung des Gesetzes über die Pension der Beamtenwitwen ausdrücklich erklärte, daß auf Pension die Beamtenwttwen und -Waisen ebenso wenig und ebenso viel Anspruch haben wie die Hinterbliebenen jeder anderen Klaffe.
Ich erinnere dann daran, daß in den Motiven zum Unfallversicherungsgesetz von 1881 aus) Vergl.
Nr.
4 der Zusammenstellung S. 7332.
98b 7306 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1911.
(Stadlhagen.)
(4) drücklich ausgesprochen worden ist, daß man der Frage der Versorgung der Witwen und Waisen näher treten werde, wie sie damals als Gegengift gegen die Sozialdemokratie vom Freiherrn v. Stumm angeregt war.
überall ist nur von Witwen und Waisen die Rede.
Es ist später das wurde wiederholt vorgebracht im Jahre 1899 ausdrücklich die Resolution hier zur Annahme gelangt, durch welche eine Witwen- und Waisenverficherung für die versicherten Personen verlangt wurde.
Damals hat das Zentrum versucht, diese abzuplatten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Trimborn weiter versucht, die Witwen- und Waisenversorgung durch seine bekannten Anträge im Jahre 1902 zu verdunkeln, jene Anträge, über die hier des längeren die Rede gewesen ist.
Das bißchen, das auf Grund des Antrags in den Spartopf der Witwe hineingelegt wurde, ist durch die Etnfuhrscheine zu Gunsten der Großgrundbesitzer den Witwen weggenommen worden.
Es ist ihnen alles genommen, was für sie aufgespart werden sollte.
Im Jahre 1902 hat das Reichsgesetz verheißen: es sollen die Witwen, nicht nur die invaliden Witwen, eine Versorgung vom 1.
Januar 1910 ab bekommen.
Die invaliden Witwen machen ja nur 3, 4 Prozent aus.
Das ist der reine Hohn; nur diese zu berücksichtigen, 96, 97 Prozent aller Witwen also auszuschließen.
Gegen die feierliche Versprechung durch das Gesetz sind Sie jetzt dabei, der nicht invaliden Witwe alles zu rauben.
Sie haben den Ehemann der späterenWitwe mit einer großen Last belegt.
Sie haben die Beiträge so erhöht, daß die Arbeiterklaffe jährlich durch diese sogenannte soziale Versicherung mit 56 », Millionen jährlich mehr belastet ist.
Trotzdem soll aber die nicht invalide Witwe gar nichts bekommen, ja, es sollen der Witwe, die nach der heutigen Rechtslage das Recht hat, wenn ihr Mann keine Rente bekommen hat, wenigstens die Hälfte der Beiträge, die ihr Mann gezahlt hat, zurückerstattet zu bekommen s) das würde für das Jahr 1912 im Durchschnitt 120 Mark machen diese 120 Mark genommen werden. '
Sie haben den weiblichen Personen das Recht genommen, die Rückerstattung derjenigen Beiträge zu verlangen, die sie gezahlt haben.
Trotzdem sagen Sie: nur die invalid gewordene Witwe im Sinne der Reichsverstcherungsordnung soll eine Rente bekommen.
Meine Herren, das ist ein Bruch des gegebenen gesetzlichen Versprechens, es ist eine Enteignung, eine Beraubung der Allerärmsten, der Witwen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Streichung des wohlerworbenen Rechts die Rückerstattung der Beiträge zu verlangen, geben Sie ihnen nicht einen Pfennig.
Sollten Sie auch diesen Antrag ablehnen, wird das Volk an eins denken: Sie haben sich dahin ausgesprochen, die Allerärmsten, die Witwen können ohne Entschädigung expropriiert werden.
Ich hoffe, der Tag wird bald kommen, wo die Wohlhabenden, die solche Gesetze gegen das Volk gemacht haben, expropriiert werden, vielleicht auch ohne Entschädigung, als Folge des Grundsatzes, den Sie hier aufgestellt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1243 der Drucksachen Ziffer 5 in Abs.
1 die Worte „dauernd invalide ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Abs.
1 des 8 1243 ist unverändert beibehalten.
88 1244 bis 1253.
Angenommen auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung.
8 1254.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und cv) Genossen auf Nr.
1074 Ziffer 7, in Abs.
3 statt „dessen ''zu setzen „seine ''.
Ich stelle die Annahme des Paragraphen fest.
Ich rufe auf die 88 1255 bis 1276 ».
Angenommen auf Grund der Beschlüsse der zweiten Lesung.
8 1277.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuuo, Abgeordneter: Der 8 1277 gibt Bestimmungen über die Höhe der Witwen- und Waisenrente, aber leider nur scheinbar.
Tatsächlich tritt der 8 1277 nach Absicht der verbündeten Regierungen nicht in Kraft, wenigstens für die nächsten 30 Jahre nicht.
Zu unserer größten Überraschung und zur größten Überraschung der meisten Mitglieder dieses Hauses soll der 8 1277 durch das Einführungsgesetz eine ganz andere Fassung erhalten.
Der 8 1277 bestimmt, daß der Anteil der Versicherungsanstalt bei Witwenrenten drei Zehntel und bei Waisenrenten drei Zwanzigstel bezw.
für jede weitere Waise ein Vierzigstel des Grundbetrags und der Steigerungssätze der Invalidenrente betragen soll, die der Ernährer zur Zeit seines Todes bezogen hat.
Und nun kommt im Etnführungsgesetz auf einmal der Zusatz, daß für die Hinterbliebenenrenten, das Witwengeld und die Waisenaussteuer nur die Beiträge anzurechnen sind, die für die Zeit nach dem 1.
Januar 1912 geleistet worden sind.
Mein Freund Mugdan hat in seiner Rede Zum Beginn der dritten Lesung diese nachträgliche Abänderung des 8 1277 als eine große Ungerechtigkeit und Irreführung des deutschen Volkes bezeichnet, das deutsche Volk sei in entsetzlicher Weise irregeführt worden; und wenn wir diesen Vorwurf erheben, ist es auch unsere Pflicht, ihn zu begründen.
Seitdem der Entwurf der Reichsversicherungsordnung der Öffentlichkeit übergeben worden ist, ist überall in deutschen Landen nichts anderes als Wirkung des Gesetzes (v) verkündet worden, als was der 8 1277 in der hier vorliegenden Fassung enthält, und diese Bestimmung war absolut klar und zweifellos, wenn Sie den ganzen Zusammenhang der gesetzlichen Vorschriften verfolgen: Invalidenrente erhält, wer die Invalidität nachweist, sofern er die Wartezeit erfüllt hat.
Htnterbliebenenfürsorge wird gewährt, wenn der Verstorbene zurzeit eines Todes die Wartezeit für die Invalidenrente erfüllt hat.
Witwenrente erhält die dauernd invalide Witwe nach dem Tode ihres versicherten Mannes.
Die Wartezeit dauert bei der Invalidenrente 200 Wochen.
Alle die übrigen Bestimmungen bezüglich der Witwenund Waisenaussteuer sind ganz konsequent; nirgends wird auch nur angedeutet, daß ein Unterschied besteht bezüglich Erfüllung der Wartezeit, ob die Marken vor oder nach dem 1.
Januar 1912 verwendet sind; kein Unterschied wird für die Höhe der Rente aufgestellt zwischen den Beiträgen vor dem 1.
Januar 1912 und nach dem 1.
Januar 1912; nirgends wird bestimmt oder auch nur angedeutet, daß für die Hinterbliebenenversorgung die vor dem 1.
Januar 1912 geleisteten Beiträge nicht in Frage kommen.
Es waren erst Übergangsbestimmungen notwendig, um diesen Beiträgen die gleiche Kraft zu nehmen.
Nach dem ganzen Aufbau der Reichsverstcherungsordnungsbestimmungen über die Hinterbliebenenversorgung tritt die Hinterbliebenenversorgung dem Rentenanspruch hinzu.
Das ist der klare Wortlaut des Gesetzestextes, wie er uns im Entwurf vorgelegt ist, und auch in der Begründung ist das klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Es heißt in den Motiven: Es ist die äußerste Grenze, wenn die verbündeten Regierungen vorschlagen, die HinterReichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7307 (Cuno.)
M bliebenenbeziige vom Tage des Inkrafttretens der Hinterbliebenenversicherungen auf Grund der einfachen Anwartschaft auf die Invalidenrente zu gewähren, ohne eine Beitragsleistung für die Hinterbliebenenversicherung zu verlangen oder eine besondere Wartezeit festzusetzen.
Das kehrt in den verschiedensten Wendungen der Begründung wieder.
Z.
B. heißt es auf Seite 371 ganz klar: Hiernach wird vorgeschlagen, den Reichszuschuß auf 50 Mark für jede Witwen- und Wttwerrente und auf 25 Mark für jede Waisenrente jährlich zu bemessen; daneben als Witwenrente drei Zehntel des den Beiträgen des verstorbenen Ernährers entsprechenden Grundbetrags und der Steigerungssätze der Invalidenrente zu gewähren, die dem Verstorbenen zur Zeit seines Todes zustand.
Ebenso ist in der Begründung die wunderschöne Tabelle enthalten um sie Ihnen zu zeigen, mußte ich mir vorher das Aktenstück holen —, wo für die Zeit von langen Jahren für alle Lohnklassen nachgewiesen wird, welche Rente auf Grund des Gesetzes die Hinterbliebenen, die Witwen und Waisen erhalten sollen.
Es konnte also niemand darüber im Zweifel sein, daß die auch so nach dem 1.
Januar 1912 in Kraft treten würde, was in der Begründung dargelegt ist.
Deswegen kann man mit vollem Recht sagen, daß, wenn jetzt in dem Einführungsgesetz auf einmal eine Neuordnung kommt, die dem 8 1277 einen Zusatz gibt: „unter Berücksichtigung nur der nach dem 1.
Januar 1912 geleisteten Beiträge '', damit eine vollständige Irreführung der öffentlichen Meinung stattgefunden hat.
Jedenfalls bringt das Einführungsgesetz eine ganz gewaltige Enttäuschung des deutschen Volkes.
Ich weiß nicht, ob die Vertreter der Mehrhettsparteien in der Kommission sich über diese Irrels) führung klargeworden sind.
Ich meine: wenn sie gewußt hätten, daß 8 1277 so verstanden werden könnte, wie ihn jetzt die verbündeten Regierungen im Einführungsgesetz auslegen, dann wäre es ihre Pflicht gewesen, das rechtzeitig vor aller Öffentlichkeit zu sagen und zu erklären, daß nicht einmal die geringen Beträge der Htnterbliebenenversorgung, welche die Begründung in dieser Tabelle herausgerechnet hat, gewährt werden können, sondern daß erst nach 20 oder 30 Jahren diese Wirkung eintreten wird, daß alle die Beiträge, die während der 20 Jahre vor dem 1.
Januar 1912 verwendet worden find, nicht zählen, daß, auch wenn der Mann nach 30 Jahren erst stirbt und dann seine Hinterbliebenen Ansprüche erheben, dann immer noch 8 1277 nicht zur vollen Wirksamkeit kommt.
Ich nehme zur Entschuldigung an, daß die große Mehrheit von Ihnen das auch nicht gewußt hat und sich der Tragweite dieses Artikels 59 auch in der Kommisston noch nicht bewußt gewesen ist.
Andernfalls würde man ja aus der Art, wie das Einführungsgesetz durch die Kommission hindurchgepeitscht ist, und aus dem Umstande, daß kein Wort zur Begründung dieses Artikels gegeben ist, keine Erklärung über die Tragweite erfolgt ist, schließen können, daß es Ihnen nur darum zu tun war, daß niemand merken sollte, was eigentlich für eine gewaltige Beschränkung der Rechte der Hinterbliebenen auf einmal nachträglich eintreten würde gegenüber den klaren Vorschriften des 8 1277.
Wenn Ihnen diese Verschleierung gelungen wäre, daß man das nicht gemerkt hätte, und wenn dann die ersten Rentenanträge gekommen wären und die Auslegung erfolgt wäre, die der Art.
59 gibt, dann hätte man die Achseln gezuckt und gesagt: so hatten wir es nicht gemeint.
Man hätte vielleicht dem Reichsverstcherungsamt als der entscheidenden Instanz die Schuld zugeschoben, daß es dem Gesetz eine so engherzige Auslegung gebe so hätte der Reichstag es nicht gewollt!
Ich mache mir es auch zum Vorwurf, (O) daß ich bei dem Grübeln über den Inhalt der komplizierten Vorschriften des Entwurfs in den 88 54ff.
die Tragweite etwas spät erkannt habe; aber zur Entschuldigung kann ich nur sagen: ich habe es einfach für unmöglich gehalten, daß eine derartige Auslegung zur Geltung kommen könne, von der vorher nicht die Rede gewesen ist.
Nachdem ich es gemerkt habe, habe ich mich für verpflichtet gehalten, bet diesem 8 1277 darauf hinzuweisen, was für eine Schädigung der Witwen und Waisen eintreten wird, eine Schädigung, die wirken wird auf 20 und 30 Jahre und noch länger, solange ein Versicherter vorhanden ist, der vor Inkrafttreten dieses Gesetzes Beiträge geklebt hat.
Es ist bedauerlich, daß die dritte Beratung der Reichsverstcherungsordnung zum Abschluß kommt, ehe das Einführungsgesetz beraten ist, denn gerade das Etnführungsgesetz ist es, welches erst dem 8 1277 seine eigentliche Bedeutung gibt.
Wir werden deshalb den Antrag stellen, die Abstimmung über die Reichsversicherungsordnung im ganzen erst nach Abschluß der zwetten Beratung des Einführungsgesetzes vorzunehmen, um zum Ausdruck zu bringen, welche Tragweite denn eigentlich das Einführungsgesetz hat zur Abschwächung der Bestimmungen, die Sie eben erst zum Gesetz erheben wollen.
Meine Herren, es wird uns der Einwand gemacht, es sei keine Deckung vorhanden, die Deckung fehle.
Ich möchte Sie doch daran erinnern, wie sich die Kommission zur Frage der Kinderrente gestellt hat.
Wir lesen auf Seite 103 des Kommisftonsberichts die Ausführung, auch die Kinderrente lasse sich nicht mit den versicherungstechnischen Grundsätzen vereinigen, und darauf wird gesagt: „über solche Grundsätze setze sich indessen das Volksempfinden einfach hinweg ''.
Man ist darüber hinweggegangen und hat bestimmt, daß die Kinderrente sofort in Kraft tritt, obwohl dabei auch keine Beiträge vorher (v) gezahlt worden sind.
Genau so ist es mit der Witwenrente.
Auch hier können wir uns nicht an versicherungstechnische Bedenken anklammern, auch hier geht das Volksempfinden darüber hinweg.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich auch nicht um so erhebliche Summen, wenn Sie auf der anderen Seite bedenken, daß ja doch die Gestattung der Beitrüge in Fortfall kommt, und daß infolgedessen ganz erhebliche Kapitalien den Versicherungsanstalten verbleiben.
Sie haben ja auch bereits nachgegeben, Sie wollen ja den Grundbetrag auch dann anrechnen, wenn keine vorhergehenden Beiträge verwendet worden sind.
Es ist nur noch ein kleiner Schritt, daß Sie zugestehen, daß auch die Steigerungssütze zur Geltung kommen.
Ich glaube doch, daß Sie die Verantwortung vor dem Lande nicht übernehmen können, den 8 1277, den Sie jetzt in dritter Lesung beschließen wollen, unmittelbar danach in seiner Wirkung wieder erheblich abzuschwächen, indem Sie den Artikel S des Einführungsgesetzes annehmen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den 81277 an mit dem festen Vorsatz: so bleibt es aber auch!
Was darin dem deutschen Volke versprochen worden ist, was ein Jahr lang unwidersprochen als die Abficht des Gesetzes hingestellt worden ist, das darf nicht wieder abgeschwächt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten 98b 7308 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Caspar.)
LL) Cuno nicht anzunehmen.
Es ist nach dem Aufbau unserer Gesetzgebung ganz selbstverständlich und bedurfte keiner ausdrücklichen Bestimmung, daß die Bezüge, die hier in Aussicht gestellt werden, erst nach der vorgesehenen Wartezeit bezahlt werden können.
Hätte man das anders machen wollen, so würde es geboten gewesen sein, die Beiträge anders zu berechnen.
Dieser selbstverständlichen Regel gegenüber enthält das Einführungsgesetz, von dessen Art.
59 der Herr Vorredner gesprochen hat, ein wesentliches Entgegenkommen gegenüber den Versicherten, nämlich mit der Vorschrift, daß, ohne daß Beiträge zur Hinterbliebenenversicherung geleistet sind, die Hinterbliebenenrente mit dem Reichszuschuß und mit dem anteiligen Grundbetrag sofort nach dem Inkrafttreten des Gesetzes gezahlt wird; dagegen werden Steigerungssiitze nicht auf Grund der vorgesetzlichen Beiträge gezahlt.
Ich glaube, man wird anerkennen müssen, daß das eine durchaus angemessene Regelung ist und die Interessen der Versicherten in entgegenkommender Weise berücksichtigt, über Art.
59 des Einführungsgesetzes werden wir ja später zu sprechen haben.
Ich kann hier nur bitten, den 8 1277 so zu belassen, wie er im Entwurf steht.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
MolkenLnhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung hat hier eine Aufmachung beliebt, aus der kein Mensch schließen konnte, daß das beabsichtigt ist, was jetzt im Einführungsgesetz steht.
Wenn sich irgend jemand fragt, wie hoch eine Witwenrente in einem bestimmten Falle ist, dann wird er wahrscheinlich zu den Motiven greifen und in der Tabelle nachsehen, welche Reuten dort in Aussicht gestellt sind.
Da sind nun Renten in Aussicht gestellt von 72, 60 Mark bis 174, 40 Mark.
L) Wie sehr sich auch kritisch veranlagte Menschen hier getäuscht haben, können Sie daran sehen, daß z.
B. auch Professor Francke, der vor einigen Wochen in der „Sozialen Praxis ''einen Artikel schrieb, in dem er auch die 72 Mark Minimalrente als in sicherer Aussicht stehend bezeichnete.
Es ist auffallend, daß in der Versicherungsordnung keinerlei Anhalt gegeben ist, aus dem man schließen könnte, daß es anders gemeint ist.
Aber man konnte noch nicht einmal auf den Gedanken kommen, als wir die Vorlage des Einführungsgesetzes erhielten.
In der Vorlage des Einführungsgesetzes haben es die Verbündeten Regierungen auch noch vermieden, Daten einzusetzen.
Sie sehen in der Vorlage Nr.
682, daß bei den Artikeln 58, 59 usw.
überall eine Reihe von Punkten sind, aus denen man schließen muß, daß vielleicht irgend ein anderes Datum hineingesetzt wird, sei es, daß man die Beiträge nach dem Gesetz von 1888 nimmt oder vielleicht nach dem neuen Gesetz von 1900.
Daß man aber die ganzen Beiträge nicht rechnen wollte, das hat wohl kein Mensch vermutet.
Nun wird hervorgehoben, man könne nicht Renten bewilligen, wo keine Beiträge bezahlt sind.
Aber ich behaupte, für die Witwen- und Waisenrenten werden von keinem Menschen höhere Beiträge verlangt, als gerade von den Witwen und Waisen selber verlangt werden.
Nehmen Sie doch mal an: nach dem bestehenden Jnvalidenverstcherungsgesetz hat, wenn der Versicherte stirbt, ohne daß er Invalidenrente erhalten hat, die Witwe oder die Hinterbliebenen Anspruch auf Ersatz derjenigen Beiträge, die der Versicherte selbst geleistet hat.
Mithin hat die Witwe in der ersten Klaffe Anspruch auf 7 Pfennig, in der zweiten Klasse auf 10, in der dritten auf 12, in der vierten auf 18 Pfennig für jede Beilragswoche.
Diesen Anspruch haben ungefähr die Hinterbliebenen von 40 000 Versicherten im Jahre.
Da haben die Hinterbliebenen bis jetzt alljährlich einen solchen Anspruch ge- (0) habt, und dieser Anspruch erreicht mittlerweile eine ansehnliche Höhe.
Es kann kommen, daß eine solche Witwe Anspruch auf 190 Mark hätte.
Wenn nämlich der Versicherte vom Jahre 1891 an in der vierten und später in der fünften Klasse versichert war, würde die Witwe, wenn ihr Mann am letzten Dezember 1911 stirbt, am 1.
Januar Anspruch auf eine Beitragserstattung von 190 Mark haben.
Im Durchschnitt haben sie in den letzten Jahren, soweit die Rechnungsergebnisse vorliegen, erhalten im Jahre 1904: 70 Mark, 1905: 75, 7 Mark, 1906: 80, 41 Mark, 1907: 85, 44 Mark, 1908: 90, 40 Mark, 1909: 195, 37 Mark.
Da also die durchschnittliche Steigerung 5, 3 Mark pro Jahr ist, kann man annehmen, daß 1912 die Bettragserstattuug, die jede Witwe erhalten würde, 110, 46 Mark wäre.
Diese 110, 46 Mark nehmen Sie der Witwe.
1 Die sind also durch die Reichsverficherungsordnuug1aus1der Welt geschafft, und Sie sagen: dafür wollen1wir1eine Rente geben.
Wenn wir nun die Kommisstonsbeschlüsse des Einführungsgesetzes ansehen, so wird für diese 110 Mark kein Pfennig gegeben.
Die fallen weg.
Nun haben die Mehrheitsparteien beantragt wahrcheinlich wird das auf Veranlassung der Regierung gechehen sein —, daß die Mindestsätze, also die Gruudieträge der niedrigsten Rente in Anrechnung gebracht werden sollen.
Sie nehmen also der Witwe 110 Mark und dafür stellen1Sie1einem geringen Bruchteil der Witwen, denjenigen, die das Unglück haben, invalide zu sein, eine Entschädigung von jährlich 18 Mark in Aussicht.
Das andere ist der Reichszuschuß, der hier nicht mit htneingerechnet werden kann, der muß durch Steuern aufgebracht werden, und dafür haben Sie den Witwen das Brot verteuert.
Also, das kommt hier in Betracht.
Sie geben, wenn ein Kind vorhanden ist, 9 Mark, und für jedes andere Kind eine Jahresrente von 1, 50 Mark.
v) Also wenn keine invalide Mutter und nur zwei Kinder vorhanden sind, dann erhält die Witwe für die beiden Kinder eine Rente von 10, 50 Mark dafür, daß sie 110 Mark hat einbüßen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich: ist das das, was jemand erwartet hat
Ich glaube nicht, daß es irgend einen gibt, der da meint, daß damit den Witwen ein besonderer Dienst erwiesen wäre, daß man ihnen für den Verlust von 110 Mark diesen Betrag eingesetzt hat.
Nun wird aus die rechnerische Grundlage hingewiesen.
Gewiß hat man nach den rechnerischen Grundlagen die Invalidenrente berechnet, die Witwen- und Waisenrente und alles das berechnet.
Für die Invalidenrente hat man einen Beitrag angesetzt, genau in derselben Höhe, wie er für das gegenwärtige Gesetz vorhanden ist.
Man hat gleichzeitig die etwaigen Unkosten aus der Witwen- und Waisenrente ebenfalls berechnet.
Dafür hat man dann die Beitragserhöhung eingesetzt.
Also man hat dafür volle Deckung.
Dann sind die Ktnderrenten Hinzugekommen.
Dafür, daß diese eingesetzt sind, hat man abermals wieder die Beiträge der drei höheren Klassen um je zwei Pfennig pro Woche erhöht, was eine jährliche Mehreinnahme von 10 Millionen Mark bringen wird, während nach den Berechnungen der Unkosten für die Ktnderrente nur 8 V- Millionen Mark herauskommen.
Man hat also, da man mehr eingesetzt hat, mehr als volle Deckung.
Das ist etwas, was mir am meisten aufgefallen ist, daß man überall, wo nur ein Pfennig Mehrausgabe entsteht, immer ganz genau darauf achtet, daß dafür Deckung vorhanden sein muß.
Aber wenn man die ganzen Motive vornimmt, findet man nichts, was nun mit den 10 Millionen werden soll, welche bisher für die betreffenden Beitragserstattungen ausReichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag de« 30.
Mai 1911.
7309 (Molkenbuhr.)
M gegeben worden sind.
Da ist eine Lücke in der ganzen Vorlage vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, das sind so kleine Kunststückchen, die rechnerisch bewerkstelligt werden.
Das ist ja eine beliebte Manier, daß man in all den Gesetzen da, wo diese Sachen dargestellt werden, immer den Anschein hat, als würden den Versicherten erhebliche Geschenke gemacht.
Es ist mir ich habe es schon mehrmals gerügt aufgefallen, daß man in der Tabelle immer von einem Wert der Beiträge spricht und in Klammer hinzusetzt: ohne Zinsen.
Ich habe, als ich das las, gesagt: ich kenne kein Land, wo keine Zinsen genommen werden.
Man hätte sagen können, Beiträge hat der Arbeiter so und so viel bezahlt, aber wenn man von dem Wert der Beiträge spricht, hätte man die Zinsen hinzurechnen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Erst dann könnte man von dem Wert der Beiträge sprechen.
Aber das tut man nicht.
Im ganzen ist die Auffassung immer so, daß derjenige, der die Sachen nicht kritisch liest, getäuscht werden muß, und das ist etwas, was ich durchaus nicht für nobel halte.
Aber es ist eigentlich eine Manier der Regierung geworden.
Ich glaube jedoch, wenn Sie den Witwen so hohe Beiträge abnehmen, wie sie sonst niemand abgenommen werden, die Witwen im Durchschnitt 110 Mark bezahlen lassen und ihr ein paar Pfennige dafür bieten, so ist das ein schlechtes Geschäft, das die Witwe macht, aber ein gutes Geschäft für die Versicherungsanstalt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, ich will l«) zuerst eine Bemerkung des Herrn Ministerialdirektors berichtigen, der gesagt hat, daß meine Freunde zu § 1277 einen Antrag gestellt haben.
Wir haben zu diesem Paragraphen gar keinen Antrag gestellt.
Wir glauben nur, daß mit diesem Paragraphen die Frage, die erst beim 8 159 des Einführuugsgesetzes zur Entscheidung kommt, verbunden werden muß; denn darin hat mein Freund Cuno und auch der Herr Vorredner vollkommen recht, daß die Fassung des 8 1277 jeden, der sie liest, irreführen muß; denn jeder muß denken, daß hier die Leistungen festgestellt find, die die Hinterbliebenen nach dem 1.
Januar 1912 bekommen.
Der Herr Ministerialdirektor stützt sich auf die Bersicherungstechnik und sagt, das sei gar nicht möglich.
Ja, meine Herren, versicherungstechnisch sind überhaupt unsere Arbeiterverstcheruugsgesetze nicht aufgebaut, (sehr richtig!
links) und wenn sie ganz verstcherungstechnisch aufgebaut werden, oder, sagen wir vielmehr, in denjenigen Punkten, in denen sie verstcherungstechnisch aufgebaut sind, geben sie sogar zu großen Beschwerden Anlaß.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Bestimmung über den Reservefonds für die Berufsgenoffenschaften.
Es ist meines Erachtens vollständig falsch, für eine Gesetzgebung, die unter dem Schutze des Reiches steht, genau dieselben Grundsätze maßgebend machen zu wollen, die für private Versicherungsgesellschaften wohl zweckmäßig sein können.
Es ist ganz falsch, beide Dinge vollständig gleich zu behandeln.
Daß aber die Bevölkerung die Berechtigung hat, das nicht zu glauben, was der Ministerialdirektor Caspar vorhin gesagt hat, das folgt doch eigentlich aus der Geschichte des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Wie hat man es denn damals gemacht
Hat man denn damals gesagt, daß alle diejenigen Personen, die 70 Jahre wären, nach dem Jahre 1890 deswegen nichts bekommen, (o) weil sie die Wartezeit nicht erfüllt haben
Hat man nicht damals die Übergangsbestimmung gemacht, daß alle die Personen, die älter als 40 Jahre sind, die Beiträge unter gewissen Bedingungen angerechnet bekommen, obwohl sie gar keine Beiträge bezahlt haben
Und wie war es bei der Invalidenrente
Hat man da nicht auch die Milderung gebracht, daß man die ganze Wartezeit der Invalidenversicherung nicht für die Übergangszeit verlangte, sondern daß man sich damit begnügt hat, wenn jemand eine Zeitlang vor Inkrafttreten des Gesetzes eine Beschäftigung gehabt hat, die versicherungspfltchtig geworden ist und nach Einführung des Gesetzes nur 40 Wochen im ganzen versichert gewesen ist
Ich erinnere auch an die Hilflosenrente in der Unfallversicherung.
Ist da die HUslosenrente dann erst in Kraft getreten, nachdem die Berufsgenoffenschaft schon dafür Geld gesammelt hatte
Nein, man hat ohne weiteres gesagt Sie können ja die Begründung des damaligen Gesetzes nachlesen —, die HUslosenrente würde ungefähr die Umlage der Berufsgenossenschaft um 1 bis 1, 5 Prozent erhöhen, und damit basta.
In dem Moment, wo das Gesetz damals in Kraft trat, wurde die HUslosenrente gegeben.
Schließlich erinnere ich Sie zuletzt an die Kinderschutzrente.
Soll die Ktnderschutzrente auch erst etwa nach einer gewissen Zeit eintreten
Nein, sie tritt ein mit dem Gesetz, und genau so muß die Bevölkerung glauben, daß auch diese Bestimmung sofort in Kraft tritt.
Die Berufsgenoffenschaften werden auch mit den Bestimmungen, die die Gehaltsgrenze für die Versicherung und das anrechnungsfähige Gehalt heraufsetzen, sofort belastet; für die Versicherungsanstalten werden bezüglich der Kinderschutzrente auch keine Übergangsbestimmungen geschaffen, und deshalb, glaube ich, muß es bei dieser Gelegenheit klargestellt werden, daß es ein ungeheueres Unrecht wäre, wenn gerade bei dieser Bestimmung, auf der das Gesetz m) aufgebaut ist, derentwegen man manche Fehler des Gesetzes in Kauf nimmt, und die viele von uns überhaupt nur veranlaßt, für dieses Gesetz zu stimmen, wenn diese Bestimmung gerade nur auf dem Papier stände und durch ein Einführungsgesetz, das wir dann später beraten werden, einfach weggeschafft wird.
Deswegen war und vielleicht hat das der Herr Ministerialdirektor gemeint die Anregung meines Freundes Cuno, die Schlußabstimmung über die Reichsverstcherungsordnung auszusetzen, bis die zweite Lesung des Etnführungsgesetzes erledigt ist, durchaus vollbegründet; denn es werden im Einführungsgesetz die allerwichtigsten Bestimmungen erst getroffen.
Wir können hier bei dem 8 1277 eigentlich nur reden.
Auch meine Freunde werden, da sie ja nichts Besseres haben, dem 8 1277, so wie er hier steht, ihre Zustimmung geben; ob der Paragraph tatsächlich aber das bedeutet, was hier steht, das werden wir erst erfahren, wenn wir die 88 58 bis 60 des Einführungsgesetzes beraten haben, und aus diesem Grunde, glaube ich, ist es vollständig berechtigt, daß man die Schlußabstimmung über dieses Gesetz aussetzt, bis wir die zweite Lesung des Einführungsgesetzes hinter uns haben.
Ich erinnere Sie noch daran, daß beim Einführungsgesetz noch einmal die Frage der Herabsetzung der Attersgrenze zur Entscheidung kommen soll, oaß nach den letzten Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Innern vorher abgegeben hat, es für mich außerordentlich zweifelhaft ist, ob der Antrag, den die Herren Schultz und Genossen zur Frage der Attersrente gestellt haben, der auch erst beim Einführungsgesetz zur Entscheidung kommen soll, überhaupt einen Wert hat.
Jedenfalls müssen wir erst von dem Herrn Staatssekretär wissen, wie er diesen Antrag in seiner Tragweite auffaßt.
Das alles sind Dinge, die uns veranlassen werden, 7310 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Dr. Mugda ».)
(4) wenn Wir mit der Beratung dieses Gesetzes zu Ende sein werden, Sie zu bitten, die Schlußabstimmung auszusetzen, bis die zweite Lesung des Einführungsgesetzes vorbei ist, und ich glaube, das ist ein Antrag, den Sie alle annehmen wollen.
Denn ich setze voraus, daß auch Sie genau so wie wir die Absicht haben, Klarheit zu schaffen, und Klarheit wird erst geschaffen werden, wenn wir die Bestimmungen des Einführungsgesetzes beraten und beschlossen haben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
§ 1277 ist nicht angefochten, ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf die 881278 bis 1307.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Zum § 1308 liegen vor die Anträge Schultz und Genossen: 1.
1 auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 11: in Abs.
3 statt der Worte „vor dem 1.
Januar 1912 ''zu setzen „vor dem Inkrafttreten dieser Vorschrift ''; 2.
1 auf Nr.
1074 Ziffer 8: in 8 1308 Abs.
1 Satz 2 statt „des reichsgesetzlichen Zuschusses ''zu setzen „des Reichszuschuffes ''.
Ich nehme an, daß gegen diese beiden reaktionellen Änderungen des 8 1308 ein Widerspruch nicht vorliegt.
8 1308 ist mit diesen Änderungen angenommen.
Ich rufe dann weiter auf die 88 1309 bis 1334.
Angenommen.
Zu 8 1335 liegt ein Antrag vr.
Ablaß und Genossen Nr.
1096 vor, einen neuen Absatz einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
w) Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, hier handelt es sich um folgendes.
Nach 8 1335 trügt die Versicherungsanstalt die Bezüge der Beamten und Unterbeamten sowie ihrer Hinterbliebenen, aber die beamteten Vorstandsmitglieder der Versicherungsanstalt werden ja nicht von ihr bestellt, sondern sie werden von dem Gemeindeverband oder dem Bundesstaate bestellt, für welchen die Versicherungsanstalt errichtet ist.
Auf diese Bestellung hat sie also keinen Einfluß, und daraus ergibt sich nun die Möglichkeit, daß die Versicherungsanstalten mit ganz erheblichen Bezügen für ihre Vorstandsmitglieder belastet werden an Ruhegehältern und Hinterbliebenengeldern.
Denn wenn ein Bundesstaat oder eine Provinz Herren in vorgerücktem Alter einfach an die Versicherungsanstalten abschiebt, so kann eine solche Versicherungsanstalt nacheinander die Bezüge an Ruhegehalt und für die Hinterbliebenen von einer ganzen Reihe von Personen bezahlen müssen, die eigentlich im Staatsdienst oder im Dienst der Provtnzialverwaltung hätten pensioniert werden müssen.
Aus diesem Grunde heraus haben wir versucht, diesen möglichen Mißgriffen vorzubeugen durch den Antrag, den wir auf 1096 gestellt haben, und den wir Ihnen zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag vr.
Ablaß und Genossen Nr.
1096 entsprechend dem 8 1335 als Abs.
2 hinzufügen wollen: Zu dem Ruhegehalt und den Hinterbliebenenbezügen der beamteten Vorstandsmitglieder hat der Gemeindeverband oder Bundesstaat, für den die Versicherungsanstalt errichtet ist, dieser einen Beittag zu leisten, der dem Verhältnis der dem Gemetndeverband bezw.
Bundesstaat geleisteten (c ) Dienstzeit zu der Gesamtdienstzeit entspricht, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; 8 1335 ist unverändert.
Ich rufe auf die 88 1336 bis 1340.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
8 1341.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich Sie noch mit einigen Ausführungen aufhalten muß; aber angesichts der Rede des Herrn Busold von vorhin werden Sie es mir nachfühlen, wenn ich keine Rücksicht auf die Geschäftslage nehmen kann.
Herr Busold hat vorhin wieder die Behauptung aufgestellt, als er den Antrag begründete, die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen, ich sei in der Kommission ein eifriger Befürworter gewesen, das Heilverfahren in der Invalidenversicherung einzuschränken; er sei damals in die Kommission eingetreten als junges Mitglied des Hauses, habe die Abgeordneten nicht gekannt, und so sei ich ihm ganz besonders aufgefallen, weil ich so lebhaft eingetreten sei für die 7 Prozent, um die hier ja schon so oft gestritten worden ist.
Meine Herren, ich möchte feststellen das habe ich bereits neulich getan —, daß ich in der Kommission schon den Antrag gestellt habe, anstatt 7 Prozent 10 Prozent zu setzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Busold hätte das im Kommtsstonsbericht auf Seite 152 nachlesen können.
Wenn ich also beantragt habe, anstatt 7 Prozent wenigstens 10 Prozent zu setzen daß also die Versicherungsanstalten alljährlich wenigstens 10 Prozent ihrer Einnahmen für Zwecke des Heilverfahrens ausgeben dürfen, ohne an eine Ge- (v) nehmigung des Reichsverstcherungsamts gebunden zu ein —, dann ist es ein direkter logischer Widersinn, daß ch zu gleicher Zeit ein eifriger Befürworter der Festetznng von 7 Prozent für diese Heilzweckausgaben sein oll.
Ich glaube, das versteht auch Herr Busold jetzt endlich!
Ich habe mir schon neulich erlaubt, dem Herrn Abgeordneten Hoch gegenüber auf diesen Widerspruch in seinen Ausführungen hinzuweisen und ihm eingehend den ganzen Gang der Kommisstonsverhandlungen darzulegen.
Ich habe auch bereits bemerkt, daß auch der Antrag in der Kommission nicht dahin ging, es dürfe nicht mehr als 7 Prozent der Einnahmen für Heilzwecke ausgegeben werden, sondern der Antrag Nr.
616, der in der zweiten Kommisfionslesung eingebracht wurde, lautete: dem 8 1341 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Soweit der Voranschlag für Heilverfahren (88 1253 ff.
1293) oder Jnvaltdenhanspflege (8 1260) sieben vom Hundert der Beittagseinnahmen überschreitet, bedarf die Überschreitung der Genehmigung des Reichsversicherungsamts.
Es heißt also in dem Antrag das stelle ich nun gegenüber den sozialdemokratischen Verdrehungen zum so und so vielten Male fest nicht, es dürfe nicht mehr als 7 Prozent der Einnahmen für Heilzwecke ausgegeben werden, sondern der Antrag will, um die Reuten derjenigen Versicherungsanstalten zu sichern, die nach der Meinung der Regierung mehr für Heilzwecke ausgeben, als sie dürften, den verbündeten Regierungen bezw.
dem Reichsverstcherungsamt die Genehmigung derjenigen Aufwendungen zuweisen, die die Versicherungsanstalt über 7 Prozent ihrer Einnahmen hinaus für Zwecke des Heilverfahrens ausgeben will.
Nun habe ich bereits in der Kommission, als die Sozialdemokraten lebhaft gegen die prozentuale Festsetzung Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7311 (Becker (Arnsberg).)
4) überhaupt kämpften, gesagt, ich verstände ihren merkwürdigen Kampf nicht; denn das Reichsversicherungsamt habe bis jetzt bei den Sozialdemokraten ja immer ein sehr großes Vertrauen gefunden.
Bei der Beratung des ersten Buches der Reichsverstcherungsordnung in der Kommission brachte ich einen Antrag ein, der bezweckte, daß mit den stellvertretenden Senatsvorsttzenden im Reichsverstcherungsamt möglichst aufgeräumt werde, um die Rechtsprechung dieser Behörde möglichst unabhändig zu gestalten.
Da war es gerade der sozialdemokratische Wortführer in der Kommission, der meinen Antrag als Ausdruck eines absolut unbegründeten Mißtrauens gegen das Reichsverstcherungsamt entschieden und scharf bekämpfte (hört!
hört!
rechts) und somit den freiwilligen Regierungskommifsar abgab; (sehr richtig!
in der Mitte) also der sozialdemokratische Redner in der Kommission sagte, mein Mißtrauen gegen das Reichsverstcherungsamt sei absolut unbegründet.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Als nun aber dem Reichsverstcherungsamt die Fakultät gegeben werden sollte, eventuell Ausgaben der Versicherungsanstalten für Zwecke des Heilverfahrens zu beanstanden, da sagten auf einmal die Sozialdemokraten, sie hätten kein Vertrauen zum Reichsverstcherungsamt.
Man soll also dann Vertrauen zum Reichsversicherungsamt haben, wenn die Sozialdemokraten es haben, und alle Welt muß dann Mißtrauen gegen das Reichsversicherungsamt tragen, wenn die Sozialdemokraten Mißtrauen tragen.
(Zuruf aus der Mitte: Wie 's trefft!
Sehr richtig!)
Als ich die Senatsvorsttzenden des Reichsverstcherungsamts durch meinen Antrag unabhängig stellen wollte, konnten die Sozialdemokraten mein Mißtrauen gegen das (L) Reichsverstcherungsamt nicht verstehen, und nachher, als ich Vertrauen zum Reichsverstcherungsamt hatte, schlugen die Sozialdemokraten die Hände zusammen, daß ich so viel Vertrauen zum Reichsverstcherungsamt hätte!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Diesen Widerspruch möchte ich einmal festnageln.
Ich stelle noch einmal fest, damit es endlich verstanden wird auf der sozialdemokratischen Sette- (Unruhe.)
Wenn man auf seiten des Bundesrats so laut redet, kann ich mich nicht verständigen.
(Unruhe rechts.)
Ich habe Zeit!
Ich stelle noch einmal fest, daß ich in der Kommission selbst den Antrag bekämpft habe, diese stebenprozentige Festsetzung zu nehmen, vielmehr beantragt habe, 10 Prozent zu nehmen.
Damit werden Sie endlich einsehen, daß ein Widerspruch in Ihren Behauptungen liegt, ich sei ein eifriger Befürworter der 7 Prozent gewesen.
Nun hat Herr Busold behauptet, in der Kommission hätte ich bei der Beratung über die soeben besprochene Bestimmung des Heilverfahrens gesagt, zuerst müßte die Rente gesichert und gezahlt werden, dann käme erst das Heilverfahren selbst; und hier im Plenum hätte ich am vorvorigen Freitag bet der Beratung des Antrages Ablaß und Genossen, die Altersgrenze in bezug auf die Altersrente von 70 auf 65 herabzusetzen, gesagt: wenn noch 30 Millionen zum Ausbau der Arbeiterversicherung ausgegeben werden sollten, dann sollten wir die Gelder für Zwecke des Heilverfahrens ausgeben, denn das Heilverfahren sei wichtiger als die Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente.
Herr Busold will daraus einen Widerspruch konstruieren und hat diese einzelnen Ausführungen, aus dem Zusammenhang gerissen, aneinandergereiht, um mit einem Schein von Recht einen Widerspruch aus meinen Ausführungen heraus- (cy zudestillieren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich setze natürlich den guten Glauben des Herrn Busold voraus, muß aber annehmen, daß er diese Dinge, die er hier behandelt, nicht versteht und die Begriffe nicht auseinanderzuhalten weiß.
Meine Herren, worum handelt es sich
In der Kommission haben die Sozialdemokraten gesagt, man solle die Ausgaben für das Heilverfahren unter keinen Umständen auch nur im mindesten begrenzen, man solle alle diese Gelder ohne jegliche Grenze ausgeben lassen.
Das Heilverfahren sei sehr populär.
Dem letzteren stimme ich zu.
(Zuruf von den Polen: Machen Sie 's kurz!)
Ich habe das Recht zu reden, solange ich will!
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben uns nun ausgerechnet, daß, wenn in verschiedenen Versicherungsanstalten die Gelder wie bisher ausgegeben werden, die Renten nicht mehr sichergestellt seien.
Ich habe den Herren von der Sozialdemokratie gesagt: „Wenn Sie nachweisen können, daß die Berechnungen der Vertreter der verbündeten Regierungen falsch sind, werde ich jeglichen Antrag, das Heilverfahren auch nur irgendwie zu beschränken, mit Ihnen entschieden bekämpfen.
Solange aber von Ihnen die Berechnungen der verbündeten Regierungen nicht aä »bsuräum geführt werden können, halte ich es für eine Pflicht des Parlamentariers, dafür zu sorgen, daß die durch das Gesetz gewährleisteten Renten bezahlt werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun habe ich hier im Plenum gesagt: wenn man noch Gelder bewilligen wollte für Zwecke der Arbeiterversicherung, so solle man die Gelder beispielsweise, statt sie für die Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente auszugeben, viel eher für Zwecke des Heilverfahrens ausgeben, weil dafür bei den jetzt gegebenen (v) Beiträgen und der gegebenen Pflicht, Renten zu zahlen, leider Gottes nicht Gelder genug vorhanden sind.
Wie man aus diesen meinen Ausführungen eine Doppelzüngigkeit, die mir vorhin von sozialdemokratischer Sette vorgeworfen wurde, konstruieren kann, das ist mir wirklich unbegreiflich.
Man muß schon sehr schwach in den Kampfesargumenten gegen uns sein, wenn man so einzelne Ausführungen über die verschiedensten Materien aus dem Zusammenhang gerissen aneinanderreiht, um wenigstens einen Schein von Recht konstruieren und damit gegen uns polemisieren zu können.
Ich meine, Sie werden jetzt wohl ein für allemal von Ihrer Auffassung kuriert sein, daß ich in der Kommission anders geredet hätte als hier im Plenum.
(Große Heiterkeit und Bravo!
in der Mitte.
Rufe rechts: Sind Sie Optimist!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Bnsold, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Von dem, was ich gegenüber Herrn Becker gesagt habe, habe ich kein Wort zurückzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht auch nach den Ausführungen des Herrn Becker fest, daß er die Äußerung in der Kommission getan hat.
Er hat hier erklärt, daß ich Äußerungen aus dem Zusammenhange gerissen gegeben hätte; damit gibt er doch zu, daß die Äußerung gefallen ist.
(Lachen in der Mtte und rechts.)
Lesen Sie nur nach, so finden Sie wörtlich, was ich gesagt habe.
Herr Becker hat erklärt: viel wichtiger als das Heilverfahren ist die Rentengewährung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
7312 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Busold.)
Das ist eine Tatsache.
Ich habe mich damals gewundert, wie Herr Becker als Arbeitervertreter eine solche Äußerung tun konnte.
Wenn er dann den Antrag gestellt hat, es sollten 10 Prozent festgelegt werden, so hat er das auf unseren ganzen energischen Widerspruch hin getan; (ach!
in der Mitte und rechts) also erst, als er sah, daß von unserer Seite energische Einwände erhoben wurden, ist er mit seinem Antrage gekommen, um gewissermaßen das, was er vorher getan hatte, zu bemänteln.
So liegt es, meine Herren!
Man muß die Gründe gehört haben, die von den verbündeten Regierungen in der Kommission für ihren Antrag geltend gemacht worden sind, um die Stellung zu begreifen, die Herr Becker eingenommen hat.
Er war es, der als erster Regierungskommissar auftrat und diese Forderung der Regierung nach Einengung des Heilverfahrens begründete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur weil wir dagegen Einspruch erhoben, kam Herr Becker mit seinem Antrage.
Nun sagt er, ich hätte meine Darlegungen mit einem gewissen Schein von Recht gemacht.
Damit gibt er zu, daß wir völlig recht haben.
(Lachen und Widerspruch in der Mitte.)
Sonst würde er so etwas nicht sagen und uns nicht kommen und einen Schein von Recht zugeben.
Und wenn es richtig wäre, daß wir Sätze aus dem Zusammenhang gerissen hätten, so, meine Herren, wäre das Ihre Methode, die Sie ja immer anwenden; wir hätten sie nur von Ihnen gelernt.
(Gelächter in der Mitte.)
Das machen Sie jedesmal so; aber wenn wir auch nur scheinbar einmal diese Methode anwenden, dann ist es nicht ritterlich.
Es ist keine Verdrehung von uns; Verdrehung ist, wenn Herr Becker herkommt und sagt, die Essener Ortskrankenkasse sei sozialdemokratisch verwaltet, (v) 1 (Lachen und Zuruf aus der Mitte) wiewohl er weiß, daß bloß ein Mitglied des Vorstandes Sozialdemokrat ist.
Das ist eine Verdrehung.
Ich nehme kein Wort zurück.
(Gelächter in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Da Abänderungsanträge nicht vorliegen, stelle ich die Annahme des 8 1341 fest.
8 1342 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Zu § 1342 »hat das Wort der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, das Zitat in der ersten Zeile des § 1342 »hat zu Zweifeln Anlaß gegeben.
Es ist die Meinung hervorgetreten, auch bei Versicherungsanstalten, daß durch die Anführung des Abs.
3 des § 1342 neben Abs.
2 dieses Paragraphen in jenem Zitat ausgedrückt werden sollte, es sei in allen Fällen, in denen die Genehmigung nach 8 1342 »notwendig ist, sowohl die Genehmigung des Reichsverstcherungsamts bezw.
des Landesverficherungsamts als auch die Genehmigung des Gemetndeverbandes bezw.
der obersten Verwaltungsbehörde erforderlich.
Diese Auffassung ist nicht zutreffend.
Auf Grund der Kommisstonsverhandlungen darf ich wohl als Berichterstatter für das vierte Buch in der zweiten Lesung hier folgendes erklären.
Die Anführung des Abs.
3 des § 1342 im § 1342 »bedeutet, daß der Gemeindeverband bezw.
die oberste Verwaltungsbehörde bet der Erteilung der Genehmigung nur dann mitzuwirken hat, wenn die Voraussetzungen dieses Abs.
3 vorliegen, d. h., wenn die Versicherungsanstalt mehr als den vierten Teil ihres Vermögens anders als nach dem 8 23 bezw.
8 24, also auch in Grundstücken und Gebäuden, anlegen will.
Das entspricht auch dem jetzt nach 8 164 Abs.
3 des Jnvalidenversicherungsgesetzes (O) bestehenden Rechtszustande.
Etwas anderes als diesen aufrechtzuerhalten, ist mit dem Zitate nicht beabsichtigt.
Es wäre nun zweckmäßig, wenn ein Vertreter der verbündeten Regierungen hier erklären wollte, daß diese meine Auffassung die richtige ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten Nacken in vollem Umfange bestätigen.
Seine Ausführungen find durchaus zutreffend.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die 88 1342 und 1342 »sind nicht beanstandet; ich stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf die 881643 bis 1463.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Zu 8 1464 liegt auf Nr.
1084 der Drucksachen der Antrag Schultz und Genoffen vor, dem 8 1464 folgende Fassung zu geben: 8 1464.
Für das Verfahren bei Feststellung der Zusatzrenten sind die Vorschriften entsprechend anzuwenden, die für die Feststellung der Invaliden- und Hinterbliebenenrenten gelten.
Der Antrag ist im wesentlichen redaktionell.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Nr.
1084 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 1465 bis 1471.
Angenommen nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Zu 8 1472 liegt ein Antrag Schultz und Genossen (v) auf Drucksache Nr.
1074 Ziffer 9 vor, in 8 1472 in Nr.
3 Zeile 1 hinter „die ''einzufügen „im Falle des 8 1417 Abs.
2 ''.
Die Herren, die den 8 1472 in dieser veränderten Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 1472 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf die 88 1473 bis 1482 und stelle ihre Annahme fest.
Ich stelle ferner fest, daß die Überschrift des vierten Buches nach den Beschlüssen in zwetter Beratung angenommen ist.
Wir kommen zum fünften Buch.
Ich rufe auf die 88 1483 bis 1521 und stelle die Annahme dieser Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Beratung fest.
Zu 8 1522 liegt der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1074 Ziffer 10 vor, in 8 1522 Zeile 1 das Zitat „(88 1508 bis 1520) zu ersetzen durch „(88 1508, 1514 bis 1520) .
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 1522 in dieser veränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Paragraph ist in der veränderten Fassung angenommen.
Zu 8 1523 liegt ein Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1074 Ziffer 11 vor, in 8 1523 statt „bis 1522 ''zu setzen „bis 1520 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen mit dem Antrag Schultz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1911.
7313 (Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn) -) M Die Mehrheit steht; der Paragraph ist in der veränderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf 88 1524 bis 1527 und stelle deren Annahme fest.
Ferner stelle ich fest, daß die Überschrift des fünften Buches nach den Beschlüssen der zweiten Be ratung angenommen worden ist.
Wir kommen zum sechsten Buch.
Ich rufe auf die §8 1528 bis 1610a.
Angenommen nach den Beschlüssen der zweiten Beratung.
Die 88 1611 bis 1614 fallen weg.
Zu 8 1615 liegt der Antrag Schultz und Genossen vor auf Nr.
1074 der Drucksachen unter Ziffer 12, in 8 1615 Abs.
3 den Eingang des Satzes 3 statt „Gegen dessen ''zu fassen „Gegen seine ''.
Der Antrag ist rein redaktionell.
Ich stelle die Annahme des 8 1615 mit der erwähnten Änderung und der 88 1616 bis 1623 nach den Beschlüssen der zweiten Beratung fest.
Zu 8 1624 liegt der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1074 der Drucksachen Ziffer 13 vor, in Abs.
2 hinter „1616 ''statt des Strichpunktes ein Komma zu setzen.
Der Antrag ist rein redaktionell.
Ich stelle die Annahme des 8 1624 fest.
Ich stelle fest die Annahme der 88 1625 bis 1644 nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
8 1645.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1058 (berichtigt) Ziffer 12, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage den 8 1645 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Beratung beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 1645 ist gestrichen.
Ich stelle die Annahme der 88 1646 bis 1664 nach den Beschlüssen zweiter Beratung fest.
Zu 8 1665 liegt der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1074 Ziffer 14 vor: L) 1 in 8 1665 Abs.
1 die Sätze 2 und 3 zusammen als Abs.
2, den jetzigen Abs.
2 als Abs.
3 zu setzen.
Der Antrag ist rein redaktionell; ich stelle die Annahme fest.
Ich stelle fest die Annahme der 88 1666 bis 1754 nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Ferner stelle ich fest, daß die Überschrift des sechsten Buches auf Gmnd der Beschlüsse zweiter Beratung angenommen ist.
Sodann stelle ich fest, daß Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs in dritter Lesung angenommen sind.
Meine Herren, wir kommen somit zur Gesamtabstimmung.
Es ist beantragt gewesen, die Gesamtabstimmung erst vorzunehmen, nachdem das Etnführungsgesetz beraten ist.
Nach der Geschäftsordnung hat aber die Gesamtabsttmmung am Schluffe der Beratung stattzufinden, und wenn Verbesserungen vorgenommen find, sobald die Verbesserungen den Mitgliedern des Hauses gedruckt zugegangen sind.
Wie ich sehe, werden sie eben verteilt, sodaß ich annehmen kann, daß sie Ihnen zugegangen sind.
(Abgeordneter Gothetn: Nein!)
Herr Abgeordneter Gothein, wünschen Sie das Wort
(Wird verneint.)
Dann können wir nach der Geschäftsordnung die Abstimmung vornehmen, da kein Widerspruch laut geworden ist.
Nach einem Antrage Schultz und Genoffen, der noch der Unterstützung bedarf, wird die Gesamtabstimmung über die Reichsversicherungsordnung eine namentliche sein.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche diesen Antrag Schultz und Genoffen unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
12.
LegiSl-P. II.
Session.
1 S091911.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Diejenigen c »Herren, welche in der Gesamtabsttmmung den Entwurf einer Reichsverficherungsordnung annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja ''—, und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 305 Karten, davon mit Ja 232, mit Nein 58, enthalten 15.
Die Versicherungsordnung ist somit angenommen.
(Lebhafter Beifall.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zur Reichsverfichernngsordnnng (Nr.
682 der Drucksachen).
Bericht der 16.
Kommission Nr.
1052 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dröscher.
Anträge Nr.
1056, 1067, 1068, 1071, 1072, 1085.
Ein Verzeichnis von nachträglich angemeldeten Kommissaren des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): —.
Als Kommissare des Bundesrats sind ferner an- gemeldet: der Kaiserliche Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Aurin, der Königlich Preußische Geheime OberFtnanzrat Herr Hergt.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Abschnitt I. Allgemeine Vorschriften.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9.
Angenommen.
Art.
10 abgelehnt.
Art.
11, Art.
12, Art.
13 bis 23.
Angenommen.
Art.
24 mit dem dazu gestellten Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1068 der Drucksachen Ziffer 1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Sie gestern unseren Antrag auf Drucksache Nr.
1083, der dasselbe bezweckte, was der Antrag auf Nr.
1068 Ziffer 1 will, abgelehnt haben, hat es gar keinen Zweck mehr, diesen Antrag nochmals zur Abstimmung zu bringen.
Ich ziehe ihn deshalb zurück, möchte aber doch ausdrücklich feststellen, daß in der zweiten Beratung seitens der Herren von der Regierung und auch von dem Herrn, der sich als Wortführer der Mehrheit wiederholt hier aufgeführt hat, in Aussicht gestellt ist, daß durch das Einführungsgesetz die jetzigen Knappschaftsinvaliden bedacht werden sollen.
Dieses Quastversprechen ist auch nicht erfüllt worden.
Ich will das nur feststellen.
) Vergl.
Nr.
5 der Zusammenstellung S- 7332.
986 7314 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1911.
M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Artikel 24 ist unverändert angenommen, nachdem der dazu gestellte Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1068 der Drucksachen Ziffer 1: als Artikel 24 »einzufügen: Artikel 24 ».
Nach § 525 »können auch solche Knappschaftsinvaliden gewählt werden, die vor dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung aus der Kasse ausgetreten find zurückgezogen ist.
Ich rufe auf Art.
25 bis Art.
29 und stelle deren Annahme fest.
Zu Art.
30 liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen auf 1068 der Drucksachen Ziffer 2 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission, die Ihnen vorliegen, sind das Ergebnis eingehender Verhandlungen und find entstanden, nachdem gegen die Regierungsvorlage heftige Angriffe gerichtet worden waren.
Diese Angriffe bewegten sich in der Richtung, daß behauptet wurde, es würde hier ein Eingriff in wohlerworbene Rechte vorgeschlagen.
Die Kommission hat nun die vorgeschlagenen Bestimmungen gerade auf diesen Gesichtspunkt hin einer gründlichen Prüfung unterzogen und hat nach verschiedenen Richtungen hin die Lage der Angestellten wesentlich Verbeffert.
Namentlich bezüglich der Höhe der Gehälter werden die Rechte der Angestellten durch die Kommisstonsvorschläge in erheblich höherem Maße geschützt als durch die Regierungsvorlage.
Es ist jetzt ein Unterschied zwischen solchen Verträgen, die vor und nach dem 1.
Januar 1908 (L) geschlossen worden sind, gemacht werden.
Nur bei den letzteren ist eine Nachprüfung auch hinsichtlich der Gehaltsbezüge vorgesehen.
Die Verträge, die vor dem 1.
Januar 1908 geschloffen worden sind, bleiben also in dieser Beziehung von jeder Nachprüfung verschont, alle Gehaltsbezüge, die vor dem 1.
Januar 1908 zugebilligt sind, bleiben unverändert.
Den Termin -es 1.
Januar 1 SV hat die Kommission deswegen gewählt, weil damals bereits die bestimmte Aussicht vorhanden war, daß die Reichsversicherungsordnung vorgelegt werden würde, und man hat gemeint, daß im Hinblick auf die Reichsverficherungsordnung Regelungen getroffen worden seien, die eine Nachprüfung notwendig machten.
Soweit ferner diese Verträge zwischen dem 1.
Janur 1908 und dem 1.
Juli 1910 geschloffen worden sind, ist die Nachprüfung an bestimmt gesetzlich festgelegte Voraussetzungen gebunden, und nur diejenigen Verträge, die nach dem 1.
Juli 1910 geschlossen worden sind, werden nach freiem Ermessen nachgeprüft.
Ich glaube also, daß ein Grund zu irgendeiner Beunruhigung der Beamten nicht mehr vorliegt.
Ebenso hat der Art.
32 in der Fassung der Kommisstonsvorschläge wohl kaum noch Anfechtungen erfahren.
Die Kommission hat Abänderungen, die von sozialdemokratischer Seite angeregt waren, diesem Artikel einverleibt.
Die hier getroffenen Bestimmungen, wonach unfähige Beamte unter gewissen Vorsichtsmaßregeln in andere Stellungen gebracht werden können, sind also wohl kaum noch angefochten und bedürfen keiner weiteren Verteidigung.
Eine gewisse Schwierigkeit liegt nun aber in denjenigen Bestimmungen, die sich mit der Kündigung und Entlastung der Beamten beschäftigen.
Gerade nach dieser Richtung hin erlaubte ich mir bei der zweiten Lesung der Reichsversicherungsordnung Ausführungen zu machen, die von sozialdemokratischer Sette überaus heftig angegriffen (cworden sind, von denen ich aber kein Wort zurückzunehmen habe.
Sie gingen dahin, daß die Bestimmungen über die Kündigung und Entlassung der Beamten in dem sogenannten Düsseldorfer Muster und in über 1000 Verträgen, die nach diesem Muster abgeschloffen worden sind, durchaus unzulässig sind.
Es handelt sich nun darum, diese unzulässigen, gegen die Gesetze und die guten Sitten verstoßenden Bestimmungen über die Kündigung und Entlastung unwirksam zu machen und zu beseitigen.
Zu diesem Zwecke ist auf Nr.
1098 zu den Artikeln 30 und folgenden ein neuer Antrag gestellt worden, der soeben verteilt worden ist.
Ich darf mir erlauben, namens der Herren Antragsteller den Inhalt dieses Antrag etwas näher zu erläutern.
Die grundsätzliche Regel hinsichtlich der Kündigung und Entlassung der Beamten findet sich in Art.
30.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Darf ich den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Der Antrag 1098 ist mir jetzt erst zu Gesicht gekommen.
Hätte ich ihn vorher gekannt, so würde ich vorgeschlagen haben, die Debatte über Art.
30 und die folgenden Artikel bis 32o sowie über diesen Antrag zu verbinden.
Es wird richtig sein, wenn wir es jetzt noch so machen.
(Sehr richtig!)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich darf mir erlauben, mich diesem Antrage anzuschließen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dann sind also die Artikel bis 32o verbunden.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Danach darf ich wiederholen, daß das Prinzip auch hinsichtlich der Bestimmung über Kündigung und Entlassung sich zunächst in Art.
30 findet.
Nach Art.
30 unterstehen auch die schon (v) bisher vorhandenen Angestellten der Dienstordnung, also auch den Vorschriften der Dienstordnung über Kündigung und Entlassung.
Eine Ausnahme aber bildet der Abs.
2 des Art.
30, in dem es heißt: Die mit diesen Angestellten vor dem 1.
Juli 1910 vereinbarten Vertragsbestimmungen über Kündigung und Entlassung bleiben aufrechterhalten, soweit nicht die Art.
30 »bis 32 entgegenstehen.
An dieser Stelle schlägt der Antrag 1098 vor, nicht bloß die Art.
30 »bis 32 zu zitieren, sondern 30 »bis 32b, weil in den beiden folgenden Nummern des Antrags noch zwei neue Artikel 32 »und 32b vorgeschlagen worden sind.
Grundsätzlich bleiben also für die bei Erlaß der Dienstordnung schon vorhandenen Kaffenangestellten ausnahmsweise diejenigen Vertragsbestimmungen, die bisher für sie hinsichtlich der Kündigung und Entlastung gegolten haben, in Geltung.
Es liegt meines Erachtens in der Aufstellung dieser Ausnahme ein weites Entgegenkommen gegenüber dem Grundsatz, daß in wirklich wohlerworbene Rechte nicht eingegriffen werden soll. '
Die bestehenden Verträge bleiben aber unberührt nur, soweit nicht besondere Bedenken entgegenstehen, soweit sie nicht ungesetzlich, wider die guten Sitten oder sonst in wesentlich bedenklicher Weise ausgestaltet worden waren.
Die Maßregeln zur Besettigung der so ausgestalteten Vertragsbestimmungen sind in dem Antrag Nr.
1098 in den Artikeln 30 », 32 »und 32b vorgeschlagen.
Darin wird zunächst und zwar in Art.
30 »und 32b der ß 363b der Verstcherungsordnung auf die Rechtsverhältnisse der vorhandenen Angestellten für anwendbar erklärt, und zwar geschieht dies zunächst in dem Art.
30 »bezüglich des ersten Satzes im sechsten Absatz.
Der erste Satz im sechsten Absatz des Z 363b enthält die Bestimmung, daß Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1 S11.
(Graf v. Westarp.)
(ä) Angestellte, die ihre dienstliche Stellung oder ihre Dienstgeschäfte zu einer religiösen oder politischen Betätigung mißbrauchen, auch ohne Einhaltung der Kündigungsfrist entlassen werden müssen, und der Art.
30 »hat also die Folge, daß diese Bestimmung später, wenn das ganze Gesetz in Kraft getreten ist, auch gegenüber den alten Verträgen durchgreifen soll.
Der Artikel 32 »erklärt dann eine Reihe anderer Bestimmungen des § 363l und anderer Paragraphen auf diese alten Verträge für anwendbar, und zwar, wie ich gleich vorweg bemerke und später begründen werde, für sofort nach Inkrafttreten des Gesetzes anwendbar.
Es sind dies Z 363b Abs.
2 bis 5 und Abs.
6 Satz 2, das heißt also, diese alten Verträge sollen denjenigen Bestimmungen weichen müssen, die besagen, daß Kündigung und Entlassung der Angestellten nur durch üvereinstimmendrn Beschluß der Arbeitgeber und Versicherten zustande kommen kann, ferner daß nach zehnjähriger Beschäftigung die Kündigung nur aus einem wichtigen Grunde stattfinden darf, daß die Vereinbarungen über das Kündigungsrecht der Kaffe den Angestellten nicht schlechter stellen dürfen, als er mangels einer Vereinbarung nach dem bürgerlichen Recht gestellt sein würde, und endlich den zweiten Satz in Abs.
6, wonach eine religiöse oder politische Betätigung außerhalb der Dtenstgeschäste und die Ausübung des Veretnigungsrechts, soweit sie nicht gegen die Gesetze verstoßen, nicht gehindert werden dürfen und an sich nicht als Gründe zur Kündigung oder Entlassung gelten.
Diese wesentlich zum Schutze der Angestellten dienenden Bestimmungen werden also sofort auch auf diejenigen Augestellten angewendet, welche in alten Verträgen andere Kündtguvgs- und Entlaffungsbestimmungen haben.
Außerdem wird auf diese Verträge auch der Abs.
4 angewendet, in dem es heißt, daß die Kündigung und Ent (s) lassung für solche Fälle nicht ausgeschlossen werden darf, in denen ein wichtiger Grund vorliegt.
Endlich tritt gegenüber den alten Verträgen alsbald der § 368 in Kraft, der das Verfahren regelt.
In § 368 ist vorgesehen, daß bei Streitigkeüen aus dem Dienstverhältnis die Verficherungsämter und Oberverficherungsämter entscheiden, und daß bei Streitigkeiten über die vermögensrechtlichen Ansprüche gegen die Entscheidung des OberVerficheruvgsamts die Klage zulässig ist.
Wenn nun in den alten Verträgen vielfach ein schiedsgerichtliches Verfahren unter Ausschluß des Rechtswegs vorgefihen.
st, so können solche Abmachungen nicht anstecht erholten bleiben, insofern sie dem 8 368 in seinem öffentlich-rechtlichen Teile widersprechen.
Ein schiedsgerichtliches Verfahren kann also nur unter den gleichen Voraussetzungen und mit den gleichen Wirkungen sowie in denselben Grenzen zulässig sein, wie nach 8 368 die Klage zulässig ist.
Die Dienstordnung wird darüber das nähere zu bestimmen haben.
Und dieser in der Reichsverstcherungskommission festgelegte Grundsatz soll also nach Art.
32 »gleichfalls alsbald in Wirksamkeit treten.
Danach greifen alsbald die öffentlich-rechtlichen Bestimmungen über die Zuständigkeit der öffentlich-rechtlichen Behörden auch gegenüber den alten Verträgen durch.
Dagegen behalten die Bestimmungen der alten Verträge hinsichtlich des Schiedsverfahrens Geltung, soweit es sich um Ersetzung der Klage durch ein schiedsgerichtliches Verfahren handelt.
Des weiteren enthalten aber die Anträge auf Nr.
1098 noch eine besondere Gruppe von Maßregeln für die allernächste Übergangszeit.
Dabei sind wir davon ausgegangen, das bekanntlich die in Aussicht genommene dauernde Regelung von den Bestoffenen, namentlich von den bestoffenen Kaffenorganen als ein weit- und tiefgreifender Eingriff in ihre bisherige Machtstellung und -313 ihre bisherigen Befugnisse aufgefaßt worden ist.
Bei o dem Bevorstehen eines solchen Eingriffs liegt es nahe und ist es menschlich begreiflich, daß die hiervon Bedrohten, wenn ich so sagen darf, versuchen, solange sie noch ihre bisherigen Befugnisse haben, sie auszunützen, um ihre Wünsche zur Durchführung zu bringen Daraus entstand die Gefahr, daß inzwischen bis zum Inkrafttreten der Vorschriften von den Vorständen noch allerlei Maßregeln ergriffen werden könnten, die sowohl für die Kaffen schädlich als namentlich auch für die bisher Angestellten gefährlich sein könnten, und wir sind der Meinung gewesen, vor solchen Maßregeln die Kassen und die Angestellten schützen zu müssen.
Dem dienen folgende Maßregeln.
Der Artikel 32 »auf dem Anstag 1098 in der Nr.
3, wie erwähnt, sitzt eine Reihe von Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung sofort in Kraft.
Wer das Einführungsgesetz kennt, der weiß, daß die Bestimmungen der Reichsverstcherungsordnung nach den Bestimmungen des Einführungsgesetzes zu sehr verschiedenen Zettpunkten in Kraft treten.
Zum Teil ist das Jnkraflsetzen abhängig davon, daß vorher eine Reihe von VerwaltungsMaßregeln getroffen wird, daß die Verslcherungsorgane der Verstcherungsträger und die Behörden zu diesem Zweck erst neu gewählt werden müssen und dergleichen.
Deshalb ist zum Teil die Festsetzung der Termine auch dem Bundesrat oder sonstigen Behörden überlaffen.
Es hätte also unter Umständen ein ziemlich langer Zeitraum vergehen können, ehe diese Bestimmungen über das Angestelltenrecht wirksam geworden wären, und dieser Zeitraum hätte zu Maßnahmen zum Schaden der Kaffe und zum Schaden der Angestellten ausgenutzt werden können, die wir nicht gewollt haben.
Deshalb haben wir auf Nr.
1098 der Drucksachen vorgeschlagen, daß sofort in Kraft treten die 88 361 »und 3616.
Das sind diejenigen Bestimmungen, welche regeln die Anstellung neuer Beamten.
Ich brauche auf ihren v) Inhalt nicht weiter einzugehen.
Ferner haben wir sofort in Kraft gesetzt den vorhin schon von mir erwähnten 8 363 b in den Absätzen 2 bis 5 und den zweiten Satz des Abs.
6.
Den ersten Satz des Abs.
6 haben wir mit Willen fortgelassen.
Es ist das eine Bestimmung, die ein sofortiges Einschreiten gegen Beamte ermöglicht, welche ihre Stellung mißbrauchen.
An sich hätte ja wohl kein Bedenken vorgelegen, auch diese Bestimmung sofort in Kraft zu setzen.
Da sie aber eine Verschärfung des bisherigen Rechts gegenüber den nun einmal im Besitz ihrer Stelle befindlichen Angestellten bedeutet, haben wir geglaubt, diese verschärfende Bestimmung einstweilen nicht sofort in Kraft setzen zu sollen, sondern den Zeitpunkt des allgemeinen Inkrafttretens abwarten zu können.
Aber alle anderen Bestimmungen des 8 363b, welche den Angestellten schützen, glauben wir sofort in Kraft setzen zu müssen, damit nicht inzwischen noch Beamte gekündigt werden in einer Weise, die der ganzen Tendenz der Reichsverstcherungsordnung nicht entspricht.
Ferner haben wir in dem zweiten Satz den Art.
32 »eine Vorschrift vorgeschlagen, welche ich vielleicht, da der Anstag erst verhältnismäßig kurze Zeit verteilt ist, vorlesen darf.
Es heißt da: Vertragsbestimmungen find unwirksam, die das Kündigungs- oder Entlaffungsrecht der Kaffen in unbilliger Weise durch Festsetzung von Verstagsstrafen, Entschädigungen oder anderweit beschränken, nur, wenn sie nach dem 1.
Januar 1908 getroffen worden find.
Wir könnten der Meinung sein, daß solche Vertragsbestimmungen, welche die Kaffen verhindern wollen, die Bestimmungen des Gesetzes durchzuführen, allgemein ungültig sein würden und un986 731s Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Graf v. Westarp.)
M wirksam sein müßten.
Wir haben die Bestimmung jedenfalls auf solche Vertragsbestimmungen beschränkt, die erst nach dem 1.
Januar 1908 erlaffen sind und andererseits aber auch außer Zweifel setzen wollen, daß solche Bestimmungen, wenn sie nach dem 1.
Januar 1908 erlaffen worden sind, ihre Wirksamkeit verlieren.
Sind sie sonst aus anderen Gründen ungültig, so bleiben sie natürlich auch trotz dieser Bestimmung ungültig, und schließlich haben wir in den letzten beiden Sätzen des Art.
32b noch eine Regelung getroffen für den Ersatz des ordentlichen Rechtswegs durch das Schiedsgerichtsverfahren.
Von dem oben besprochenen Grundjatz, wonach das Schiedsverfahren in demselben Rahmen zulässig ist, wie nach § 368 die Klage, machen wir nun zwei Ausnahmen.
Die eine Ausnahme bezieht sich darauf, daß hinsichtlich Beschränkungen der im zweiten Satz charakterisierten Art, das heißt also hinsichtlich der Beschränkungen der Kasse in der Ausübung ihrer gesetzlichen Rechte durch unbillige Abmachungen über Vertragsstrafen, Entschädigungen und dergleichen der Rechtsweg nicht ausgeschlossen sein soll, weder in Zukunft ausgeschloffen sein darf, noch daß die Bestimmungen älterer Gesetze, die ihn ausschlossen, aufrecht erhalten werden.
Hier soll unter allen Umständen der Rechtsweg zulässig sein.
Die Kassen sollen davor geschützt sein, daß durch Schiedsinstanzen gegen sie rechtskräftig Recht gesprochen wird, durch Schiedsinstanzen, die gebildet wurden zu einer Zeit, als von diesen Dingen noch gar nicht die Rede war.
Im letzten Satz haben wir ferner den Angestellten den Schutz eingeräumt, daß sie unter allen Umständen das ordentliche Gericht auch entgegen früheren Verträgen anrufen können, dann, wenn sie behaupten, daß sie zu Unrecht wegen einer politischen Betätigung außerhalb ihrer Dienstgeschäfte entlassen worden seien.
Schließlich, meine Herren, möchte ich mir, da die (v) Diskussion verbunden ist, noch gestatten, auf Art.
87a hinzuweisen, den wir vorzuschlagen uns erlauben.
Hier wollen wir noch einen Riegel gegen die Möglichkeit vorschieben, daß von heute ab noch in trauäsm InZi«, zur Umgehung der von uns zum Schutz der Angestellten gedachten Bestimmungen, Kündigungen ausgesprochen werden und unliebsame Beamte gegen die Absicht der Reichsversicherungsordnung entlassen werden, und deshalb schlagen wir hier die Bestimmung vor, daß alle solche Kündigungen, die von heute ab bis zum Inkrafttreten des Gesetzes erlassen werden, nicht ohne weiteres wirksam sind, sondern nach Inkrafttreten des Gesetzes noch einmal wiederholt werden müssen, und zwar alsdann unter Beachtung der nunmehr in Kraft getretenen Bestimmungen, die ich vorhin auseinandergesetzt habe.
Ich glaube, daß hier eine Regelung getroffen ist, bet der es sich in keiner Weise um einen Eingriff in wohlerworbene Rechte handeln kann, bei der es aber gelungen ist, eine unzulässige, in üauäein IsZis vorgenommene oder etwa beabsichtigte Erschwerung der Durchführung der Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung sowohl zum Schutz der Kassen wie der Angestellten zu verhindern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh »»(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Obwohl ich sehr aufmerksam aufgepaßt habe, war es mir doch nicht möglich, die Tragweite der Bestimmungen, die Herr Graf v. Westarp eben vorgetragen hat, vollkommen in mich aufzunehmen, und ich glaube, wie mir ist es auch anderen ergangen.
Ich muß gestehen, daß ich es merkwürdig finde, während der Beratung Anträge von solcher Tragweite verteilen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Freunde haben die Absicht mitzuarbeiten, aber die (6) Tragweite der Anträge ist uns, wie gesagt, nicht vollständig klar.
Infolgedessen beantrage ich, die Sitzung auf eineinhalb bis zwei Stunden auszusetzen und eine neue Sitzung anzuberaumen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan stattzugeben und die Sitzung auf eine Stunde auszusetzen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dazu liegt meines Erachtens ein zwingender Anlaß nicht vor.
Ich werde ja die Abstimmung des Hauses herbeiführen.
An sich dürfte aber genügen, die Debatte und die Abstimmung über diesen Artikel 32 auszusetzen; daß wir über die weiteren Artikel nicht vorhandeln sollen, scheint mir nicht begründet.
(Zuruf links: Wir müssen doch Zeit haben, zu prüfen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, sich dem Vorschlag der Herren Abgeordneten vr.
Mugdan und Trimborn anzuschließen.
Wenn wir hier über das Etnführungsgesetz weiter verhandeln, so sind doch die Herren, die sich gerade über diese Dinge informieren wollen, hier gebunden und können sich mit anderen Dingen nicht beschäftigen.
Es ist uns leider nicht möglich gewesen, die Anträge früher zu bringen; wir haben gearbeitet von morgens bis abends spät!
(Zurufe links.)
Die Herren mögen es nicht übelnehmen; wir haben uns keine Pflichtversäumnis vorzuwerfen.
Ich bin deshalb (v) damit einverstanden, daß wir die Sitzung um eine Stunde oder etwas länger vertagen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß diese überstürzte Eile insofern nicht nötig war, als wir im Seniorenkonvent allseitig damit einverstanden waren, daß die Ferien erst am 2.
Juni eintreten sollten; (sehr richtig!
links) bis dahin haben wir noch mehrere Tage Zeit.
Ich stelle den Antrag, die Sitzung auf morgen zu vertagen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, es liegen zwei Anträge vor; ich werde über sie abstimmen lassen.
Der weitgehende ist der, die Sitzung auf morgen zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag auf Vertagung bis morgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche nunmehr die Sitzung abbrechen und nach einer Stunde eine neue Sitzung stattfinden lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fortsetzung der Sitzung wird also um 6 Uhr stattfinden.
(Unterbrechung der Sitzung 4 Uhr 55 Minuten.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den'30.
Mai 1911.
7317 M Die Sitzung wird um 6 Uhr 3 Minuten durch den Präsidenten vr.
Grafen v. Schwerin Löwitz wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir fahren fort mit der Beratung der in der Diskussion verbundenen Artikel 30 bis 32o und den dazu gestellten Anträgen Nr.
1068 Ziffer 2 und Nr.
1098.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove.
Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben den Antrag Nr.
1098 zum Gegenstand der eingehenden Prüfung gemacht.
Wir erkennen in dem Antrage die Tendenz, etwaigen Verträgen entgegenzutreten, die die Absicht haben, die Bestimmungen der in Aussicht stehenden Reichsversicherungsordnung zu umgehen.
Ob es nötig ist, solche Bestimmungen zu treffen, läßt sich unseres Erachtens nur prüfen, wenn das tatsächliche Material allen denen, die dabei mitwirken, bekannt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bis jetzt ist in der Kommission, wie uns von den Mitgliedern der Kommission, die zu unserer Partei gehören, mitgeteilt ist, über diese Frage nicht verhandelt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bedarf einer tatsächlichen Prüfung, auf Grund deren dann zu beurteilen ist, ob solche Bestimmungen erforderlich sind.
Daß man, wenn Verträge darauf abzielen, gesetzliche Bestimmungen im voraus zu beseitigen, etwas gegen sie tun muß, geben wir als zutreffend zu.
Die Frage ist weiterhin, ob die Formulierung, wie sie hier getroffen ist, glücklich ist; denn es ist keine Frage, daß hier in privatrechtliche Verhältnisse in weitgehendem Umfange eingegriffen wird, und es wird sich insbesondere fragen, ob es richtig ist, lediglich „in unbilliger Weise ''.
zu sagen, wie es hier heißt, ob nicht vielmehr die Um gehungstendenz zu korrekterem Ausdruck gebracht werden muß, wenn man zum Erlaß solcher Bestimmungen kommt.
Diese Gründe führen uns zu dem Antrag, den ich hiermit namens meiner Freunde Ihnen unterbreite, das Einführungsgesetz an die Kommission zurückzuverweisen um die Prüfung des tatsächlichen Materials und die Prüfung der Anträge auf ihre Tragweite hin dort vorzunehmen.
(Lebhafter Beifall links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben sich ebenfalls mit der Beratung dieser in letzter Stunde gestellten Anträge beschäftigt und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß sie eine wesentliche weitere Verschlechterung der Vorlage bedeuten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind selbstverständlich nicht gewillt, diesen Anträgen unsere Zustimmung zu erteilen.
Aber um sie in ihrer ganzen Bedeutung würdigen zu können, ist es notwendig, daß das Haus längere Zeit hat als die Stunde, die ihm gewährt worden ist, um in die Prüfung dieser Anträge einzutreten, und insofern sind wir bereit, den Antrag, den die Herren von der freisinnigen Partei gestellt haben, zu unterstützen.
Ich will aber weiter erklären, daß die Art und Weise, wie dieser Antrag in letzter Stunde in das Haus hineingeschneit ist, einer Überrumpelung des Hauses verzweifelt ähnlich steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe geglaubt, nachdem die Herren wochenlang, monatelang, ja ein ganzes Jahr darüber beraten haben, wie sie nach allen Richtungen hin die Regierungsvorlage ( H verschlechtern konnten, daß sie bei dieser Beratung auch dazu hätten kommen können, diejenigen Anträge in die Vorlage aufzunehmen, die eben jetzt in letzter Stunde gestellt worden sind.
Das ist nicht geschehen.
Wir sehen in dieser Art der Behandlung des Reichstages einen Mißbrauch, den die Majorität mit der Minorität treibt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und so erkläre ich Ihnen namens meiner Freunde: wir werden in erster Linie für den Antrag der Freisinnigen stimmen, im weiteren aber, wenn Sie darauf bestehen, diese Anträge durch alle Lesungen zu bringen, von der geschäftsordnungsmäßigen Bestimmung in § 21 der Geschäftsordnung Gebrauch machen, wonach eine zweitägige Pause zwischen der zweiten und dritten Lesung stattzufinden hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, diese Anträge sind meiner Fraktion heute im Laufe des Abends bekannt geworden; (hört!
hört!
links) wir haben, nachdem die Sitzung unterbrochen war, darüber beraten.
Da die Tragweite nicht ohne weiteres zu übersehen und die Materie eine schwierige ist, würde ich es der Sachlage entsprechend erachten, wenn zunächst in der Kommission über diese Anträge beraten und dort auch das Material vorgelegt wird, auf Grund dessen diese Anträge eingebracht sind.
Ich würde also auch meinerseits glauben, daß es richtig ist, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
-M) Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch einmal zu erklären, daß eine Überrumpelung von den Parteien, die die Mehrheit bilden, mit diesem Antrage nicht beabsichtigt ist.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Ruhe!)
Meine Herren, wenn Sie solchen Erklärungen keinen Glauben schenken wollen, (nein!
bet den Sozialdemokraten) so ist das Ihre Sache; aber ich habe hier vor dem Lande festzustellen, daß wir nicht die Absicht gehabt haben.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ehrlich versucht, fertig zu werden mit dem, was wir zu tun hatten.
Es war sehr schwer, in allen diesen Dingen das Positive zu finden und zu machen.
Negative Arbeit ist unter Umständen leichter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß wir eine Überrumpelung nicht beabsichtigt haben, würde schon daraus hervorgehen, daß wir den Antrag hier in der zweiten Lesung eingebracht haben.
Man hätte dann noch anders verfahren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen anderen Beweis dafür erlaube ich mir im Namen meiner Freunde, der konservativen Partei, des Zentrums und in Übereinstimmung mit Herrn Bassermann von der nationalliberalen Partei zu geben, indem wir uns mit der Zurückverweisung an die Kommission einverstanden erklären und dort diese Sache noch einmal beraten werden.
Ich glaube, Sie werden darin einen Beweis finden, daß wir wirklich keine Überrumpelung beabsichtigt haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Äugdan.
7318 Reichstag.
187.
Sitzung. '
Dienstag den 30.
Mai IS11.
H.)
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß die 16.
Kommission leider nicht mehr besteht.
(Widerspruch und Zurufe aus der Mitte und rechts: Hilfstaffengesetz l Abgeordneter Schultz: Herr vr.
Mugdan kennt seine eigene Kommission nicht!)
Ach so!
Präsident: Dazu möchte ich bemerken, daß die Kommission allerdings für das Hilfskassengesetz noch besteht, sodaß also die Vorlage an diese Kommission zurückverwiesen werden kann.
Ich möchte nur noch, bevor ich den Antrag zur Abstimmung bringe, meinerseits auf folgende Möglichkeit Hinweisen: wenn es den Herren Antragstellern, wie der Herr Abgeordnete Schultz erklärt hat, nicht darauf ankommt, die Anträge irgend wie zur Beratung zu bringen, ohne daß sie genügend in den Fraktionen besprochen worden sind, so gäbe es noch den Weg, daß die Herren Antragsteller den Antrag hier zurückzögen; dann könnten wir die Beratung des übrigen Teils dieser Vorlage jetzt fortsetzen und die Antragsteller könnten sich vorbehalten, die Anträge zur dritten Lesung wieder einzubringen.
Ich werde nun das Haus darüber befragen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich über den Vorschlag des Herrn Präsidenten mit den übrigen Herren Antragstellern nicht in Verbindung setzen können.
Ich möchte es aber für zweckmäßiger halten, daß wir diesem Vorschlage nicht Folge geben.
Da wir mit der Zurückverweisung an die Kommission einverstanden sind, würde es sich vielmehr empfehlen, daß wir die zweite Beratung bei den folgenden Artikeln fortsetzen, die hier streitigen Artikel aber an die Kommission zurückverweisen und nach Abschluß der Kommissionsverhandlungen weiter beraten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Es hat sich herausgestellt, daß die Beratung des Einführungsgesetzes in der Kommission überstürzt worden ist.
Zu anderen sehr wichtigen Paragraphen, die von großem Eirfluß auf die ganze Gestaltung des Gesetzes sind, sind auch noch Abänderungsanträge im letzten Augenblick gestellt worden.
Wenn wir an die Kommission zurückverweisen wollen, würde es zweckmäßig sein, auch die übrigen Paragraphen zurückzuverweisen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte dann nur befürworten, daß die Kommission, wenn die Herren die Zurückverweisung an die Kommission beschließen sollten, heute oder morgen so zeitig zusammentritt, daß morgen mittag jedenfalls die zweite Lesung wieder aufgenommen werden kann.
Ich glaube, es ist der allseitige Wunsch des Hauses, wenn möglich die Beratungen morgen zu Ende zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, obgleich ich ehr wohl einsehe, daß die Herren alle den Wunsch haben, obald als möglich nach Hause zu kommen, und ich selbst vünsche, wenigstens Ruhe zu bekommen, so möchte ich doch bemerken, daß, nachdem einmal diese ganze Vorlage in so iberhasteter Weise durchberaten worden ist, wir nicht in der etzten Stunde der Kommission wieder den Auftrag geben ollen, daß sie so rasch wie möglich morgen mit der Sache erttg werde.
Ich glaube, wir lassen besser der Kommission Zeit, die Sache gründlich zu prüfen, sodaß wir erst, wenn überhaupt, in später Nachmittagstunde zusammen-« Z treten.
(Lachen rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, es liegen meiner Ansicht nach zwei Anträge vor.
Der eine geht dahin, Art.
30 mit dem dazu gestellten Antrage auf Nr.
1098 in die Kommission zu verweisen; der andere Antrag, den der Herr Abgeordnete Cuno gestellt hat, geht dahin, das ganze Gesetz in die Kommission zu verweisen.
Diesen zweiten Antrag bitte ich abzulehnen.
Meiner Ansicht nach ist das hinsichtlich der Artikel 1 bis 29 geschästsordnungsmäßig überhaupt nicht möglich; denn sie sind bereits in zweiter Lesung angenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die anderen Artikel von 31 bis zum Schluß betrifft, so sind die dazu gestellten Anträge, namentlich hinsichtlich der Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Cuno im Auge hat, am 27.
Mai verteilt.
Also ich glaube, das Haus hat Gelegenheit gehabt, sich mit den Anträgen zu Art.
59 hinsichtlich der Hinterbliebenenrente vertraut zu machen.
Ich glaube also, daß zu dem Antrag Cuno kein Grund vorliegt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde beantragen, den noch unerledigten Rest der Vorlage der Kommission zu überweisen; (sehr richtig!
links) denn wir können nicht wissen, ob es bet der Beratung dieser Paragraphen nicht etwa notwendig sein wird, gleichzeitig auf andere Punkte einzugehen.
Wir haben auch noch Stoff genug, um uns heute zu beschäftigen und morgen auch, ehe wir zu der Vorlage kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
1098 und der Art.
30 sind eine für sich isoliert dastehende Bestimmung dieses Teiles des Gesetzes und hängen mit allen anderen Bestimmungen nicht zusammen.
Wenn wir nicht durchaus Zeit verlieren wollen, dann haben wir es nicht nötig, die anderen Bestimmungen auch zurückzuverweisen.
Es handelt sich nur um die neuen Bestimmungen, bei denen Sie mit Recht nach meiner Überzeugung Zeit zur Prüfung verlangen.
Bezüglich der anderen Bestimmungen müssen Sie ebenso wie die übrigen Herren informiert sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß auch die anderen Artikel nicht gründlich in der Kommission beraten sind, geht daraus hervor, daß der Art.
59 in einer Fassung aus der Kommission herausgekommen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von der man, als man die Treppe herunterging, eingesehen hat, daß er nicht so stehen bleiben kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat die Sonderkommisston, ans der die ganze Linke ausgeschlossen ist, nochmals die Sache beraten.
Zu der Sonderkommisston sind die Kommtsstonsmitglteder der Freisinnigen Volkspartei und wir nicht mit herangezogen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
DtenStag de« 30.
Mai 1911.
7319 (Molkenbuhr.)
M Aus dieser Kommission ist der Antrag hervorgegangen, dem Art.
59 eine ändert Fassung zu geben.
Ich weiß nicht, wenn die Kommission komplett gewesen wäre, ob da nicht eine andere Fassung, als sie jetzt vorliegt, herausgekommen wäre.
Ich beantrage, auch diesen Teil an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Rngdan »Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß nach § 21 Abs.
2 der Geschäftsordnung es möglich ist, in jedem Stadium der Beratung einen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Ich glaube aber allen Mitgliedern der Kommission das Zeugnis ausstellen zu können, daß wir in der Kommission unbeschadet unserer politischen Überzeugung recht wacker und brav zusammen gearbeitet haben, daß der eine auf den andern immer Rücksicht genommen hat.
So glaube ich, daß, wenn Sie den Antrag meiner politischen Freunde annehmen, Sie nicht zu fürchten brauchen, daß, nachdem wir den Gegenstand erledigt haben, nun, um Zeit zu vergeuden, wir alle anderen Paragraphen des Etnführungsgefetzes zur Beratung bringen werden.
Daran liegt uns nichts und auch den übrigen Herren nichts.
Auf der anderen Seite möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es nicht zweckmäßig ist, so zu verfahren, wie die Herren Kollegen Schultz und Graf Westarp es wollen.
Ich werde selbst bet dem Einführungsgesetz den Nachweis führen, daß wir unbedingt eine Bestimmung brauchen, nachdem wir gestern den Beschluß gefaßt haben, die Gehallsgrenze auf 2500 Mark zu erhöhen, um ihn tatsächlich zur Ausführung zu bringen.
Wir werden, wenn wir eine Kommissionssitzuvg haben, nur Zeit ersparen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag (2) meiner politischen Freunde anzunehmen und den ganzen Gesetzentwurf an die Kommission zu verweisen.
(Zurufe rechts.)
Ob wir den Rest oder das Ganze zurückverweisen, ist egal.
Wenn Sie das Ganze zurückverweisen wollen, so werden wir uns selbstverständlich mit den Paragraphen, die bereits erledigt sind, nicht mehr beschäftigen.
Wenn Sie aber sichergehen wollen, so überweisen Sie den Rest.
Präsident; Meine Herren, wir tun gut, die Geschäftsordnungsdebatte nicht Weiler fortzusetzen.
Ich werde den Antrag Dove, der mir der weitergehende zu sein scheint, den ganzen Rest des Gesetzes an die Kommission zurückzuverweisen, zuerst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechend den Rest des Gesetzes von Art.
30 an mit den dazu gestellten Anträgen an die Kommission zur Vorberatung zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Ich werde nunmehr den anderen Antrag, den der Herr Abgeordnete Graf Westarp gestellt hat, zur Abstimmung bringen, nämlich den Art.
30 und die damit in der Diskussion verbundenen Artikel bis 32v mit den dazu gestellten Anträgen an die Kommission zurückzuverweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: In dem Antrage Nr.
1098 ist ein Art.
87a vorgeschlagen worden; der würde auch mit zu verweisen sein.
Präsident; Jawohl!
Ich bitte also diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Da- (cy nach wird also Art.
30 bis 32 o vorläufig ausgesetzt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
33 und erteile dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan das Wort.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der § 33 des E!
nführungsgesetzes handelte über die Wirkungen derjenigen Verträge, die die Arzte mit den Krankenkaffen vor Einführung der Reichsverstcherungsordnung abgeschlossen haben.
Dieser 8 33 ist von der Kommission abgelehnt worden, sodaß er jetzt nicht mehr existiert.
Nun haben Sie gestern einen Beschluß gefaßt, nachdem die im § 177 Nr.
2 bis 5 der Reichsverstcherungsordnung aufgeführten Personen versicherungspfltchtig gemacht werden, wenn ihr Einkommen, nicht mehr wie bisher bis 2000 Mark beträgt, sondern nicht mehr als 2500 Mark ist.
(Unruhe.)
Sie werden gleich sehen, daß diese Frage von so bedeutender Wichtigkeit für die sämtlichen deutschen Arzte ist, daß ich Sie schon deswegen um die Höflichkeit bitten muß, mir zuzuhören.
Wenn wir von 10 Uhr ab sitzen, kann die Minderheit verlangen, daß die Mehrheit etwas zuhört, und wenn Sie das nicht tun, dürfen Sie sich nicht wundern, wenn von allen Mitteln der Geschäftsordnung Gebrauch gemacht wird.
Also, meine Herren, gestern haben Sie angenommen, daß die im § 177 der Reichsverstcherungsordnung unter 2 bis 5 erwähnten Personen versicherungspsttchtig sind, wenn sie ein Einkommen von 2000 bis 2500 Mark haben.
Infolgedessen werden nach dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung eine große Anzahl von Personen, namentlich Kaufleute, plötzlich versicherungspflichtige Mitglieder der Krankenkassen, die es bisher nicht gewesen sind.
Das würde z.
B. für eine Stadt wie Berlin bet der Ortskrankenkasse der Kaufleute eine große Bedeutung haben.
Die Arzte, die bisher diese Personen zwischen (v) 2000 und 2500 Mark Einkommen als Privatpatienten behandelt haben, sehen diese Personen nun plötzlich als Kaffenmitglieder.
Nun haben gestern die Herrn Abgeordneten Hoch und Thoma gesagt, daß diese Erhöhung der Gehaltsgreuze ja selbstverständlich zur Folge haben müßte, daß für diese Personen die Arzte ein höheres Honorar bekämen als für die anderen Personen.
Dafür fehlt aber in dem Eiuführungsgesetz jede Bestimmung.
Wenn Sie nicht eine Bestimmung im Etnführungsgesetz machen, so liegt die Sache einfach so, daß bet allen den Verträgen, die vor dem 1.
Januar 1912 abgeschloffen sind oder, sagen wir besser, vor dem heutigen Tage abgeschloffen sind, und deren Geltung vielleicht bis 191617 hinausgeht wir haben ja solche Verträge —, ohne weiteres die Arzte gezwungen sind, diese neuen Mitglieder genau so zu behandeln wie die alten.
Die Herren Juristen sind da verschiedener Meinung.
Ein Teil sagt, daß es möglich wäre, auf Gmnd der allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen einfach von dem Vertrage zurückzutreten, weil hier ein wichtiger Grund vorliegt.
Das würde ich sehr bedauern, denn dann würden auf einmal alle möglichen Vertragsstreitigkeiten wegen dieses eines Punktes entstehen.
Andere sind wieder der Meinung, daß, da die Verträge zwischen Ärzten und Krankenkaffen zu einer Zeit abgeschloffen sind, wo von der Verstcherungspfltcht dieser Personen gar nicht die Rede war, das Honorar der Arzte für diese Personen besonders festgesetzt werden muß.
Ich habe Abstand genommen, hier einen Antrag zu stellen, und ich glaube, die Sache würde außerordentlich erleichtert werden, wenn auch dieser § 33 der Kommission überwiesen würde.
Ich bin überzeugt, daß wir uns dadurch alle sehr viel Mühe und Arbeit und auch Zeit ersparen werden.
In der Kommission wird vielleicht ein 7320 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1911.
(Dr. Mugdan.)
(4) Ausweg gefunden, und deswegen bitte ich Sie, den Art.
33, den die Kommission zunächst abgelehnt hatte, wieder an die Kommission zurückzuverweisen, die ja doch morgen tagt und nicht sehr viel Mühe dadurch haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es würde dadurch, wenn mit den Ärzten für die Personen, welche mehr als 2000 Mark Gehalt haben, ein besonderer Vertrag geschlossen werden sollte, ein eigentümliches Mißverhältnis für die Krankenkaffen entstehen.
Man hätte diese Sondervertrüge schließen können, wenn man das ganze Gehalt für versicherungspflichttg erklärt hätte; das hat man aber nicht getan, und demnach kann eine Krankenkaffe jemanden, der 2500 Mark Gehalt hat.
nur in die höchste Lohnklaffe einsetzen, also in die Lohnklaffe mit einem Tagesarbeitsverdienst von 6 Mark.
Sie kann also von dem betreffenden Versicherten nur so viel Beiträge verlangen, als wenn er nur bis 1800 Mark Einkommen hätte.
Wenn nun Sonderverträge geschloffen werden sollen, und wenn das Arzthonorar für die Personen mit mehr als 2000 Mark erhöht würde, so würde die Krankenkasse, ohne daß sie mehr Beiträge erhält, mehr Ausgaben für diese Personen haben.
Die Krankenkasse müßte ein höheres Arztehonorar zahlen und kann das nicht etwa dadurch wettmachen, daß sie sagt: wenn ich ein höheres Arzthonorar zahlen muß, so gebe ich ein niedrigeres Krankengeld.
Denn das Krankengeld muß wieder laut Gesetz die Hälfte des versicherten Lohnes betragen.
Die Krankenkaffe würde also dadurch in eine ganz verzwickte Lage kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
(L) Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, es empfiehlt sich nicht, durch das Gesetz in diese Verhältnisse einzugreifen.
Die Sache liegt jetzt so, daß die Kaffen mü einzelnen Ärzten oder mit Gruppen von Ärzten Verträge abgeschlossen haben nach ihrem jetzigen Mitgliederstand.
Wenn nun durch das Gesetz neue Gruppen von Mitgliedern hinzugekommen sind, so fallen diese zunächst an sich unter diese Verträge nicht.
Die Kaffen und die Arzte haben also vollkommen freie Hand, wie sie angesichts dieser neuen Sachlage das Vertragsverhältnis gestalten wollen.
Die Reichsversicherungsordnung greift in keiner Weise in die bisherige Regelung ein.
Es bleibt also vollkommen dem freien Übereinkommen zwischen Ärzten und Kassen vorbehalten, die Sache zu regeln.
Nun sind die Verhältnisse überaus verschieden.
Wo die Honorare der Arzte nach der Kopfzahl der Kaffenmitglieder vereinbart sind, würden ja wahrscheinlich überhaupt keine Schwierigkeiten entstehen, wenn man nicht höhere Sätze für die neu hinzukommenden Mitglieder vereinbaren will, was ja wiederum Sache des steten Übereinkommens wäre.
Wo ein Pauschquantum gezahlt wird, werden sich die Kassen und die Arzte zu überlegen haben, ob das Pauschquantum wegen der vergrößerten Mitgliederzahl erhöht werden soll.
Im übrigen ist zur Regelung aller dieser Verhältnisse reichlich Zeit gegeben; denn die Erweiterung der Krankenversicherung tritt ja nicht sofort in Kraft, sondern darüber werden Monate vergehen.
Wie lange das dauern wird, kann man nicht voraussagen; wahrscheinlich wird es aber nicht so kurze Zeit sein, da die Kassen bekanntlich umorganisiert werden.
Also die Sache muß zwischen den Krankenkassen und den Ärzten geregelt werden, da ja die Reichsversicherungsordnung in dieser Hinsicht überhaupt nichts Neues vorsieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Caspar ist im Irrtum, wenn er meint, daß es so leicht wäre, in dieser Beziehung die Verträge zu ändern Die Vertrüge zwischen den Ärzten und den Krankenkassen, ob es sich um einzelne Arzte handelt oder um Vereine, sind gewöhnlich so abgeschlossen, daß der Arzt oder der Verein die ärztliche Behandlung aller bei der Krankenkaffe versicherten Personen übernimmt, gleichgültig, wie groß die Zahl der Personen ist.
Es gibt Verträge, wo für den Kopf der versicherten Person ein Pauschquantum von 3 Mark, 4 Mark, 4, 50 Mark bezahlt wird, und es gibt Verträge, wo der Arzt ohne Rücksicht auf die Zahl der Personen ein festes Gehalt bekommt.
Im letzteren Falle ist die Anzahl der Personen gleichgültig.
Im ersteren Falle wird pro Kopf der versicherten Person berechnet, gleichgültig ob es sich um einen versicherungspfltchtigen Lehrling handelt oder um einen Mann mit 2400 Mark Gehalt.
Herr Hoch sagte gestern, diese Personen müßten nach den Mindestsätzen der Gebührenordnung behandelt werden, und Herr Dr. Thoma hatte sich vorher auch schon darüber geäußert.
Die beiden Herren werden heute schon sehen, daß sie sich geirrt haben.
Herr Molkenbuhr hat eben ausgeführt, daß nach seiner Überzeugung diese Personen gar nicht anders behandelt werden können als die anderen Personen.
Ist das richtig, so haben Sie gestern einen Beschluß gefaßt, der ungefähr eine halbe Million Personen mit einem Einkommen von 2000 bis 2500 Mark der freien ärztlichen Tätigkeit entzieht und die Arzte zwingt, diese Leute für Beträge zu behandeln, die weit unter dem sind, was die Arzte zu beanspruchen haben, und was gestern als preisgemäß erklärt worden ist.
Wenn wir keine gesetzliche Bestimmung machen, so wird eine solche Menge von.



Streitigkeiten zwischen den Ärzten und den Kaffen ent- stehen, daß gegen diese die bisherigen Streitigkeiten ein wahres Kinderspiel sind.
Wer das verhindern will, muß irgend eine Bestimmung beschließen, die die Ursache dieser Streitigkeiten aus der Welt schafft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die von Herrn vr.
Mugdan angeregte Frage mit Art.
33 dieses Gesetzes gar nicht in Zusammenhang steht.
Art.
33 befaßt sich nur mit der Dauer der Verträge, während hier nur in Rede steht, welchen Inhalt die Verträge haben, die zwischen Ärzten und Krankenkassen abgeschlossen worden sind.
Ich sehe nun zu einem Eingriff der Gesetzgebung keinen Anlaß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und rechts.)
Es handelt sich um die Auslegung der Verträge, und wir können diese Frage überhaupt nicht beantworten, ohne die einzelnen Verträge zu kennen und zu prüfen.
Wenn nun schon aus dem einzelnen Vertrage eine gewisse Ausdehnungsmöglichkeit auf neue Mitglieder hervorgeht, dann werden die Arzte wahrscheinlich gebunden sein, auch die neuen Mitglieder zu den Vertragssätzen zu behandeln.
Wenn das aber und das nehme ich für die Regel an nicht der Fall ist, wenn also in dem Vertrage nicht schon die Möglichkeit berücksichtigt ist, daß durch Gesetz neue Kreise von Mitgliedern der Kasse überwiesen werden, dann sind die Arzte selbstverständlich an den Berttag mit der Krankenkaffe bezüglich derjenigen Mitglieder nicht gebunden, die durch die Gesetzgebung der Krankenkaffe neu überwiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das Gesetz denkt doch gar nicht daran, die Verttagsrechte Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7321 (Dr. Junck.)
M der Kaffe gegenüber den Ärzten zu erweitern.
Das ist von niemand beabsichtigt.
Ich meine also, die Frage sollte uns hier gar nicht aufregen.
Die Auslegung der Verträge ist zunächst Sache derjenigen, die die Verträge abgeschloffen haben, und wenn unter ihnen Zweifel entstehen, haben wir die ordentlichen Gerichte, die darüber entscheiden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Es werden die mit einem Einkommen zwischen 2000 und 2500 Mark nicht ohne weiteres jetzt in die Versicherung hineingezogen, nur in die Verstcherungspfltcht.
Ein erheblicher Teil derjenigen Leute, die jetzt versicherungspflichtig geworden sind, wird jetzt schon versichert sein.
Die einzige Änderung, die dadurch eintritt, ist die, daß diese Versicherungsberechligten bisher die Beiträge allein haben zahlen müssen, während sie in Zukunft zu einem Drittel von den Unternehmern gedeckt werden müssen.
Wenn es aber hier so dargestellt wird, als gäbe das den Ärzten Veranlassung, nunmehr höheres Honorar zu fordern, dann ist eine solche Forderung den Kaffen gegenüber nur dann berechtigt, wenn den Kaffen auch Gelegenheit gegeben ist, von diesen Mitgliedern höhere Beiträge einzuziehen.
Das haben Sie gestern abgelehnt.
Höhere Beiträge wären möglich gewesen, wenn das ganze Einkommen versichert wäre.
Aber da nur ein Bruchteil versichert ist, bekommen die Kaffen für diese Leute mit Einkommen zwischen 2000 und 2500 Mark nicht mehr Beiträge als für die, die 1700 bis 1800 Mark Einkommen haben, und so kann man auch den Kassen unmöglich zumuten, daß sie für diese höhere Aufwendungen machen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat den Artikel abgelehnt.
Im Laufe seiner Rede hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan beantragt, ihn an die Kommission zurückzuverweisen.
(Abgeordneter Dr. Mugdan: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich würde dann annehmen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt oder wird Abstimmung gewünscht
—, daß nach dem Antrag der Kommission der Artikel abgelehnt ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist der Fall.
Die Art.
34 bis 51 sind nicht angefochten; sie sind nach den Kommisstonsanträgen genehmigt.
Art.
47 ist abgelehnt.
Art.
52, 53, 53 ».
Desgleichen.
Art.
53 b. Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf 1071 Ziffer 2: den Inhalt des § 747 »der Reichsversicherungsordnung als Art.
53« in das Einführungsgefetz zur Reichsverstcherungsordnung aufzunehmen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich bringe diesen Antrag zunächst zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Artikel 54 liegen Wortmeldungen nicht vor.
Es liegt ein Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1085 Ziffer 1 vor: ») den Abs.
1 zu fassen: Werden Versicherte innerhalb der ersten fünf Jahre invalide, nachdem die VersicherungsPflicht für ihren Berufszwetg in Kraft getreten ist, so wird ihnen auf die Wartezeit für die Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
190S1S11.
Invalidenrente (8 1264 Nr.
1 der Reichsver- (0) ficherungsordnung) die Dauer derjenigen früheren Beschäftigung angerechnet, für welche die Verstcherungspflicht inzwischen eingeführt worden ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Weiter liegt vor der Antrag Schultz und Genossen unter b und o, b) im Abs.
2 den Hinweis „(Abs.
1 Nr.
1, 2) zu streichen, o) einen neuen Abs.
3 folgenden Inhalts hinzuzufügen: Die Anrechnungsfähtgkett von freiwilligen und Pflichtbeiträgen, die vor dem Inkrafttreten der Verstcherungspfltcht des Berufszweigs rechtswirksam verwendet sind, wird hierdurch nicht berührt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge sind angenommen und der ganze Art.
54 in dieser Fassung.
Ich rufe auf Art.
55.
Angenommen.
Art.
56.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
1085 Ziffer 2: den Art.
56 Abs.
1 zu fassen: In den Fällen der Artikel 54, 55 steht für die Zeit vor der Begründung der VersicherungsPflicht eine nach § 30 Abs.
2 bis 6 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes oder nach §§ 1377, 1378 der Retchsversicherungsordnung anrechnungsfähige Militärdienst- oder Krankheitszeit sowie die Zeit des früheren Bezugs einer Invalidenrente G 47 Abs.
4 des Jnvalidenversicherungsgesetzes, Z 1297 der Reichsver- (v) ficherungsordnung) einem Arbetts- oder Dienstverhältnisse gleich.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der ganze Art.
56.
Zu Art.
57 liegen Anträge nicht vor.
Angenommen.
Zu Art.
58 liegen die Anträge Cuno Nr.
1067 und Schultz und Genossen auf Nr.
1085 Ziffer 3 vor.
Ich eröffne die Diskusssiou über Art.
58 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Wir haben beantragt, den Artikel 58 zu streichen.
Wir halten ihn für überflüssig und sind überzeugt, daß, wenn Sie den Artikel streichen, auch die folgenden Paragraphen fortfallen können.
Es entspricht dem ganzen Aufbau der Reichsversicherungsordnung, daß kein Unterschied gemacht worden ist zwischen Beiträgen, die vor dem 1.
Januar 1912, und Beiträgen, die nach dem 1.
Januar 1912 verwendet worden sind.
Es ist nur konsequent, daß die Beiträge, die bisher nach dem Jnvaltdenversicherungsgesetz verwendet worden sind, in gleicher Weise angerechnet werden wie diejenigen, welche nach dem neuen Gesetz verwendet werden sollen.
Der ganze Aufbau, die ganze Struktur der Reichsverstcherungsordnung macht keinen Unterschied, und infolgedessen sind die ganzen Übergangsbestimmungen, durch welche erst solche Unterschiede nachträglich in das Gesetz hineingebracht worden sind, überflüssig.
Wenn wir den Art.
58 streichen, ist die ganze Frage einfach gelöst.
(Bravo!
links.)
987 7322 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1911.
La) Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr beantragt, die Diskussion mit Art.
59 und den zu Art.
59 gestellten Anträgen zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Diskusston ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Art.
58 und 59 bringen, wie der Herr Abgeordnete Cuno schon eben dargetan hat, einen recht unangenehmen Widerspruch in das ganze Gesetz hinein.
Die Bestimmung der ReichSversicherungsordnuug, die von der Hinterbliebenenrente spricht, besagt, daß die Witwe außer dem Reichszuschuß drei Zehntel der Steigerungssätze und des GrundbetrageS von dem haben soll, was die Invalidenrente ausmacht; für ein Kind werden drei Zwanzigstel, für jedes weitere Kind ein Vierzigstel an Rente in Aussicht gestellt.
Daß diese Renten sehr niedrig sind, das wird kein Mensch bestreiten.
Aber wie soll nun schließlich den Leuten begreiflich gemacht werden, daß, wenn irgendein Versicherter seit längerer Zeit Beiträge bezahlt hat, und er eine Invalidenrente von, ich will mal sagen, ohne Reichszuschuß von über 200 Mark bekam solche Invalidenrenten sind ja gegenwärtig bereits möglich —, und wenn er eine invalide Witwe hinterläßt, wie will man dann dieser Witwe begreiflich macht«, daß drei Zehntel von den 200 Mark, die der Mann an Rente gehabt hat, nicht etwa 60 Mark sind, sondern daß da eine geringere Summe, nämlich nur 18 Mark herauskommen
Dann werden Sie leicht begreifen, daß das zu den allergrößten Streitigkeiten Anlaß geben wird, und ich möchte denjenigen sehen, der einer Witwe begreiflich machen kann, daß sie nicht betrogen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wenn der Vater invalid gewesen und gestorben ist, dann wird sich doch jeder Nachkomme sofort hinsetzen und ausrechnen: auf wieviel Rente hast du nun Anspruch
Nun sieht man, daß diese Auswege gewählt sind, daß man in den ersten Beschlüssen, welche die Kommission faßte, von den Steigerungssätzen und den Grundbeträgen, die vor dem 1.
Januar 1912 gezahlt sind, gar nichts anrechnen wollte, und jetzt greift man zu der Gleichmachung, indem man einen Art.
59 einschaltet, wo nunmehr nur der niedrigste Grundbetrag in Anrechnung gebracht wird, also 60 Mark.
Das ist der Grundbetrag, und von diesen 60 Mark soll die Witwe drei Zehntel, ein Kind drei Zwanzigstel und ein jedes weitere Kind ein Vierzigstel haben.
Wenn man nun hört von Jahresrenten von 1, 50 Mark, die aus den Beiträgen bezahlt werden, dann ist das etwas, was man doch geradezu als eine Verhöhnung der Waisen bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird ja nun freilich gesagt, daß keine Beiträge bezahlt sind.
Das wäre zutreffend, wenn man sonst nichts an dem Jnvalidengesetz geändert hätte.
Aber nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz hatten doch die Hinterbliebenen bisher einen Anspruch auf Beitragserstattung für den Fall, wenn der Versicherte nicht invalid gewesen wäre, und an solchen Bettragserstattungen sind ja auch immer erhebliche Summen ausgezahlt worden.
Ich erinnere daran, daß man 1899, als die Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz hier berate »wurde, die Beitragserstattung noch höher bewertete als die damals vorgeschlagenen Stetgerungssätze von 2, 3, 4, 5 und 6 Pfennig für jeden Wochenbeürag.
Während man die Kosten der Invalidenversicherung aus den StetgerungssStzen für 1909 auf 6 388 000 Mark ansetzte, setzte man für die Beitragserstattung bereüs 7 612 000 Mark ein, im Jahre 1903: 7 018000 für die Steigerungssätze und 8122 000 für die Beittagserstattung, im Jahre 1902: 7 723 900 Mark für Steigerungssätze und (6) 8 594 200 für Beitragserstattung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Beitragserstattung hat ja nun in den Jahren die Höhe nicht erreicht, die vorgesehen war.
Aber sie ist doch in den letztenJahren immerhin auf 9, 5 Millionen Mark gestiegen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und da wir mit einer Steigerung von 400000 Mark im Jahre durchschnittlich rechnen können, so wird im Jahre 1912 das, was an Beitragserstattungen erspart wird, 10 Millionen Mark bereits übersteigen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Beitragserstattungen, wenn man Heiratserstattungen, Unfallerstattungen und Hinterbliebenenerstattungen zusammenrechnet es sind ungefähr 185 000 Menschen, die dann durch die neue Verstcherungsordnung den Rechtsanspruch auf Beitragserstattung verlieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Hinterbliebenen wird der Durchschnittssatz der Beitragserstattung, auf die sie auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes Anspruch hatten, 110 Mark bettagen.
Diese 110 Mark, die jetzt in Wegfall kommen, sollte man doch eigentlich als entrichtete Beiträge dann in Anrechnung setzen; denn darauf haben sie doch zweifellos auf Grund des bestehenden Gesetzes einen Rechtsanspruch, der ihnen nunmehr entzogen wird.
Würde dieser Verlust an Beitragserstattung sür diejenigen, die hierbei in Frage kommen, als gesteigerte Beiträge wieder zurückgerechnet werden, dann würden wir dahin kommen, daß ungefähr derselbe Anspruch oder ein noch höherer Anspruch dem Betreffenden zum Teil zustünde, als ihnen jetzt auf Grund der Reichsverstcherungsordnung zugebilligt wird.
Man muß bedenken, daß die Beiträge wegen Hinzutretens der Hinterbliebenenverstcherung gesteigert werden in der ersten Klaffe um 2 Pfennig, in der zweiten Klaffe um 4 Pfennig, dann um 8, 10 und 12 Pfennig.
Für den entgangenen (v) Verlust aber für diese für jeden Wochenbeittag des verstorbenen Versicherten in der ersten Klaffe haben die Hinterbliebenen einen Ersatzanspruch von 7 Pfennigen, von 10 Pfennig in der zweiten, von 12 in der dritten, von 15 in der vierten und von 18 Pfennig in der fünften Klasse.
Also der Verlust dieser Leute ist erheblich größer als der Gewinn, wenn man den Gewinn gleich setzt der Beitragshöhe, die mehr gezahlt werden müssen, wenn die Witwen- und Waisenvelstcherung früher eingeführt worden wäre.
Also, meine Herren, da Sie den Witwen und Waisen so unendlich viel abnehmen wollen, so, glaube ich, ist es nicht mehr als gerechtfertigt, wenn diese 10 000 000 Mark, die jetzt an Beitragserstattungen gespart werden, mit dazu verwendet werden, die Hinterbltebenenbezüge aufzubessern.
Und nun kommen Sie dann zu der Gleichmacherei in dem Antrag Schultz, indem Sie sagen, das ist einerlei, ob der Versicherte 600 Beiträge in der fünften Klaffe und 500 in der vierten Klasse oder nur 200 bis 300 Beiträge in der ersten Klaffe gezahlt hat; in all den Fällen werden immer den Bruchteil von 60 Mark als Zuschuß der Versicherungsanstalten zum Reichszuschuß gegeben.
Also die ganze Aufbesserung, welche hier erfolgt, ist eine sehr minimale.
Nun rechnen Sie doch einmal aus, was da für Tagesrenten herauskommen, wenn Sie einer invaliden Witwe im ganzen Jahre 18 Mark, also 1, 50 Mark im Monat geben, wenn Sie für ein Kind 9 Mark im Jahre, also 75 Pfennig im Monat geben oder 1, 50 Mark, also im Monat noch nicht einmal 15 Pfennig; aber da ja auf 15 Pfennig abgerundet wird, werden ja 15 Pfennig für jeden Monat zur Auszahlung kommen, d. h. ein halber Pfennig für jeden Tag.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag de« 30.
Mai 1911.
7323 (Molkenbuhr.)
M Das ist es, was sie für die Beiträge erhalten, die gezahlt sind, was sie für den Verlust der Beilragserstattung erhalten.
Das ist etwas, was in keinem Verhältnis zu dem Verlust steht.
Stellen Sie einmal Rechnungen an, wie jung müssen die Kinder sein, wenn eine Witwe 110 Mark erhält!
Das ist der Durchschnitt der Bettragserstattung; sie kann auch 190 Mark bekommen, wenn der Mann von vornherein in der höchsten Klaffe ununterbrochen versichert gewesen ist; aber rechnen Sie einmal den Durchschnitt von 110 Mark, wenn eine solche Witwe zwei Kinder hat, wie lange kann die Rente bezahlt werden aus den 110 Mark, ehe die aufgebraucht sind
In den meisten Fällen wird da, wo zwei Kinder in Frage kommen, wenn diese beiden Kinder selbst in der Zeit Kinderrente beziehen, nicht aufgebraucht, was man der Familie vorenthält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn hier und da die Jnvaltdenwitwe in Frage kommt, werden die 110 Mark aufgebraucht, dann sind die betreffenden Summen doch auch noch sehr minimal.
Nun behaupte ich noch, daß der direkte finanzielle Verlust, den die Witwe dadurch hat, daß sie eine so minimale Rente bekommt, eigentlich noch größer ist dadurch, daß sie in dem Augenblick, wo der Ernährer gestorben ist, und wo sie gegenwärtig 110 Mark ausbezahlt bekommen wird, diese nicht hat.
Die 110 Mark in dem Augenblick, wo der Ernährer gestorben ist, sind sehr gut verwertet worden zur Bezahlung der Schulden, die meistenteils während der Krankheit entstanden sind, und so ist sie wenigstens aus der augenblicklichen Notlage herausgebracht; aber die Rente, die Sie als Ersatz dafür geben, kann sie nicht aus der Notlage herausbringen, die Notlage wird damit in Permanenz erklärt, und aus diesem Grunde halte ich es geradezu für eine Täuschung der Witwen und Waisen, wenn man auf der einen Seite ihnen die 110 Mark (s) nimmt und dann sagt: ihr bekommt ja die Rente.
Rente bekommt die Witwe höchstens, wenn sie invalid ist, und dann eine solche Rente, die durchaus nicht ausreicht, nur annähernd die Witwe zu ernähren.
Die Rente beträgt mit Reichszuschuß pro Monat 4 »« Mark, und zu diesen 4 ', Mark kommen noch nicht ganz 2 Mark hinzu, sodaß die Witwe 5« , Mark im Mouat erhält.
Das kaun man keine Rente nennen; und ich glaube, die weitaus meisten Witwen würden, wenn sie die Wahl hätten zwischen der Rente, die Sie hier zubilligen wollen, und dem Beitragsersatz, auf den sie nach dem bestehenden Gesetz Anspruch haben, sagen: „Gebt mir lieber die Beiträge wieder; dann habe ich wenigstens vorläufig etwas und kann mich danach einrichten ''.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb halte ich gerade diese Bestimmung für eine Verschlechterung, wie sie ärger nicht gedacht werden kann.
Erst recht bedenklich aber ist das folgende.
Als der erste Vorentwurf herauskam, da standen die Witwenuud Waisenrenten berechnet in einer Tabelle, die auch gegenwärtig in den Motiven abgedruckt ist; sie wurde in fast allen Zeitungen veröffentlicht.
Das ist das, was als Versprechen seitens der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt wurde.
Das Versprechen wird nun nicht gehalten; deun die Tabelle, die Sie da aufgestellt haben, stimmt möglicherweise in den Jahren 1950 und 1960 noch nicht ganz genau.
Denn es kann vorkommen, daß im Jahre i960 Leute sterben, die noch Marken geklebt haben, die vor dem 31.
Dezember 1911 angeschafft worden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch das komplizierte RechnungsVerfahren.
Da werden die Beittagskarten umgetauscht; da muß immer nach den Marken wieder auseinandergerechnet werden, was vor dem 1.
Januar und was nach dem 1.
Januar liegt.
Es ist ein sehr kompliziertes Ver- (cy fahren.
Das ausschlaggebende aber ist, daß die Renten, die in Aussicht gestellt sind, und die wahrscheinlich auch in der Wahlagitation eine sehr große Rolle spielen werden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) nicht bewilligt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Berechnungen, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr aufgestellt hat, gehen von ganz unrichtigen Gesichtspunkten aus und sind deshalb vollkommen unzutreffend.
Er hat bemerkt, für die Beiträge bekämen die Witwen und Waisen nur das und das.
Ja, für die vorgesetzlichen Beiträge haben sie einen Anspruch auf Htnterbltebenenverstcherung überhaupt nicht.
Die Beiträge sind bezahlt worden für die Invalidenversicherung des Mannes; aber dieser hat für Htnterbltebenenversicherung iberhaupt nichts bezahlt, also bestehen auch solche Anprüche nicht.
Wenn das Einführungsgesetz solche Anprüche begründet, so tut es etwas mehr, als an und für ich nach dem Gesetz geboten ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete davon gesprochen, man wolle den Witwen etwas abnehmen.
Davon kann gar keine Rede sein; im Gegenteil, den Witwen und Waisen wird durch dieses Gesetz nur etwas gegeben; denn obwohl sie keine Beiträge gezahlt haben, bekommen sie sofort, ohne daß ein Beitrag für die Hinterbliebenenverstcheruug bezahlt ist, den Retchszuschuß und den Grundbetrag.
Und wenn der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen hat, daß den Witwen der Beitragserstattungsanspruch ein einmaliger Betrag von 110 Mark im Durchschnitt (v) entzogen würde, so steht dem gegenüber nicht, wie der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, eine Jahresrente von 18 Mark, sondern es steht dem gegenüber für die Witwe in der untersten Lohnklaffe eine Rente vou 68 Mark.
(Widerspruch bei den Soztaldemokrateu.)
Bei den 110 Mark ist doch alles zusammengerechnet; also muß man bei dem, was man dagegen aufrechnet, auch alles zusammennehmen.
Also die Leistungen betragen für die Übergangszeit in der untersten Lohnklasse für die Witwenrente allein jährlich 68 Mark und für die folgenden Klaffen 71, 74, 77 und 80 Mark.
Für eine Waise kommen hinzu 34, 35',.
37, 38', und 40 Mark; und für jede folgende Waise 26',.
26-4, 27, 27'.
und 27', Mark.
Also schon der Jahresbetrag der Rente für die Witwe und eine Waise ist, wenn man nicht gerade die untersten Klaffen zu Grunde legt, höher als der einmalige Anspruch aus der Beitragserstattung.
Also auch die Behauptung, daß durch den Fortfall der Betttagserstattung den Witwen und Waisen ein Nachteil zugefügt ist, ist nicht begründet.
Im übrigen ist das, was durch die Beittagserstattungen erspart wird, was der Herr Abgeordnete auf 10 Millionen Mark berechnet, nur dazu verwendet, um die Erhöhung der Beiträge für die Hinterbliebenenverstcherung nicht höher werden zu lassen, als sie nach dem Entwurf sind.
Hätte man die 10 Millionen nicht dazu verwendet, dann müßten eben die Beiträge höher sein.
Nun kommt hinzu, daß in bezug auf die Gestattung des Anspruches, der schon gleich im Anfang gewährt wird, durch die vorliegenden Anträge auf Nr.
1085 noch weiter entgegengekommen werden soll.
Nach dem Antrage sollen zur Deckung der 500 Betttagswochen des GrundbettagS die Beittagswochen der höchsten Lohnklaffen vor dem 1.
Januar 1912 herangezogen werden; damit ergibt sich 987'7324 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Caspar.)
M eine höhere Reute als nach dem Entwurf und dem Kommisstonsbeschlusse.
Nun hat der Herr Abgeordnete Cuno in seiner Rede ausgeführt, daß es für die Versicherten zweckmäßiger wäre, die Artikel 58 bis 60 zu streichen.
Ich glaube, das würde zum Nachteil der Versicherten sein.
Wie ich schon heute morgen dargelegt habe und auch jetzt nur wiederholen kann, enthält der Artikel eine erhebliche Vergünstigung gegenüber dem Hauptgesetz.
Er ist unentbehrlich, wenn die Möglichkeit gegeben werden soll, alsbald nach dem Inkrafttreten der Hinterbliebenenversicherung Hinterbltebenenbezüge zu bezahlen.
Es sollte nach dem Art.
58, wie ich nicht näher auseinanderzusetzen brauche, für die Übergangszeit gestattet werden, daß auf die Wartezeit für die Hinterbliebenenbezüge auch Marken angerechnet werden, die vor dem Inkrafttreten der Hinterbltebenenversicherung verwendet worden sind.
Daß das sonst zulässig wäre, muß ich bestreiten.
Dann müßte also die Wartezeit mit den neuen höheren Marken erfüllt werden, und es würde die Hinterbliebenenrente frühestens nach 200 Beitragswochen, also im allgemeinen nach mindestens vier Jahren, gewährt werden können.
Ich kann hiernach nur empfehlen, den Antrag der Herren Abgeordneten Schultz und seiner Mttantragsteller auf Nr.
1085 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor hat in einem Punkt ganz recht.
Die krassen Zahlen, welche seitens der Vertreter der Sozialdemokratie in der Öffentlichkeit und hier vorgeführt worden sind, stimmen nicht; das sind die Zahlen, die neulich Aufsehen erregten, die der Herr Abgeordnete Schmidt hier vortrug, wobei er für das Jahr 1912 gegen (s) überstellte die einmalige Beitragsrückzahlung und dann die Höhe der Witwen- und Waisenrenten, ohne dabei hinzuzufügen, daß es dauernde Renten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber worauf der Herr Abgeordnete Molkcnbuhr und ich hinaus wollen, das liegt auf einem anderen Gebiete.
Wir ftagen: ist denn nicht doch das Deckungskapital vorhanden, welches nötig ist, um den Witwen und Waisen sofort die volle Rente zu gewähren, die ihnen der Z 1277 in Aussicht gestellt hat
Da erklären die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen: dieses Deckungskapital ist nicht vorhanden.
Nun haben wir versucht, darzulegen, daß dadurch, daß die Beitragserstattungen fortfallen, den Versicherungsanstalten ein bedeutendes Kapital zur Verfügung steht, (Zurufe von den Sozialdemokraten: 10 Millionen jährlich!)
aus welchem diese Renten gewährt werden können, und daß es ein Unrecht sein würde, wenn man diese hier den Witwen entzogenen Beträge verwenden würde, um damit an anderer Stelle etwas zu decken.
Sollte sich die Möglichkeit Herausstellen, auf die Dauer mit den Beiträgen nicht auszukommen, so würde man, wenn man den Art.
71 o der ist es wohl annähme, wonach 1915 die Nachprüfung eintreten soll für die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre, wie die Mehrheit will, gleichzeitig die Möglichkeit finden, die Höhe der Betträge nachzuprüfen.
Aber tm gegenwärtigen Augenblicke ist es unrecht, den Witwen und Waisen etwas zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Ihnen in der Beziehung doch auch eine Berechnung geben.
Wenn seit 1892 Beiträge der höchsten Lohnklaffe verwendet worden sind, so beträgt der Erstaltungsanspruch der Witwe 165 Mark; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die Hinterbliebenen von 100 Versicherten dieser höchsten (v) Lohnklaffe, die 1912 versterben, würden also nach dem Jnvalidenverstcherungsgesetz 16 500 Mark erstattet erhalten.
Dieses Kapital bleibt der Versicherungsanstalt.
Nun bleibt allerdings, wenn die Erstattung nicht erfolgt, die WUwe versichert.
Es könnte ja kommen, daß sie wegen eigener Invalidität später ihre eigene Rente bekommt, obgleich ich glaube, daß die meisten Witwen ihre Versicherung eher verfallen lassen, wie es bisher gewesen ist, denn als Ehefrau arbeitet sie nicht, und freiwillig wird sie schwerlich weiter kleben, sodaß der Regel nach der ganze Vorteil der Versicherungsanstalt bleibt.
Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen hatten die Versicherungsanstalten überhaupt nichts für die Wttwenund Waisenrente zu zahlen; denn das ganze Geld, das die Witwe und die Waisen bekamen, ging ja aus dem großen Reichssäckel, aus der Lex Trimborn.
Herr Trimborn hatte ja den großen Topf angesammelt, (Heiterkeit links) aus dem die Hinterbliebenenrenten gezahlt werden sollten.
Und weil es nicht reichte, hatte der Herr Reichsschatzsekretär bei der Reichsfinanzreform bedeutende Summen eingestellt; diese Beträge können also nicht in Gegenrechnung gestellt werden, sondern nur das, was die Versicherungsanstalt zu zahlen hat und das war Null.
Nach dem neuen Antrag, wie ihn die Mehrheit eingebracht hat, stellt sich die Sache folgendermaßen.
Ich nehme wieder die Zahl von 100 Invaliden; diese hinterlassen 7 invalide Witwen.
Diese Frauen erhalten in der höchsten Lohnklaffe je 30 Mark jährlich, macht 210 Mark Rente, und die Kinder nehme ich an 50 erste Kinder erhalten jährlich 15 Mark und die 100 weiteren Kinder je 2 Mark 50 Pfennig.
So komme ich auf die Gesamtsumme an Renten von jährlich 1210 Mark.
Ist die Witwenrente 8 Jahre durchschnittlich zu zahlen und die Waisenrente durchschnittlich 6 Jahre, so kommt eine (v) Gesamtsumme von 7680 Mark Renten heraus gegenüber 16 500 Mark Kapital, das die Versicherungsanstalt gespart hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Gegenüberstellung der Ersparnis der Versicherungsanstalten gegenüber dem, was die Versicherungsanstalten an die Witwen herauszuzahlen haben.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus halte ich es für eine große Ungerechtigkeit, daß Sie nun gerade den Witwen und Waisen in der Übergangszeit ihre Bezüge kürzen wollen, und diese Übergangszeit dauert, wie nachgewiesen ist, 30 bis 40 Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß finanziell für die gesamte Gestattung unserer Arbeiterverficherung die Gewährung der vollen Renten an die Witwen nicht so viel ausmacht, daß darum ein kolossales Defizit am Ende der Periode, für welche die Beiträge nur festgesetzt werden sollen, herauskommen wird.
Aber für die einzelne WUwe ist es allerdings von entschiedener Bedeutung, ob ihr diese Kürzung durch das Einführungsgesetz zugefügt wird.
Der Unterschied beträgt freilich in der ersten Lohnklaffe nur 9 Mark jährlich, in der zweiten schon 18 Mark, in der dritten 24 Mark, in der vierten Lohnklaffe 30 Mark und in der fünften, weil eben die fünfte Lohnklasse erst später in Kraft getreten ist, 33 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, für das platte Land macht das nicht so viel aus; aber gerade für die Witwen industrieller Arbeiter, die in der höchsten Lohnklaffe versichert sind, kommen Unterschiede von 30 und 33 Mark jährlich heraus.
Wenn Sie die invalide WUwe mtt vier Kindern rechnen, so ergibt sich in der höchsten Lohnklaffe eine Differenz von 57, 50 Mark, in der vorhergehenden Lohnklaffe eine Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7325 (Cu« o.)
(L) Differenz von 52, 50 Mark das ist ein Drittel der Rente, die überhaupt gewährt wird.
Angesichts dieser Tatsachen sollten Sie sich doch noch einmal überlegen, ob Sie nicht hier in gleicher Weise, wie es bei der Gewährung der Kinderzuschußrente geschehen ich um die Ärmsten handelt, e Waisen, dürfen wir nicht icherungstechnifchen Grundist, sagen müssen: hier, wo es um die invalide Witwe, um d o ganz streng nach den Vers ätzen fragen; hier kommt ein gewisses moralisches Moment n Frage.
Da muß mau sich im letzten Augenblick über verstcherungstechnische Bedenken hinwegsetzen angesichts der ganz gewaltigen Aufgabe, die hier zu lösen ist.
Daher unser Antrag, Sie möchten den § 1277 voll in Kraft lassen und den Art.
59 hier streichen.
Wir sind überzeugt, daß dann das Gesetz nicht anders ausgelegt werden kann, als daß vorgesetzlich und nachgesetzlich Beitragsleistungen gleich gerechnet werden.
Sollten Sie sich aber nicht entschließen können, so weit zu gehen, so möchte ich Ihnen doch nahelegen, sich einmal unseren Antrag auf Nr.
1099 anzusehen, der gewissermaßen einen Vermittlungsantrag darstellt.
Machen Sie sich doch klar, wie außerordentlich vorteilhaft es ist, wenn der Witwe gesagt werden kann: du kriegst einen bestimmten Prozentsatz der Rente deines Mannes; so und viel Marken hat der verstorbene Mann geklebt, darum hat er Anspruch auf so und viel Rente an Grundbetrag uud Steigerungssätzen, davon kriegst du drei Zehntel.
Es muß jetzt 30, 40, 50 Jahre sogar jedesmal nachgerechnet werden: wieviel Marken sind vor dem 1.
Januar 1912 verwendet
Die werden weggestrichen, und nach den übrigen Marken wird die Rente berechnet.
Dann kommt ein Unterschied heraus noch nach 40, 50 Jahren gegenüber der Rente des Mannes.
Es wäre doch so einfach, wenn die Witwe sich ausrechnen könnte: mein Mann hat so viel Anspruch, davon kriege ich drei Zehntel.
Wenn (L) aber jedesmal nachkontrolliert werden muß auf so und so viel Jahre zurück, wieviel Marken vor dem 1.
Januar 1912 verwendet sind, weiß die Witwe nie, was sie bekommen muß.
Das sind Unterschiede, die man später gar nicht verstehen wird.
Deshalb machen wir unseren Vorschlag.
Geht es nicht aus den verstcherungstechnische« Bedenken der Regierungsvertreter, daß Art.
59 ganz gestrichen wird, gut, dann führen Sie eine gewisse Wartezeit ein!
Wir haben vorgeschlagen: 200 Wochen.
Genügt das nicht, so können wir auf 500 Wochen gehen.
Aber sorgen Sie dafür, daß nach 10 Jahren nach unserem Vorschlage nach vier Jahren diese Ungleichheit wegfällt, daß dann die Gleichheit der Witwenrente festgelegt ist, daß die Witwe immer drei Zehntel der Rente des Mannes bekommt und dann endlich H 1277 in Kraft gesetzt wird.
Ich hätte gewünscht, Sie hätten auch diese Frage an die Kommission zurückverwiesen.
Die Regelung nach unserem Antrage würde außerordentlich dazu beitragen, die Bevölkerung zu bemhigen und der Sozialdemokratie ein wichtiges Agitationsmtttel zu nehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Ministerialdirektor hat das Wort.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß auf den Antrag auf Nr.
1099 noch mit einer kurzen Ausführung eingehen.
Der Antrag wünscht, es möchte der Zustand eintreten, daß die Witwe sich einfach ihre Witwenrente als Bruchteil der Invalidenrente des Mannes ausrechnenkann.
Das ist auchdasZielderKommisstonsbeschlüffe und das wird auch eintreten, wenn die Übergangszeit überwunden ist.
Wenn der Herr Vorredner aber meint, daß diese Übergangszeit nach den Kommisstonsbeschlüssen 40, 50 Jahre dauern würde, so ist das wohl für die Allgemeinheit zu hoch gegriffen.
Die Dauer dieser Übergangszeit wird in der Regel 10 Jahre sein, da dann die vom (0) 1.
Januar 1912 ab Versicherten die 500 Beitragswochen erfüllt haben.
Sie kann wohl auch etwa 25Jahre betragen, nämlich wenn nur die notdürftigste Zahl Marken während der Verstcherungsdauer beigebracht ist.
Was den Antrag auf Nr.
1099 betrifft, so geht er darauf hinaus: nach Zurücklegung einer gewissen Wartezeit von 200 Wochen wie der Herr Vorredner eben konzedieren wollte, von 500 Wochen sollten die Steigerungssätze der früheren Rente nach den früheren Beiträgen mttberechnet werden.
Meine Herren, dieser Antrag ist nach den Rechnungsgrundlagen unausführbar.
Es ist berechnet worden, daß dadurch eine Mehrbelastung von 523 Millionen Mark herauskommen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es müßten also die Beiträge erhöht werden.
Sie wissen, meine Herren, daß es unmöglich ist, dies durch einen Federstrich zu tun.
Ihre Vorschläge enthalten zwar sehr viel Wohlwollen, bedeuten aber doch eine zu starke Belastung.
Ich muß also bitten, den Antrag auf Nr.
1099 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Berechnung des Herrn Ministerialdirektors stimmt doch nicht genau; (sehr richtig!
links) denn würde z.
B. im Jahre 1950 eine Jnvalidenwitwe da sein, deren Mann vom Jahre 1900 ab in der 5.
Lohnklasse war, daun würde der betreffende Mann Anspruch auf Invalidenrente von 400 Mark Grundbetrag und Steigerungssatz und 50 Mark Reichszuschuß haben.
Es soll daun die Witwenrente 50 Mark Reichszuschuß und Vio von dem Betrage von 400 Mark betragen; es wäre (v) demnach notwendig, daß sie 120 Mark und 50 Mark erhält.
Aber, Herr Ministerialdirektor, rechnen Sie sich doch aus, ob wirklich die Witwe 120 Mark erhalten würde; denn in den 11 Jahren von 1901 bis 1911 sind doch die Steigerungssätze mit in Anrechnung gebracht, und infolgedessen bekommt sie 1950 noch keineswegs 'i „des Grundbetrages und der Steigerungssätze, auf die der Mann am Tage seines Todes Anspruch gehabt hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Nach dieser Rechnung würde das erst im Jahre 1962 der Fall sein; dann wird ungefähr das, was in der Retchsverstcherungsordnung als Sätze angegeben werden, allgemein zur Auszahlung kommen.
Bis dahin wird es fortwährend darunter bleiben.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor meine Rechnung nach der Richtung hin bemängelt, indem er es nicht als zulässig bezeichnet, daß man lediglich das, was aus den Versicherungsanstalten gegeben wird, als Gegenleistung in Ansatz bringt, was für die Betttagserstattung gegeben wird.
Der Herr Ministerialdirektor rechnet den Reichszuschuß hinein.
Ja, das würde zulässig sein, wenn die Leute keine Steuern bezahlen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Reichszuschuß müssen Sie aber erst doch durch die Steuern aufbringen, der steckt in den Betträgen nicht drin, den bringen sie als Steuerzahler auf.
Und da weiß man es im Deutsche Reiche so einzurichten, daß die Ärmsten am schwersten bettoffen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was der Steuerzahler vom Reiche erhält, hat man hier nicht mitzurechnen.
Die Beiträge der Jnvalidenverstcherungsanstalten, die den Bettrag einziehen, die die Beittagserstattung zahlen müssen, die aus der nichtbezahlten Bettragserstattung die Ersparnisse haben, kommen 7326 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1911.
(Molkenbuhr.)
nur in Anrechnung.
Da kommen dann diese Summe« heraus, daß die Versicherungsanstalt 110 Mark spart, wo sie dann eine Jahresrente von 18 Mark an eine Witwe zu zahlen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 110 Mark spart die Versicherungsanstalt.
Wenn wir den Reichszuschuß mit hinetnrechnen wollen, dann müssen wir die ganzen Steuerdebatten wieder auftollen und untersuchen, woher denn die 50 Mark genommen werden sollen, die als Reichszufchuß der Witwe für jede Waise gezahlt werden sollen.
Nun sagt der Herr Ministerialdirektor, daß allerdings in diesen Berechnungen die ersparten 10 Milltonen-Ausgaben für Beitragserstattung ausgerechnet sind, d. h. also man nimmt den Hinterbliebenen 110 Mark im Falle des Ablebens ihrer Ernährer, um dafür anderen ein wenig die Beiträge zu erleichtern.
Um 10 Millionen aufzubringen, dazu wäre ja, wie Sie es bei der Kinderrente gemacht haben, eine Steigerung des Beitragssatzes um 2 Pfennig für die drei höheren Lohnklaffen ausreichend, daraus kommen mehr als 10 Millionen Mark heraus, oder wenn wir die ganzen fünf Lohnklassen einrechnen, wären IV, Pfennig wöchentlich zu zahlen, dafür nehmen Sie den Witwen und Waisen auf einmal so viel Geld ab.
(Sehr richtig!)
Das ist die Sozialpolitik, wie Sie von der Regierung und den Mehrheitsparteien getrieben wird.
Das ist etwas, was wir nicht mitmachen wollen, und darum haben wir gerade die Streichung dieser Paragraphen beantragt, damit die Witwen, die die 110 Mark verlieren, einen Anspruch auf Rente erhalten, der als ein Ersatz für den Verlust, den sie haben, angesehen werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) vr.
Potthoff.
(Oh!
oh!
in der Mitte und rechts.)
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich verstehe es durchaus, daß Sie nicht gern sachliche Ausführungen hören.
(Rufe rechts: Von Ihnen!)
Aber wenn von Regierungsseite tatsächliche Unterlagen für Ihre Beschlüsse geliefert werden, die ganz zweifellos falsch sind, (hört!
hört!
links) dann ist es unsere Pflicht, diese Falschheit nachzuweisen.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat soeben die Behauptung aufgestellt, daß die Übergangszeit zwischen dem Inkrafttreten der Reichsverstcherungsordnung Buch 4, also dem 1.
Januar 1912, und der vollen Wirksamkeit der Hinterbliebenenrente, wie sie im Buch 4 aufgestellt ist, mit drei Zwanzigstel usw.
10, im allerhöchsten Falle 25 Jahre betragen würde.
Ich muß sagen, ich halte es für merkwürdig, daß diese Frist als eine Kleinigkeit behandelt wird, und daß hier gesagt wird „schon ''nach 10, höchstens 25 Jahren würden die Witwen in den vollen Genuß der ihnen zugedachten Rente kommen.
Denn wir wollen doch nicht vergessen, daß wir im Jahre 1902 bereits gesetzlich den Witwen diese Rente versprochen haben, (sehr richtig!
links) und daß bereits vou 1906 ab mit dem neuen Zolltarif die erhöhten Steuern ihnen auferlegt worden sind, wofür das ein Ausgleich sein sollte.
Von den Witwen, die im Jahre 1902 die Freude hatten, daß sie wenigstens etwas davon wiederbekommen würden, was man ihnen mit den Lebensmittelzöllen auferlegt hat, werden nach 25 Jahren, also im Jahre 1937 wahrscheinlich nicht allzu viel mehr übrig sein, die sich dann noch über das Geschenk von 1902 zu freuen vermögen.
Also selbst wem diese Übergangszeit „nur ''25 Jahre ausmachte, so würde sie noch viel zu M) lang sein, und wir könnten das gar nicht verantworten.
Nun ist aber zweifellos diese Angabe falsch, es werden vielmehr 40 bis 50 Jahre sein, das heißt also so lauge, als überhaupt jemand eine Witwe hinterlassen kann, der vor dem Inkrafttreten des Gesetzes Jnvalidenbeiträge gezahlt und einen Anspruch auf Reute errungen hat.
So lange besteht also noch eine Differenz zwischen der tatsächlich erworbenen Rente und der im vierten Buche der Reichsverstcherungsordnung in Aussicht gestellten Rente.
Ich will das auf das einzelne Jahr nicht nachrechnen, aber jedenfalls ist die Übergangszeit 40 bis 50 Jahre und nicht, wie hier gesagt wurde, 10 bis 25 Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn nun der Herr Ministerialdirektor tm gleichen Atemzuge für die Durchführung unseres Antrages auf 1099 die ungeheure Summe von 523 Millionen ausrechnet, so wird er mir nicht übelnehmen, wenn ich in diese tatsächliche Angabe einigen Zweifel setze, und solange der Herr Ministerialdirektor nicht beweist, daß die Summe von 500 Millionen tatsächlich herauskommt, kann ich diese Angabe nicht als zuverlässig betrachten und muß Sie, meine Herren von der Mehrheit, bitten, sich dadurch nicht zu einer Ablehnung unseres Antrages bewegen zu lassen.
Es ist ja durchaus richtig, wenn man hier beim Vergleich dessen, was den Hinterbliebenen genommen wird, und dem, was sie bekommen sollen, nur die Beiträge aus der Landesverstcherungsanstalt ohne Reichszuschuß in Betracht zieht, und da bleibt doch bestehen ich will die Rechnung nicht wiederholen —, daß die Hinterbliebenen überhaupt nur die Hälfte von dem bekommen, was im Jahre 1902 bei dem Zolltarif ihnen in Aussicht gestellt war.
Es besteht zweitens zu Recht, daß für die nächsten 20 bis 30 Jahre sie auch nicht einmal diese Hälfte, sondern auch davon nur die Hälfte, also im ganzen höchstens ein Viertel dessen, was man ihnen in Aussicht (v) gestellt hat, bekommen werden.
Es bleibt drittens bestehen, daß für die nächsten vier bis sechs Jahre nach dem Inkrafttreten dieser Reichsverstcherungsordnung die Gesamtsumme dessen, was man an Beitragserstattung den Witwen und Waisen nimmt, absolut größer ist als die Gesamtsumme dessen, was man an Witwen- und Waisenrenten bietet.
Ich will hier nicht vorrechnen, ob sich das in vier oder fünf Jahren ausgleichen wird.
In den ersten Jahren ist die Gesamtsumme zweifellos größer.
Ich meine, das können wir nicht beschließen, wenn wir jetzt endlich ein zehnjähriges Versprechen einlösen.
Wenn die Herren von der Regierung sagen: wir können den Landesverstcherungsanstalten nicht auferlegen, Renten zu leisten, für die sie keine Beiträge bekommen haben, so haben wir ja in Art.
71 »den Sonderkafsen diese Verpflichtung auferlegt.
Da wird bestimmt, daß die Sonderkaffen die volle Rente zahlen müssen, auch wenn sie keinen erhöhten Beitrag bekommen.
Ich meine daher, was wir hier den Sonderkaffen auferlegen, müssen wir auch den LandesversicherungSaustalten auferlegen.
Wenn darauf hingewiesen wird, es sei kein Beitrag geleistet, so müssen wir erwidern, daß überhaupt keine Beiträge geleistet werden sollten, sondern die Kosten aus den Zollerträgen gedeckt werden sollten.
Es find seit sieben Jahren die erhöhten Zölle in Kraft, und wenn die besondere Wirksamkeit sich darin gezeigt hat, daß nicht 300 Millionen Mark sondern nur 52 Millionen Mark in dtesm sieben Jahren herausgekommen sind, so können die Witwen nichts dafür, und wir dürfen sie das nicht entgelten lassen; denn sie haben die Belastung zweifellos durch die Zölle getragen.
Wir würden am besten tun, nach unserem ersten Antrage die Art.
58 ff.
zu streichen.
Ich kann die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors nicht als richtig Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7327 (Dr. Potthoff.)
(L) anerkennen, sondern wenn wir in dem Ausführungsgesetz nichts beschließen, so, glaube ich, muß der Richter die Reichsverficherungsordnung so auslegen, daß die Witwen vom 1.
Januar 1912 ab die vollen Ansprüche haben auf drei Zehntel von der Invalidenrente, die ihr verstorbener Gatte als Versicherter gehabt hätte.
Das allein würde der Billigkeit entsprechen.
Ich bitte Sie zunächst, unsern Antrag auf Streichung anzunehmen, aber mindestens unseren Antrag auf Nr.
1099, der das allermindeste ist, was wir den Witwen geben wüsten, damit sie wenigstens etwas früher in den Besitz der versprochenen Rente kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Beckmann.
vr.
Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff hat die Angabe des Herrn Ministerialdirektor Caspar bezweifelt, daß der Antrag auf Nr.
1099 der Drucksachen 523 Millionen Mark Mehrbelastung ausmache.
Die Richtigkeit dieser Angabe läßt sich aus der Bilanz auf Seite 565 der Begründung zur Reichsverficherungsordnung nachweisen.
Bei Aufstellung dieser Bilanz ist als Grundbetrag der Invalidenrente, nach dem die Witwen- und Waisenrenten zu bemessen sind, für den Gesamtdurchschnitt der Betrag von 81, 14 Mark zu Grunde gelegt und im Text auf Seite 530 ausgeführt worden, daß dieser Grundbettag den Beittagsleistungen des Jahres 1907 entspreche.
Wenn man nun die Beitragswochen bis zum Jahre 1891 zurück für die Bemessung der Hinterbliebenenbezüge gleichfalls in Anrechnung bringen würde, so würde man auf Grundbeträge kommen, die den durchschnittlichen Invalidenrente », die von den Verficherungsträgern gegenwärtig gewährt werden, entsprechen würden.
Nach den amtlichen Nachrichten des ReichS (s) verstchernngsamts beträgt die durchschnittliche Höhe der im Jahre 1909 von den Jnvalidenverstcherungsträgern bewilligten Invalidenrenten ohne Reichszuschuß 124, 80 Mark; der Grundbettag der Invalidenrente, von dem als Witwenrente drei Zehntel und als Waisenrente bei einer Waise drei Zwanzigstel und für jede folgende Waise ein Vierzigstel zu gewähren sein würden, würde sich somit von 81, 14 auf 124, 80 Mark erhöhen.
Wenn man diesen Betrag in die Zahlen, die für die Witwen- und Waisenrenten der Bilanz in Frage komme », einsetzt, dann ergibt sich eine Mehrbelastung von 522 610 000 Mark.
Das sind abgerundet 523 Millionen Mark.
Nun möchte ich kurz noch auf die v Millionen Mark Ersparnisse aus den Beitragserstattnngen kommen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat wiederholt betont, daß man diese einfach hätte verschwinden lassen.
Meine Herren, die Beittagserstattungen sind als Verpflichtungen in der Bilanz nicht mehr eingestellt worden, da sie künftig in Wegfall kommen.
Die hierdurch eingetretenen Ersparnisse wirken mindernd auf die Höhe der künftig zu erhebenden Beiträge ein.
Würden die Beitragserstattungen als Versicherungsleistungeu beibehalten worden sein, so hätte deren Wert in die Passivseite der Bilanz eingestellt werden müssen.
Die naturgemäße Folge wäre die gewesen, daß die Beiträge, die für die Zukunst zu erheben wären, behufs Deckung der Mehrleistungen aus den Beitragserstattungen hätten erhöht werden müssen.
Was auf der einen Sette, der Passivseite, ausgegeben wird, muß auf der anderen Seite, der Aktivseite, wieder eingebracht werden.
Ich wiederhole: die Mehrbelastung von 523 Millionen Mark muß als zutreffend bezeichnet werden; sie ist an der Hand der berufsstattstischen Erhebungen und auf Grund der Erfahrungen bei der bisherigen Durchführung der Invalidenversicherung und der Sterblichkettsziffern der deutschen Bevölkerung berechnet worden.
Die ( A Zuverlässigkeit dieser Unterlagen wird wohl nicht bestritten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, um beim Schluß anzufangen, will ich gleich vorausschicken, daß, wenn die Bettragserstattung erspart ist, um eine Beitragserhöhung zu vermeiden, man dem doch entgegenstellen muß, daß gegenwärtig die Beiträge in einer Höhe bezahlt worden sind, daß daraus eine Beittagserstattung gegeben werden kann.
Diejenigen, die sie nun verlieren, sind nicht die allgemeinen Beittagszahler, sondern die Hinterbliebenen, deren Ernährer verstirbt, ohne daß er eine Rente erhalten hat.
Der Herr Ministerialdirektor hat vorhin hervorgehoben, daß die Ungleichheit, die gegenwärtig entsteht, bereits in 10 Jahren beseitigt sei.
Ich habe das bestritten.
Ich habe schnell einmal festgestellt, wie hoch denn die Renten für denjenigen find, der im Jahre 1901 anfängt, Beitragsmarken der fünften Lohnklaffe zu kleben und bis zum Jahre 1950 2500 Beitragsmarken geklebt hat.
Der Mann wird als Grundbetrag und Steigerungssatz 400 Mark erhalten.
Nach der Reichsversicherungsordnung sollte die Witwe eine WUwenrente von drei Zehntel, also von 120 Mark erhalten.
Tatsächlich erhält sie dann aber nur 99, 30 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also immer noch 20, 70 Mark weniger.
Sie sehen aus diesem einen Beispiel, daß mindestens das Jahr 1960 herankommen muß, ehe das, was in dem Gesetz steht, zur Tatsache wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir M) kommen zur Abstimmung.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über die zu Art.
58 gestellten Anträge.
Dazu liegen vor: erstens der Antrag Cuno auf Nr.
1067: den Art.
58 zu streichen.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen.
Ich bttte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1085 der Drucksachen unter Ziffer 3, den Art.
58 wie folgt zu fassen: Bis zum 31.
Dezember 1930 werden auf die Wartezett für den Anspruch auf Hinterbliebenen bezöge (§§ 1237, 1264 Nr.
1 der Reichs Versicherungsordnung) auch die nach dem In validenversicherungsgesetz entrichteten Beiträge angerechnet.
Nach diesem Zeüpunkt kommen auf die Wartezeit nur die für die Zeit nach dem 1.
Januar 1912 entrichteten Beiträge in Anrechnung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Artikel also in dieser Fassung.
Wir kommen zu Art.
59.
Hier werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1056: diesen Artikel zu streichen, und über den gleichlautenden Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1068 Ziffer 3, der ebenfalls dahin geht: diesen Artikel zu streichen.
7328 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
(Priistdent.)
m Die namentliche Abstimmung ist zu dem Artikel selbst von den Herrn Abgeordneten Bebel beantragt und genügend unterstützt.
Ich werde also nachher namentliche Abstimmung über den Artikel, wie er sich gestaltet haben wird, herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge auf Streichung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Anträge sind abgelehnt.
Nun liegt vor zu Art.
59 der Antrag der Herren Schultz und Genoffen auf Nr.
1085 Ziffer 3, deu Art.
59 wie folgt zu fassen: Für die Bemessung der Hinterbliebenenbezüge (8 Z1277, 1281) wird zur Berechnung des Grundbetrages der Invalidenrente die für die Zeit nach dem 1.
Januar 1912 an 500 Beitragswochen fehlende Zahl aus den höchsten nach dem Jnvalidenverstcherungsgesetz entrichteten Beiträgen ergänzt.
Reicht die Zahl dieser Beiträge hierzu nicht aus, so gilt für die fehlenden die Lohnklasse I. Für die Steigerungssätze sind nur die Beiträge anzurechnen, die für die Zeit nach dem 1.
Januar 1912 geleistet worden sind.
Ich darf annehmen, daß sich der Antrag auf namentlich e Abstimmung hierauf bezieht, (Rufe links: Ja!)
und daß hierüber namentlich abgestimmt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche also dem Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1085 zustimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit „Nein ''abgeben.
(Abgeordneter Dr. Mugdan: Wir haben noch einen Eventualantrag gestellt!)
Meine Herren, ich bitte, die Abstimmung einen Moment (v) zu unterbrechen und mir Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß noch ein Eventualantrag der Herren Dr. Ablaß und Genoffen vorlag, der nachträglich eingegangen war, auf Nr.
1099 der Drucksachen: im Falle der Ablehnung des Antrags auf Nr.
1056: dem letzten Satz deS Artikel 59 nach dem Antrag Schultz und Genoffen (Nr.
1085) folgende Fassung zu geben: Für die Stetgerungssätze werden die Beiträge, die für die Zeit vor dem 1.
Januar 1912 geleistet worden sind, nur dann angerechnet, wenn nach dem 1.
Januar 1912 mindestens zweihundert Beiträge geleistet sind.
Ich werde über diesen Antrag noch zunächst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag vr.
Ablaß und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, in der namentlichen Abstimmung über den Antrag Schultz fortzufahren.
(Die Einsammlung der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und den Stimmzettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben wurden 291 Stimmzettel, davon ) Vergl.
Nr.
6 der Zusammenstellung S. 7332. mit Ja 225, mit Nein 63, enthalten 3.
Der Antrag (6) Schultz ist danach angenommen und der Art.
59 in dieser Fassung.
Wir gehen über zum Art.
60.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Es liegt vor der Antrag auf Streichung, gestellt von den Herren Abgeordneten Cuno und Genoffen auf Nr.
1067.
Ich werde dem Antrage dadurch gerecht, daß ich positiv abstimmen lasse.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag auf Streichung den Art.
60 nach der zweiten Lesung beibehalten wolle », sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Art.
61.
Dazu liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1085 der Drucksachen Ziffer 4.
») Abs.
1 statt „31.
Dezember 1911 ''zu setzen „1.
Januar 1912 '', d) einen neuen Abs.
3 folgenden Inhalts hinzuzufügen: 8 1276 »der Reichsversicherungsordnung gilt nur für die Empfänger von Invalidenrenten, deren dauernde Invalidität nach dem 31.
Dezember 1911 eingetreten ist, oder deren Rente gemäß 8 1240 Abs.
3 nach diesem Tage beginnt.
Dann liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen, im ersten Absatz statt „1911 ''zu setzen „1909 ''.
Die Anträge stehen mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen mit unserem Antrag verhindern, daß sehr viele Leute vor ihren Wählern als solche Personen erscheinen, die ihnen unwahre Tatsachen mitgeteilt haben, und es ist ja nicht M) nur eine Floskel, die in Agitationsversammlungen zum Ausdruck gebracht worden ist, sondern etwas, was direkt im Gesetze zum Ausdruck gekommen ist, nämlich daß vom 1.
Januar 1910 ab die Witwen und Waisen eine Rente haben sollen.
Das ist im Zolltarifgesetz 8 15 zum Ausdruck gebracht worden.
Erinnern wir uns, welch große Versprechungen damals den Wählern und dem Volke gemacht sind; damals hat man gesagt: jawohl, daß wir euch das Brot verteuern, das ist richtig, aber es sollen nicht allein die Großgrundbesitzer davon Vorteile haben, sondern auch die Witwen und Waisen sollen eine Rente haben.
Das war auch das Leitmotiv, welches durch die ganzen Zolldebatten vom Zentrum hindurchgezogen wurde von der ersten Lesung an.
Als der Abgeordnete Herold hier zum Zolltarif sprach, da hob er hervor, daß alle Mehreinnahmen, welche aus landwirtschaftlichen Zöllen kämen, verwendet werden sollen zu sozialpolitischen Zwecken; er denke dabei in erster Reihe an die Durchführung der Witwen- und Waisenversorgung.
Später haben wir es in der Kommission erlebt, daß damals uns der Abgeordnete Trimborn ja die wunderbare Rechnung aufstellte, daß, obwohl das Zentrum sein Wort gebrochen hatte und nicht etwa alle landwirtschaftlichen Zölle zurückstellen wollte, sondern nur einen Teil davon, trotzdem aus diesem Teil jährlich 92 Millionen Überschüsse kommen, die für 5 Jahre angesammelt werden; dann sollen die Zinsen dieses Kapitals, die ferneren Überschüsse und die Beiträge der Versicherten in gleicher Höhe zur Schaffung einer Witwen- und Waisenversorgung verwendet werden.
Er rechnete damals mit reichlich 216 bis 220 Millionen Mark, die dann jährlich zur Verfügung stehen; dann sind die Beiträge gestrichen worden, und es ist angekündigt worden, daß die Witwen von 1910 ab ohne Bettragszahlung eine Jahresrente von Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7329 (Molkenbuhr.)
M 80 Mark, die Waisen eine solche von 40 Mark haben werden, oder eine Witwenrente von 100 Mark und eine Waisenrente von 33 », Mark, und, was das Bedeutende sei, es wird das ohne Beitragszahlung gegeben werden.
Ja, meine Herren, etwas anders steht ja die Lex Trimborn heute aus; die damals von Herrn Trimborn angekündigten 500 Millionen, find auf weniger als den zehnten Teil zusammengeschmolzen, aber den Gedanken, daß vom 1.
Januar 1910 ab die Witwenrente gezahlt werden sollte, hat der Abgeordnete Trimborn noch bis vor wenigen Wochen hier in das Haus htneingeschleppt; als das Etnführungsgesetz zur Beratung stand, wurde noch in Aussicht gestellt, daß die Renten vom 1.
Januar 1910 ab nachbezahlt werden sollten.
Denn darauf haben die Witwen und Waisen doch einen gewissen Rechtsanspruch, da im Zolltarifgesetz steht, daß sie vom 1.
Januar 1910 ab Rente haben sollen; wenn ein Gesetz bis dahin nicht zustande kommt, soll es einfach durch Verordnung des Reichsversicherungsamts gemacht werden.
Da nun inzwischen ja die Reichsverstcherungsordmmg die Frage gesetzlich regelt, und die Renten vom 1.
Januar 1910 bis 31.
Dezember 1911 nicht ausbezahlt sind, so haben die Witwen und Waisen doch nicht den Rechtsanspruch auf diese Renten verloren; der steht ihnen doch nach wie vor zu.
Das kann ja hier im Etnführungsgesetz einfach gemacht werden, wenn man in den Art.
61 statt 31.
Dezember 1911 hineinsetzt »31.
Dezember 1909 ''.
Dann haben die Witwen, die nach dem 1.
Januar 1910 Witwen geworden sind, ja den Anspruch auf Rente, vorausgesetzt, daß sie invalid sind.
Früher war ja nicht von invaliden, sondern im allgemeinen von Witwen die Rede.
Nun müssen wir doch bedenken, daß es den Witwen nicht ganz billig wird.
Es werden ja Beiträge erhoben werden.
Und Sie haben nun eine so jämmerlich kleine L) Rente beschlossen: anstatt der in Aussicht gestellten Rente von 80 Mark ohne Beitrag soll die Witwe jetzt, wenn man den Retchszuschuß mitrechnet, eine Rente von 68 Mark erhallen; und anstatt der Waisenrente von 40 Mark haben Sie eine solche von 34 Mark resp.
26, 50 Mark beschlossen.
Das bleibt also erheblich hinter dem zurück, was Sie versprochen haben.
Aber wir verlangen, daß das Versprechen, das den Witwen durch Gesetz und in den verschiedensten Reden gegeben ist, eingehalten wird, und daß den Witwen wenigstens vom 1.
Januar 1910 ab die Witwenrenten nachbezahlt werden.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Gründe, aus denen es nicht möglich ist, die Htnterbliebenenverstcheruug, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr beantragt, auf den 1.
Januar 1910 zurückzubeziehen, sind schon in der Begründung des Entwurfs der Retchsverstcherungsordnung eingehend dargelegt worden.
Ich muß dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen; er ist nicht annehmbar, weil weder die Versicherungsanstalten, noch das Reich die Mittel zur Verfügung haben, um für diese zurückliegende Zeit die Hinterbltebenenbezüge zu zahlen.
Präsident!
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu Art.
61 zunächst vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1085 unter s: in Art.
61 Abs.
1 statt „31.
Dezember 1911 ''zu setzen „1.
Januar 1912 ''.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag an- o nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1068: in Art.
61 Abs.
1 statt „1911 ''zu setzen „1909 '', erledigt.
Ich werde die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, wie er sich gestaltet haben wird, namentlich vornehmen, wie beantragt worden ist.
Es liegt noch weiter vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1085 unter b: dem Art.
61 einen neuen Abs.
3 folgenden Inhalts hinzuzufügen: § 1276s der Reichsversicherungsordnung gilt nur für die Empfänger von Invalidenrenten, deren dauernde Invalidität nach dem 31.
Dezember 1911 eingetreten ist, oder deren Rente gemäß § 1240 Abs.
3 nach diesem Tage beginnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen, so gestatteten Art.
61; und diese Abstimmung wird, nach dem Antrag der Herren Bebel und Genossen, eine namentliche sein.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Wir hatten lediglich über unseren Antrag namentliche Abstimmung beantragt; ich ziehe diesen Antrag zurück!)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
(Bravo!)
Ich stelle fest, daß der Art.
61 in der Fassung, die er nunmehr gewonnen hat, angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
62, 63, 64, 65, —1 66, 67, 68.
Zu Art.
69 liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1085: in Art.
69 statt „der Art.
721 ''zu sagen „des Art.
61 Abs.
3 und der Art.
721 ''.
Dieser Antrag ist nur redaktionell; ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, Art.
69 in dieser Fassung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Art.
69s, 70, 71, 71s.
Angenommen.
Wir kommen zum Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1072 der Drucksachen: hinter Art.
71 »einzuschalten: Art.
71b.
Der Bundesrat hat im Jahre 1915 dem Reichstag die gesetzlichen Vorschriften über die Altersrente zur erneuten Beschlußfassung vorzulegen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen werden der Aufnahme einer Bestimmung, wie sie der Antrag Schultz bezweckt, nicht widersprechen.
Ich habe aber, im Auftrag des Herrn Reichskanzlers, hierzu folgende Bemerkungen zu machen.
Der Antrag bezweckt, daß die Bemessung der Attersgrenze im Jahre 1915 von den beiden gesetzgeberischen Faktoren erneut geprüft wird.
Sollte eine dahingehende Bestimmung in dem Gesetz Aufnahme finden, so übernehmen die verbündeten Regiemngen hierdurch die Verpflichtung einer erneuten Prüfung, deren Ergebnis entweder in einer Denkschrift oder in einem Gesetzentwürfe 988 7330 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag de« 30.
Mai 1911.
(vr.
Delbrück.)
dem Reichstage vorzulegen sein wird.
Eine weitergehende Bindung ist unmöglich.
(Hört!
hört!
links.)
Jeder der gesetzgebenden Faktoren wird also zu erwägen haben, ob nach seiner Überzeugung eine Herabsetzung der Altersgrenze zweckmäßig und tunlich ist.
Die verbündeten Regierungen werden dabei das kann ich schon jetzt voraussagen vor allem prüfen, ob die vermehrten Lasten von allen Beteiligten, von den Arbeitgebern und von den Arbeitnehmern sowie vom Reiche, getragen werden können.
Was insonderheit das Reich anlangt, so wird auch gegenüber dem hier zum Ausdruck gelangenden Wunsche unbedingt an dem der gesamten Finanzgebarung zur Richtschnur dienenden, vom Bundesrat und Reichstag gleich einmütig vertretenden Grundsatz festgehalten werden müssen, daß keine neue Ausgabe bewilligt werden kann, welcher nicht eine für sie verfügbare Deckung gegenüber steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ähnlich müßte die erneute Prüfung beider gesetzgebender Faktoren sich auch hier darauf richten, in welcher Weise der Mehrbedarf des Reichs durch gleichwertige neue Einnahmen gedeckt werden kann.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Oder Ersparnisse!)
Wie die danach der Bevölkerung aufzuerlegenden neuen Opfer zu gestalten sein würden, entzieht sich für jetzt der Erörterung.
(Hört!
hört!
links.)
Insbesondere steht dahin ob für die Beschaffung der nötigen Mittel die Einführung neuer (Zuruf links: Erbschaftssteuer!
Lachen rechts) oder der Ausbau bestehender oder die Aufrechterhaltung solcher Steuern in Betracht kommen würde, oeren künftiger Wegfall ins Auge gefaßt worden war.
(8) 1 (Hört!
hört!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich für verpflichtet gehalten, in dem Augenblick, wo wir uns anschicken, ein sozialpolitisches Gesetz von großer Bedeutung zu verabschieden, das den wirtschaftlich Schwachen erheblich neue Zuwendungen, dem Reiche und den Versicherungsträgern aber auch schwere neue Lasten bringt, auch diese finanziellen Gesichtspunkte zu betonen; denn ohne gesunde Finanzen ist eine gesunde Sozialpolitik nicht möglich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
(Unruhe.)
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs zwingt zu einer kurzen Erörterung, weil sie nicht nur nichts, sondern weniger als nichts enthält.
(Ohl und Lachen rechts.)
Denn, meine Herren, in dem Antrage Schultz steht doch wenigstens, daß die verbündeten Regierungen verpflichtet wären, die Frage dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen, und der Herr Staatssekretär will den Paragraphen jetzt so auslegen, als ob die Regierung eventuell nur eine Denkschrift vorzulegen hätte.
Ich weiß nicht, ob in unserer Geschäftsordnung und in unserer Verfassung es vorgesehen ist, daß wir über Denkschriften der Regierung hier zu einer Beschlußfassung kommen.
(Zuruf rechts: Gewiß!)
Wir haben den Antrag Schultz mindestens so aufgefaßt, daß die verbündeten Regierungen mit der Annahme des Art.
71b stch verpflichteten, uns irgend eine Gesetzesvorlage zur Beschlußfassung vorzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das der Sinn dieses Artikels ist, daß wir nur eine Denkschrift bekommen sollen, dann bitte ich dringend: (0) setzen sie nicht den Artikel hinein; denn dann ist es ja viel wirkungsvoller, wir machen einen Initiativantrag und zwingen die Regierung zur Beschlußfassung dann haben wir doch eine Entscheidung.
Ich muß sagen.
gerade nach der Darlegung des Herr Staatssekretärs kann ich und ich glaube, alle meine politischen Freunde nicht den geringsten Wert auf diesen Artikel legen, weil er weiter nichts ist als blauer Dunst, als ein Wechsel auf die Zukunft!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Artikel, um den es stch hier handelt, ist wörtlich nachgebildet den Bestimmungen über den Rücklagefonds, und er Artikel besprochen g gewesen, daß die ei, wie ich es jetzt auch bei der Gelegenheit, als die wurde, sind wir uns darüber ein Bestimmung so zu interpretieren gesagt habe.
Meine Herren, es gibt doch nur zwei Möglichkeiten: entweder die verbündeten Regierungen erklären stch damit einverstanden, daß die Altersgrenze bis zu einem bestimmten Zeitpunkt zurückvattert wird, oder sie können sich dazu nicht entschließen.
In letzterem Falle können wir unter keinen Umständen einen bestimmten Antrag stellen.
Die Sache liegt also so: kommen die verbündeten Regierungen zu dem Ergebnis, daß den Wünschen der Antragsteller entsprochen werden kann, dann werden die Regierungen ihrerseits einen Gesetzentwurf mit Begründung vorlegen; kommen sie zu dem Ergebnis, daß sowohl die Verhältnisse der Verficherungsträger als auch die Verhältnisse des Reichs es nicht gestalten, dann legen sie dem Reichstag eine Denkschrift vor.
Diese Denkschrift wird zum Gegenstände einer Besprechung gemacht, und im Anschluß an diese Denkschrift kann der Reichstag seinerseits die entsprechenden Anträge stellen.
Anders kann die Bestimmung nicht interpretiert werden, wenn sie etwas anderes bedeuten soll als die vorher abgelehnten Bestimmungen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Ich hatte mich gemeldet!)
Meine Herren, ich muß aber wiederholt bitten, daß die Herren stch vorher zum Worte melden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nach unserer Geschäftsordnung nicht berechtigt, das Wort noch wieder zu erteilen, wenn die Diskussion geschlossen ist.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, muß ich die Diskussion schließen.
Ich erteile aber nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs würde die Annahme dieses Artikels unsere Lage erheblich verschlechtern.
Es ist doch der Fall denkbar, daß wir schon in der Zwischenzeit vor 1915 zu der Überzeugung kämen, daß die Herabsetzung der Altersgrenze durchführbar wäre.
Würde das der Fall sein, so würde die Regierung, wenn dieser Artikel angenommen ist, sagen: vor 1915 können wir uns auf eine Diskussion selbstverständlich nicht einlassen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn bis dahin hat sich der Reichstag durch die Annahme dieses Artikels gebunden.
Aus dem Grunde, meine ich, tun wir viel besser, wenn nicht mehr erreicht werden kann.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1911.
7331 (Dr. Siidekum.)
t) als die Darlegung des Herrn Staatssekretärs uns erwarten ließ, den Artikel abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum ist nicht zutreffend.
Wir haben uns lediglich verpflichtet, bis zum 1.
Januar 1915 in diese Prüfung einzutreten.
Verlangt der Reichstag, daß wir früher in diese Prüfung eintreten, so würden wir mit Bezugnahme auf diesen Artikel nicht widersprechen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Auffassung deckt sich nicht mit der des Herrn Staatssekretärs.
Der Wortlaut des Antrages spricht gegen die Darlegung des Herrn Staatssekretärs.
(Sehr richtig!
links.)
Wann die Regierung die Vorlage machen will, das ist ihre Sache.
Sie kann sie natürlich auch früher als im (s) Jahre 1915, aber muß sie spätestens im Jahre 1915 machen.
Die Vorlage einer Denkschrift entspricht dem Wortlaut und Sinn dieses Antrages nicht; (sehr richtig!
links) denn in diesem Antrage steht ausdrücklich: Der Bundesrat hat im Jahre 1915 dem Reichstag die gesetzlichen Vorschriften über die Altersrente zur erneuten Beschlußfassung vorzulegen.
(Sehr richtig!)
Denkschriften werden zur Kenntnisnahme vorgelegt; nach diesem Antrag müssen aber die gesetzlichen Bestimmungen über die Altersrente zur erneuten Beschlußfassung durch Vorlage eines Gesetzentwurfs gebracht werden.
Sei es, daß die Regierung in ihrer Prüfung zu dem Resultat kommt, es soll bei den 70 Jahren verbleiben, oder daß 65 Jahre von der Regierung vorgeschlagen werden: aber ein Gesetzentwurf muß es sein, der hier im Reichstage eine erneute Beschlußfassung ermöglicht.
Eine Denkschrift entspricht nicht diesem Antrage und seinem Sinne.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur sagen, daß meine Auffassung derjenigen des Herrn Abgeordneten Baffermann entspricht.
Eine Beschlußfassung (0) setzt allerdings die Möglichkeit eines Beschlusses voraus und nicht bloß eine Kenntnisnahme.
Es muß in Zukunft darüber beschlossen werden, ob 70 oder 65 Jahre gelten sollen.
(Sehr richtig!)
Dazu ist allerdings die Zustimmung beider Körperschaften notwendig, um das Gesetz zustande zu bringen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1072, hinter Art.
71 a einzuschalten: Art.
71b.
Der Bundesrat hat im Jahre 1915 dem Reichstag die gesetzlichen Vorschriften über die Altersrente zur erneuten Beschlußfassung vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 1 Art.
171b1ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
172, 1 —173, 1 —174, 1 —175, 1— 76, 77, 78, —179, 1 —180, 1 —181, 1 —182, 1— 83, 84, 85, 86, 87.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Schultz und Genoffen (v) auf Einfügung eines Art.
87a.
Dieser Antrag ist in die Kommission zurückverwiesen.
Ich rufe auf Art.
188, 1 —189, 1 —190, 1 —191.
1— Angenommen.
Damit ist die ganze Vorlage bis auf die in die Kommission zurückverwiesenen Artikel in der zweiten Lesung erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Rufe: Jetzt schon
Heiterkeit.)
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung steht fest.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten, Mittwoch den 31.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung auf Grund des zu erwartenden Berichts der 16.
Kommission.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.