(4) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Drescher, v. d. Wense die Herren Abgeordneten Winkler, Löscher; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Werner (Gießen), Pauly (Cochem) die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim), vr.
Dahlem.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Blankenhorn, vr.
Böhme und Geck für 3 Tage, Günther für 4 Tage, Freiherr v. Pfetten für 6 Tage vom 15. d. M. ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfeiner ReichsverstchernngSordnung (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter vr.
Dröscher, für das 2.
Buch Abgeordneter Horn (Neuß), für das 3.
Buch Abgeordneter vr.
Mugdan, für das 4.
Buch Abgeordneter Nacken, w) 1 Anträge Nr.
950, 963, 967 (2.
Berichtigung), 972, 973, 974, 977, 980 (Berichtigt), 982, 983, 984 (Berichtigt), 985, 986, 989, 990, 991.
Wir beginnen mit § 343 und den dazu vorliegenden Anträgen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Der Herr Abgeordnete Fegter hat den Wunsch, den 8 349 in der Diskussion mit § 343 zu verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Diskussion ist hierüber verbunden.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem § 343 wird die Organisation der Landkrankenkassen geregelt.
Der § 343 handelt von den Wahlen der Vorsitzenden und des Vorstandes resp.
von deren Bestellungen.
Der 8 349 regelt die Wahl der Beisitzer.
Es heißt im § 343, daß der Vorsitzende und die Mitglieder des Vorstandes gewählt werden sollen von den Vertretern des Gemeindeverbandes.
Nun ist mir nicht klar, was in diesem Paragraphen und auch in dem 8 349 mit dem Ausdruck „Vertreter des Gemeindeverbandes ''gemeint ist.
In der Kommission wurde diese Frage auch schon erörtert.
Damals erklärte der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß es in Preußen der Kreisausschuß sei, der den Vorstand und den Vorsitzenden zu bestellen habe, daß aber mit dem Ausdruck „Vertreter des Gemeindeverbandes ''der Kreistag gemeint fei.
Nun ist durch die Kommisstonsfassung der Ausdruck „Vertreter des Gemeindeverbandes ''von 8 346, wo er ursprünglich stand, in diesen Paragraphen übernommen, und ich würde es für wünschenswert erachten, wenn von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen ganz kurz erklärt würde, ob mit diesen Vertretern des Gemeindeverbandes der Kreisausschuß oder der Kreistag gemeint (cist, um späteren Streitigkeiten vorzubeugen.
Meine Herren, wie nun aber diese Auskunft auch ausfallen möge, ob schließlich der Kreistag oder der KreisauSschuß diese Wahlen oder diese Bestellungen vollzieht der Erfolg wird so ziemlich derselbe sein; denn in beiden Fällen werden die Organe der Kaffe gewählt ohne irgend eine Mitwirkung der Versicherten, gewählt von Personen, die bestellt sind unter Umständen gegen den Willen der Versicherten, die voraussichtlich genommen werden aus Kreisen, die mit den Versicherten der Landkrankenkaffen absolut keine Fühlung haben.
Keinerlei Mitwirkung wird den Versicherten durch den vorliegenden Gesetzentwurf bei diesen Wahlen zugestanden.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter, die Dienstboten und die übrigen arbeitenden Klassen, die in diesen Landkrankenkaffen versichert sein sollen, werden vollständig machtlos einem Vorstand gegenüberstehen, auf dessen Bestellung und Zufammensetzung sie absolut keine Einwirkung gehabt haben.
Das ist nach unserer Auffassung eine Regelung, die auf die Dauer zu einer gedeihlichen Entwicklung der Landkrankenkaffen nicht beitragen kann.
Wenn nun auch nach 8 349 die Wahl den Gemeinden übertragen werden sollte, nach dem Abs.
3 ist es ja möglich dann ändert sich die Sache auch noch nicht zu Gunsten der Versicherten.
Welche Personen werden es denn in den Landgemeinden sein, die diese Wahl vollziehen
Nach den Landgemeindeordnungen haben diese Kreise, die als Versicherte in den Landkrankenkaffen zusammengefaßt werden, auf die Zusammensetzung der Gemetndeorgane absolut keine Einwirkung.
Sie haben unter Umständen kaum ein Stimmrecht bei der Besetzung der Gemeindevorstände, der Gemeindevertretungen usw.
Also wenn man auch tatsächlich hier und da aus Zweckmäßigkeitsgründen von dem allgemeinen Grundsatz, daß diese Organe der Landkrankenkaffen von dem Kreisausschuß oder vom Kreistag bestellt (v) werden, abwiche und die Bestellung oder die Wahl der Vorstände den Gemeindevertretungen überließe, so wäre damit im Interesse der Versicherten nichts gewonnen.
Die Zahl der in den Landkrankenkaffen zu Versichernden soll nach einer Berechnung der Vertreter der verbündeten Regierungen etwa 3 Millionen betragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhet Fegter, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann so laut nicht sprechen, daß die Herren Stenographen mich verstehen könnten.
Ich bitte den Herrn Präsidenten die Herren Kollegen um ein wenig Ruhe zu ersuchen.
(Pause.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte nochmals dringend um etwas Ruhe!
Der Herr Redner kann sein Organ nicht so anstrengen.
Fegter, Abgeordneter: Es ist also dieses mindere Recht, das den Mitgliedern der Landkrankenkassen gegeben wird, nicht etwa beschränkt auf eine verschwindende Anzahl dann könnte man sich ja vielleicht noch mit diesen Bestimmungen abfinden; aber 3 Millionen deutscher Staatsbürger unter ein schlechteres Recht zu stellen, das geht nach unserer Auffassung nicht an.
Es widerspricht auch dieser Paragraph wieder dem Grundsatz unserer Verfassung, daß alle Bürger vor dem Gesetz gleich sein sollen.
Schon aus diesem Grunde müssen wir die Herren bitten, diesen Paragraphen wenigstens in der jetzt vorliegenden Form nicht anzunehmen.
Denn die Durchbrechung dieses Grundsatzes des gleichen Rechts aller Staatsbürger vor dem Gesetz ist nach unserer Auffassung um so gefährlicher, weil, wenn ein solcher Präzedenzfall geschaffen ist, dann absolut nichts im Wege steht, StaatsReichstag 174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6667 (Fegter.)
(4) bürger erster und zwetter Klasse auch auf anderen Gebieten zu schaffen.
Aber, meine Herren, diese Bestimmungen find um so ungerechter und werden um so verbitternder wirken, weil tatsächlich eine große Anzahl von diesen drei Millionen heute schon ein besseres Recht hat.
Gleichfalls nach den Berechnungen der verbündeten Regierungen ist von diesen drei Millionen eine ganz erhebliche Anzahl schon jetzt in Ortskrankenkaffen und Gemetndekrankenkaffen versichert.
Nach den Angaben der verbündeten Regierungen find 584 ländliche Ortskravkenkassen errichtet, und wenn ich nicht irre, find es etwa 150 Gemetndekrankenverstcherunge », in denen ein Teil der unter diesen § 343 Fallenden schon heute versichert ist.
Verbitternd wird das zweifellos wirken; denn diese Leute haben jetzt in den Ortskrankenkaffen ihre eigene Sache schon verwaltet, und es wird daher für sie kein ersichtlicher Grund vorhanden sein, weshalb man sie ihres schon längst ausgeübten Staatsbürgerrechts berauben will.
Freilich haben diejenigen, die nach dem bestehenden Recht in den Gemeindekrankenversicherungen versichert sind, keine Einwirkung auf die Gestattung der Krankenkassenangelegenheiten, sie haben keine Einwirkung auf die Zusammensetzung der Vorstände und auf die Bestellung der Beamten; aber immerhin ist in dem bestehenden Recht doch eine Sicherheit gegeben, daß, wenn sie auch keine Ehrenrechte, kein Selbstverwaltungsrecht haben, sie doch gesichert sind gegen eine Verschlechterung ihres materiellen Rechts; denn in dem bestehenden Krankenverflcherungsgesetz ist festgelegt, daß unter die Normalleistungen nicht herabgegangen werden darf.
Auch das wird bei dem neuen Recht nicht immer der Fall sein; denn hier ist eine Minderung der Leistungen durch die Satzungen zulässig, durch die Satzungen, die vom Vorstande erlassen werden, in diesem Falle von einem Vorstände, auf dessen Zusammensetzung die Versicherten keine Einwirkung haben.
Es ist also auch für (L) die jetzigen Mitglieder der Gemeindekrankenversicherungen eine Verschlechterung des bestehenden Rechts.
Meine Herren, wenn man nun alle diese Tausende, die schon jetzt in den Ortskrankenkassen, in den Gemeindekrankenkassen versichert sind, diesen Landkrankenkaffen zuweist, so ist für diejenigen, die in diesen ländlichen Ortskrankenkaffenjetzt versichert sind, wie ich dassoeben ausgeführt habe, ein verschlechtertes Recht eingeführt.
Das wird der Fall sein; denn die kleinen ländlichen Ortskrankenkaffen werden nach dem ueu einzuführenden Gesetz nicht bestehen bleiben können.
Das bedeutet nach meiner Auffassung die Auskunft, die auf Befragen in der Kommission von einem Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben wurde, und diese Auskunft lautete ziemlich wörtlich: der Entwurf muß eine Kafsenorganisation von vornherein einheitlich und auf die Dauer regeln, sodaß Ausnahmevorschriften für die Fälle, wo schon jetzt die landwirtschaftlichen Arbeiter in Ortskrankenkassen organisiert sind, nicht vorgesehen sind.
Maßgebend müssen sein 8 236 ff.
und 8 259 ff.
Sie sehen also, meine Herren, daß tatsächlich dieser Gesetzentwurf einem großen Teil der jetzt in den Ortskrankenkassen und Gemetndekrankenkaffen Versicherten ihre bisherigen Rechte nimmt, und das scheint meinen Freunden und mir nicht berechtigt.
Deswegen sind wir gegen diesen Paragraphen.
In der Kommission wurde ferner darauf hingewiesen, daß es um so bedenklicher sei, die Zusammensetzung dev Vorstünde der Landkranlenkassen und die Bestellung der Vorsitzenden so, wie es in 8 343 vorgesehen ist, zu fassen, well die Beisitzer der Spruchbehörde aus Wahlen der Vorstandsmitglieder hervorgehen sollen, das heißt also, daß unter Umständen jemand sein eigner Richter werden müsse.
Es wurde darauf hingewiesen, daß durch eine solche Einrichtung auf allen Gebieten der Arbeiterverstcherung die Rechtsprechung leiden müsse.
Dieser Umstand aber hat die Mehrheitsparteien (0) nicht abgehalten, ihre Wünsche, so wie sie jetzt in 88 342 und 349 formuliert sind, geltend zu machen.
Denn auch die Beisitzer in den Landkrankenkassenvorständen gehen aus Wahlen hervor, bei denen auch der Einfluß der Versicherten so ziemlich ausgeschlossen ist.
Auch hier heißt es: die Vertreter des Gemeindevorstandes wählen die Beisitzer auS der Arbeitgeber- und Arbettnehmerklaffe in getrenntem Wahlgang aus diesen beiden Klassen.
Also auch die Beisitzer werden von Leuten ernannt oder gewählt von einer Wahl kann ja eigentlich gar nicht die Rede sein, denn es werden eben bestimmte Personen vorgeschlagen uud die werden gewählt —, die mit den Versicherten absolut keinen Konnex haben.
Daß meine Voraussetzung richtig ist, mag daraus erhellen, daß schon heute in den Kreistagen und besonders in den Kreisausschüffen nur eine bestimmte Klaffe von Bürgern vertreten ist, daß man nur in den allerseltensteu Fällen dort einen Arbeiter oder einen Handwerker oder ein sonstiges Mitglied der verhältnismäßig weniger begüterten Klaffen findet.
Wenn Sie die Zusammensetzung der Kreisausschüffe und der Kreistage sich ansehen in Ost und West, Nord und Süd in Preußen, dann finden Sie, daß im KreiSausschuß und Kreistage fast ausnahmslos Vertreter des Großgrundbesitzes und stellenweise auch noch der größeren Gewerbebetriebe sitzen, und daß der eigentliche Bürger- und Bauernstand und erst recht der Arbeiterstand dort nicht zu finden ist.
Wir halten es deshalb also um so mehr für eine Ungerechtigkeit, diesen 8 349 so zu verabschieden, wie er jetzt im Entwürfe steht; denn es ist tatsächlich eine Entrechtung derjenigen Klaffen der Bevölkerung, die in den Landkrankenkaffen versichert werden sollen.
In der Kommission erklärte ein Vertreter der Mehrhettsparteten, man dürfe nicht darauf verzichten, die Organisation der Landkrankenkaffen so auszubauen, daß das Hinaustragen sozialdemo- (v) kratischer Agitation aufs platte Land und das Eindringen dieser Agitation in die Landkrankenkaffen wirklich und dauernd verhindert werde.
Er fügte hinzu, von der Annahme der 88 343 ff.
müsse man die Zustimmung zu dem ganzen Gesetze abhängig machen.
Also derselbe Vorgang wie bei dem Bürgerlichen Gesetzbuch; da hieß es: wird der Hasenparagraph nicht in der von uns gewünschten Form angenommen, so lehnen wir die ganze Kiste ab.
Hier heißt es: wird uns nicht im 8 343 und 8 349 die Garantie gegeben, daß wir nach wie vor die Herrschenden und Leitenden bleiben, daun lehnen wir die ganze Reichsverstcherungsordnung ab.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen beeilten sich nun auch bald, ihrerseits zu erklären, daß man entscheidenden Wert darauf lege, daß von der schematischen Übertragung der Organisation der Ortskraukenkassen auf die Landarbeiter abgesehen werde, und der Herr Staatssekretär selbst sagte, er müsse ausdrücklich erklären, daß der Entwurf für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei, (hörtl hört!
links) wenn die Organisation der Landkrankenkassen wesentlich anders, als in dem Entwurf vorgesehen, beschlossen würde.
Da haben wir wiederum einen Fall, wo die Reichsregterung, von deren oberstem Chef wir häufig hören, daß sie über den Parteien stünde, sich dem Willen der Vertreter einer privilegierten Minderheit des Volkes beugt.
So kam nun der vorliegende Paragraph in der vorliegenden Form zustande, der doch, gelinde gesagt, mit dem Geiste unseres Grundgesetzes im Reiche im Widerspruch steht.
Und für diese Art Gesetzesmacheret ist uun eigentlich kein anderer ersichtlicher Grund vorhanden, als das Bestreben einer kleinen, aber einflußreichen Minderheit des Volkes nach tunlichster Abwälzung unbequemer Belastung und künstlicher Aufrechterhaltung ihrer bevorzugten 899 6668 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Fegter.)
(4) Stellung auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet in Staat und Reich.
Erklärten doch die Vertreter dieser Minderheit der Bevölkerung, die freilich dank der veralteten Wahlkreiseinteilung Md dank ihrer engen Beziehungen zu dem amtlichen Apparat, in dem ihre Vettern und Basen zahlreich und an leitenden Stellen vertreten find, die Mehrheit im Parlament hinter sich hat, daß die Organisation der Landkrankenkassen so ausgebaut werden müsse, daß alles auf dem Lande beim alten bleibe.
Das ist das Ziel dieser Gesetzgebung.
Man gibt, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, in den vorhergehenden Paragraphen diesen 3 Millionen Staatsbürgern das Recht auf Versicherung und unterstellt sie der Versicherungspfltcht.
Man führt an, daß das ein großer Vorteil der neuen Gesetzgebung sein werde, daß nunmehr diese Versicherungspflicht auf so weite breite Klassen der Bevölkerung ausgedehnt werde.
Durch diese Paragraphen, die hier zur Debatte stehen, erst recht durch spätere Paragraphen, z.
B. durch § 447 usw.
wird nun dieses Versicherungsrecht und diese VersicherungsPflicht illusorisch gemacht.
Wir beklagen es, daß bei der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes, bei der man sich nun doch eigentlich lediglich von in der Sache selbst liegenden Erwägungen leiten lasten sollte, wiederum parteipolitische Gesichtspunkte ausschlaggebend sein sollen.
Ich habe Ihnen vorhin den Ausspruch eines Vertreters der Mehrheitsparteien in der Kommission vorgetragen, der ausdrücklich erklärte, durch diese und ähnliche Bestimmungen wolle man dauemd und wirksam das Hineintragen sozialdemokratischer Agitation in die Landkrankenkassen und das Hinaustragen solcher Agitation auf das Platte Land verhindern.
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich im Ernst, daß solche Gesetzesbestimmungen, wie sie hier zur Beratung stehen, dieses gewünschte Ziel erreichen können
Glauben Sie denn wirklich, daß Sie durch eine solche (6) Ausnahmegesetzgebung, die diese Paragraphen hier tatsächlich bedeuten denn es ist eine Entrechtung eines Teils des deutschen Staatsbürgers —, die Ausbreitung sozialdemokratischer Agitation verhindern
Und glauben Sie denn, daß Sie durch solche Ausnahmegesetze das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen bei der Wahl verhindern könnten
Ja, meine Herren, nehmen Sie mir es nicht übel, aber ich schätze doch Ihren Intellekt nicht so tief ein, daß ich annehmen möchte, daß Sie das wirklich glauben könnten.
Das wäre doch eine unglaubliche Kurzsichtigkeit, und schon die Erfahrung lehrt, daß Sie nicht recht haben können; denn solange es überhaupt eine Geschichte gibt, finden wir immer und immer wieder bestätigt, daß sich eine geistige Bewegung niemals durch Ausnahmegesetze und Zwangsmaßregeln einengen läßt.
Dadurch kann man höchstens eine solche Bewegung fördern, indem man Märtyrer schafft.
Die Erbitterung über eine solche Gesetzgebung, die hier wie auf so manchem anderen Gebiet ich erinnere nur an die neuen Steuern der Reichsfinanzreform der Gerechtigkeit und der Billigkeit widerspricht, wird unsere Wahlurnen mehr und mehr mit roten Stimmzetteln füllen.
Ich möchte nicht annehmen, daß Sie ein solches Resultat wollen, um nachher etwa im Trüben fischen zu können.
Wenn Sie uns aber die Schrittmacher der Sozialdemokratie oder die Vorfrucht der Sozialdemokratie nennen, wenn Sie uns in Ihren Blättern und Wahlversammlungen als diejenigen bezeichnen, die Sitte, Ordnung und Recht im Staate untergrüben, dann ist das wiederum nicht richtig.
Nicht unsere Agitation, die nur darauf hinausläuft, unsere Gesetzgebung so auszugestatten, daß sie den Forderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht, führt zur Vermehrung der sozialdemokratischen Stimmen, die Sie ja für den Staat für gefährlich hatten, sondern Ihre Gesetzgebung ist es, die immer weitere Kreise des Volkes unzufrieden macht und derjenigen Partei, die Sie angeblich (6) bekämpfen wollen, zuführt.
Sie von den Mehrheitsparteien sind es, die das friedliche Zusammenwirken aller Stände erschweren und unter Umständen unmöglich machen.
Ich möchte Sie noch einmal gebeten haben, sich die Sache ernstlich zu überlegen und im Interests der Gesamtheit des deutschen Volks und auch im besonderen Interesse derjenigen Klassen, deren Interessen Sie durch diese Gesetzgebung angeblich vertreten wollen, bis zur dritten Lesung eine andere Fassung zu finden, die der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht und nicht immer weitere Kreise des Volks mit Unzufriedenheit erfüllt, die nachher vielleicht uns allen unbequem werden kann.
Bet Ausgestaltung dieses Gesetzes sollten Sie nicht parteipolitische Motive maßgebend sein lasten.
Sie sollten auch nicht vom einseitigen Standes Interesse aus diese Paragraphen beurteilen, sondern Sie sollten lediglich aus Erwägungen handeln, die in der Sache liegen.
Dann würden wir im Einverständnis mit Ihnen ein Gesetz machen können, das der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht.
So, wie jetzt diese Paragraphen lauten, ist es ein Gesetz der Entrechtung für einen Teil des Volks, das in den Landarbeiterkreifen tiefe Erbitterung hervorgerufen wird.
Wenn Sie uns nachher beschuldigen, daß wir durch die Aufklärung des Volks über diese Bestimmungen zu dieser Verbitterung beitragen, so dürfen Sie uns nicht dafür verantwortlich machen, sondem müssen die Gesetzgebung dafür verantwortlich machen und müssen an Ihre eigene Brust klopfen; denn Ihre Schuld ist es, wenn diese Kreise des Volks sich der Sozialdemokratie zuwenden und mit ihren Arbeitgebern nicht diejenige enge Fühlung mehr haben und halten wollen, die sie früher zum Segen des ganzen landwirtschaftlichen Gewerbes hatten.
In der Kommission wurde gesagt, diese Kreise eigneten sich nicht für Organisationen, die auf Selbstverwaltung v) beruhten.
In der Landwirtschaft herrsche ein so enger Zusammenhang zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, daß die alten patriarchalischen Einrichtungen auf alle Fälle erhalten werden müßten.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht darüber: auch in den Landarbeiterkretsen ist das Streben vorhanden, ihre eigenen Angelegenheiten selbst zu verwalten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die landwirtschaftlichen Arbetter unter ein schlechteres Recht stellen wollen, müssen Sie vor allen Dingen erst einmal die allgemeine Schulpflicht wieder aufheben, und dann müssen Sie es so wett bringen, daß die Mehrzahl der Landarbeiter weder lesen noch schreiben kann.
Dann könnten Sie vielleicht solche Erfolge haben.
Daß Sie das gern möchten, will ich nicht einmal bestreiten; den »wir wissen alle, wie Sie sich widersetzen, wenn wir darauf dringen, eine bessere Schulbildung auf dem Lande weiter auszudehnen, wie Sie sich sperren, wenn wir versuchen, landwirtschaftliche Fortbildungsschulen einzurichten.
Wir wissen, daß Sie sofort bereü sind, Gesetzesparagraphen oder sonstige Verordnungen zu schaffen, die verhindem, daß die Landarbeiter, überhaupt die Bevölkerung auf dem platten Lande so auszubilden, daß sie auch wirklich imstande sind, ihre Angelegenheiten selbst zu verwalten.
Meine Herren, ich bitte Sie also, sich die Sache noch einmal zu überlegen, unsere Anträge anzunehmen und diesen Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückle ».
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, den § 343 der Vorlage zu streichen, weil wir Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mat 1911.
6669 (Stückle«) M diesen Paragraphen für einen der reaktionärsten, der rückständigsten und gefährlichsten in dem Gesetz ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe mich allerdings kaum der Hoffnung hin, daß bei dieser Mehrheit des Reichstages etwas zu erreichen sein wird; (sehr gnt!
bei den Sozialdemokraten) denn der neue Block, den Sie gegründet haben, der Arbeiterentrechtungsblock, stimmt die Anträge einfach deshalb nieder, weil sie von den Sozialdemokraten, weil sie von der Linken des Hauses gestellt werden, nicht aber deshalb, weil vielleicht eine nähere Prüfung die Stichhaltigkeit der Anträge nicht ergeben hat.
Meine Herren, die Landkrankenkaffen in der vorgeschlagenen Form find an sich schon ein Hohn auf alle wirkliche Krankenfürsorge; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn diese Landkrankenkaffen stellen ja in Wirklichkeit gar nichts anderes dar, als eine einigermaßen verschlechterte Armenpflege, und in letzter Linie wird die Wohltat der Landkrankenkafsen den Besitzenden, den Begüterten zukommen, die dann weniger zu den Lasten für die Armenpflege herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Landkrankenkassen stellen eine Art Notbehelf dar.
Sie wollen den Landarbeitern etwas bieten, sorgen aber gleichzeitig dafür, daß die Landarbeiter auf diese Institution auch nicht den geringsten Einfluß haben.
Der Z 343 ist nichts anderes als ein Ausnahmegesetz gegen die Landarbeiter, ein Ausnahmegesetz in des Wortes verwegenster Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind mehr als 3 Millionen deutscher Staatsbürger, die Sie in der unglaublichsten Weise hier entrechten, 3 Millionen deutscher Staatsbürger, denen Sie die MögtV) ltchkeit nehmen wollen, zu ihrer Vertretung für eine Institution zu wählen, an der Sie wesentlich beteiligt sind.
Es kommen in Frage Landarbeiter, Heimarbeiter, Dienstboten und eine ganze Reihe anderer Erwerbsstände.
Das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter, das bisher in den Ortskrankenkaffen bestanden hat, haben Sie gestern glücklich zertrümmert.
Den Versicherten in den Landkrankenkaffen räumen Sie gar nicht erst Rechte ein, um sich der Mühe zu entziehen, vielleicht später einmal an eine Zertrümmerung der Rechte heranzugehen.
Meine Herren, die Begründung des Entwurfs enthält den wunderbaren Satz: ländliche Arbeiter seien vielfach mit der Ausführung des Selbstverwaltungsrechts nicht vertraut.
Wie man eine solche Behauptung aufstellen kann, nachdem der größte Teil der ländlichen Arbeiter niemals Gelegenheit hatte, das Selbstverwaltungsrecht überhaupt auszuüben, nachdem das niemals erprobt worden ist, eine Behauptung, für die auch nicht der Schalten eines Beweises zu liefern ist, das ist mir, meine Herren, schwer verständlich.
Es erklärt sich aber jedenfalls daraus, daß man doch für diese maßlose Entrechtung einigermaßen Gründe anzuführen sich bestreben mußte.
Wenn es aber selbst wahr sein sollte, daß die Landarbeiter derart rückständig sind, dann möchte ich die Frage auswerfen.
verträgt denn die Schuld daran
Das sind doch gerade die Agrarier, sind gerade jene Leute, welche immer dafür gesorgt haben, daß die Volksbildung auf dem Lande auf ein möglichst kleines Maß beschränkt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind zweifellos gerade jene Kreise, welche alles daran gesetzt haben, um die Schulen auf dem Lande möglichst tief zu halten, sind jene Kreise, die in dem Schullehrer heute noch einen Paria der Gesellschaft sehen.
Und dafür, daß man den Leuten die Möglichkeit der Fortbildung vorenthalten hat, dafür, daß sie die schlechtesten Schulen gehabt haben, sollen sie obendrein damit bestraft werden, (v) daß ihnen keinerlei Selbstverwaltungsrecht in den Landkrankenkaffen eingeräumt wird.
Das mutet doch eigenartig an.
Als vor wenigen Wochen mit großem Radau das 40jährige Jubiläum der Gründung des Reichs begangen wurde, was hat man uns damals erzählt von der Kulturarbeit, die geleistet wurde, von dem Aufschwung, den das deutsche Volk genommen hat!
Und jetzt kommt nach 40 Jahren die Regierung mit der Behauptung, daß man den Landarbeitern in ihren Krankenkaffen kein Selbstverwaltungsrecht einräumen könne, well sie wahrscheinlich damll nicht vertraut sind.
Das ist doch zweifellos eine Umschreibung der Redensart, daß die Landarbeiter so rückständig seien, daß sie überhaupt nicht begreifen können, welchen Zweck die Institution habe, und daß sie vor allem nicht in der Lage sind, auch nur das Allergeringste für die Verwaltung auszuführen.
Meine Herren, mau trifft aber, wie ich gesagt habe, damll nicht allein die Landarbeiter, man trifft auch die zweifellos zum Teil geistig höher stehenden Heimarbeiter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) man trifft zum Teil Leute, die mit anderen zusammen arbeiten, die in OrtSkrankenkaffen versichert sind.
Nun hat der eine, der in der OrtSkrankenkaffe ist, das Recht, zu seiner Krankenkaffe zu wählen; dem anderen, der in der Landkrankenkaffe versichert ist, wird dieses Recht einfach verweigert.
Wollen Sie denn nicht einsehen, daß ein derart krasser Unterschied, eine derart unterschiedliche Behandlung notwendig aufreizend wirken muß, und daß gerade das eintrete »wird, was Sie anscheinend mit den Bestimmungen vermeiden wollen
Die gewerblichen Arbeiter haben die Selbstverwaltung auch erst lemen müssen.
Als seinerzeit die ersten Krankenkaffen geschaffen wurden, haben die Arbeiter auch lernen müssen.
Als wir dann die Ortskrankenkaffen bekamen, (v) haben die Arbeiter wieder gelernt, diese Kaffen zu verwalten, und es kann jedenfalls nicht bestritten werden, daß die Arbeiter in den Ortskrankenkassen Mustergültiges geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die großen Ortskrankenkaffen ansehen, die wir heute in Deutschland haben, die Genesungsheime errichtet haben, die die Leistungen well über das Maß dessen erhöht haben, was gesetzlich vorgeschrieben ist, dann werden Sie nicht bestreiten können, daß die Arbeiter die Selbstverwaltung allerdings in ganz vorzüglicher Weise verstanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Arbeiter, die in der Selbstverwaltung der Krankenkassen tätig waren, deren Autorität auf diesem Gebiete heute selber von den Kreisen der Regierung nicht bestrllten werden kann.
Geben Sie, meine Herren, deshalb den Landarbeiten »die Selbstverwaltung!
Warten Sie einmal, ob sie der Selbstverwaltung nicht gewachsen find!
Warten Sie es einmal ab, ob die Leute es nicht leisten können, und wenn Sie Beweis dafür liefern können, dann wird vielleicht die Möglichkell gegeben sein, zu erwägen, ob eine Änderung eintreten soll!
Ich bin aber der festen Überzeugung: wenn man erst den Landarbeitern das Selbstverwaltungsrecht einräumt, vor allen Dingen in diesem Falle hier das Recht, ihre Vertreter direkt zu wählen, dann wird sich herausstellen, daß sie der Aufgabe genau so gewachsen sein werden, wie wir das bei den gewerblichen Arbeitern zu verzeichnen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist viel auf die OrtSkrankenkaffen losgeschlagen worden, aber die Leistungen der Ortskrankenkaffen haben von keiner Sette ernstlich bestritten 66
0 Reichstag.
1
4.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mat 1911.
(Stückten.)
(L) werden können.
Und dann ein anderer Grundsatz: es ist bisher in der sozialpolitischen Gesetzgebung immer Grundsatz gewesen, daß der, der zu den Lasten der Institution beizutragen hat, auch das Recht haben soll, an der Verwaltung der Institution in irgend einer Weise mitzuwirken.
Und mit diesem Grundsatz brechen Sie hier einmal vollständig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem zwar die in den Landkrankenkafsen Versicherten ihre Beiträge mit zu bezahlen haben, aber in der Tat von jeder Einflußnahme auf die Verwaltung so gut wie vollständig ausgeschlossen sind.
Meine Herren, es kann doch nicht gesagt werden, daß die Wahl, die die Gemeindeverbände vornehmen, eine Wahl ist.
Man hätte eigentlich so ehrlich sein und aus dem Gesetze den Ausdruck „wählen ''herausstreichen und dafür hinetnschreiben sollen „ernennen ''; denn in Wirklichkeit läuft doch diese ganze Art der Wahlen darauf hinaus, daß in Preußen der Kreisausschuß, in Bayern der DtstriktSrat, in anderen Bundesstaaten andere Korporationen die Vertreter einfach ernennen.
Meine Herren, Sie dürfen ein anderes Moment dabei nicht unterschätzen, und das Moment ist das, daß die Vertreter bei einer solchen Kaffe an dem Gedeihen dieser Kaffe ein gewisses Interesse haben müssen.
Das Interesse kaun dann nicht vorausgesetzt werden, wenn die Leute einfach ernannt werden, wenn ein paar Agrarier und außerdem eine Anzahl rechtloser Arbeiter als Vertreter ernannt werden.
Dann sind diese Arbeiter keine Vertreter der Versicherten.
Es sind einfach Statisten, die ernannt worden find, weil das Gesetz das so vorschreibt, die aber niemals den Mut haben werden, gegen die Verteter der Arbeitgeber aufzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können das schon deshalb nicht, weil ich mir gar nicht vorstellen kann, wie das ausfallen sollte, wenn ein L) mal der Landarbeiter, der als Vertreter ernannt wird, gegen seinen Arbeitgeber auftreten sollte, der selber mit als Vertreter in der Kaffe fitzt.
Schon deshalb erfordert es die einfachste Gerechtigkeit, daß wir in dem Fall den Landarbeitern dasselbe Recht einräumen, das man der übrigen großen Zahl der deutschen Arbeiter eingeräumt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte bereits: von einer Wahl kann hier gar keine Rede sein.
Wie wird denn die Sache kommen
Im preußischen Kreistag wird einfach der Landrat eine Anzahl Agrarier vorschlagen: das sind die Vertreter der Arbeitgeber.
Der Landrat wird zweifellos gleichzeitig auch in der Lage sein, eine Anzahl Landarbeiter vorzuschlagen: das sind die Vertreter der Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist dann der Vorstand der Kasse.
Das Schwergewicht in der Verwaltung legt man in die Hände des preußischen Landrats, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und bei der unglaublichen Beliebtheit, der sich der preußische Landrat in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes erfreut, bet den Proben seiner Leistungsfähigkeit auf allen Gebieten, werden Sie begreifen, daß wir die allergrößten Bedenken haben, wenn in der Weise die Selbstverwaltung der Landkrankenkaffen ausgestattet werden soll.
Meine Herren, welches Verständnis kann man derart vorwiegend agrarischen Körperschaften, wie es die Kreistage sind, für die Lage der Arbeiter beimessen
Welches Verständnis kann man ihnen zutrauen
Gerade in den Kreisen, die da berufen find, die Vertreter für die Landkrankenkaffen zu wählen, gerade in diesen Korporationen, in diesen Kreistagen fitzt kein Arbeiter, in denen sind auch die ländlichen Arbeiter nicht vertreten.
Der Herr Abgeordnete Fegter hat Ihnen vorhin gesagt: es sind fast ausnahmslos Agrarier, und in bestimmten Kreisen Preußens ist allerdings auch zum Teil (0) die Großindustrie mit vertreten.
Allein gerade die Versicherten, auf die es hier ganz wesentlich ankommt, für die hier die Vertreter gewählt werden sollen, gerade die Versicherten find in den Kreistagen nicht vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hätten Sie das viel einfacher machen können.
Sie hätten sagen können: der Landrat ernennt die Vertreter der Arbeitgeber, der Lindrat ernennt die Vertreter der Arbeitnehmer.
Das wäre kürzer, das wäre einfacher gewesen (sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: ehrlicher gewesen!)
und wäre nicht berechnet gewesen auf eine Irreführung der breiten Massen draußen; denn in Wirklichkeit wird man natürlich den entrechteten Arbeitern sagen, daß sie gar nicht entrechtet seien, daß Vertreter aus ihren Kreisen zugezogen werden, daß sie mit in den Vorstand hineinkommen.
Aber man wird ihnen natürlich verschweigen oder auszureden suchen, daß sie nicht den allermindesten Einfluß auf die Auswahl dieser Art Vertreter haben.
Vor allen Dingen wird es wohl kaum vorkommen, daß ein preußischer Kreistag als Vertreter der Arbeiter in der Landkrankenkaffe einen Sozialdemokraten wählt; er wird zweifellos auch keinen Polen wählen, er wird wahrscheinlich auch keinen wählen, der im Gerüche welfischer Gesinnung steht, und wenn es freisinnige Landarbeiter geben sollte, ist es mir sehr zweifelhaft, ob vielleicht in Pommern ein freisinniger Landarbeiter als Vertreter in die Landkrankenkasse gewählt würde.
Der Paragraph öffnet der Willkür Tür und Tor.
Durch den Paragraphen ist die Möglichkeit gegeben, die Vertreter nach politischen Rücksichten auszuwählen; durch den Paragraphen ist die Möglichkeit geboten, daß eine Willkür auf allen Gebieten in die Erscheinung treten kann, und einen derartigen Kautschukparagraphen dürfen wir bet der Verwaltungspraxts, die wir im Deutschen Reich haben, in ein Gesetz nicht (v) hineinbringen, und das Allereinfachste und Gerechteste wäre es, wenn Sie dem sozialdemokratischen Antrag ihre Zustimmung geben würden.
Meine Herren, die Entrechtung ist um so schlimmer, als heute z.
B. in Sachsen ein großer Teil der Landarbeiter in der Ortskranlenkasse bereits versichert ist, und diese sächsischen Landarbeiter haben das Wahlrecht zur Ortskrankenkasse genau so, wie es die anderen Arbeiter auch haben, und denen wollen Sie das Recht wegnehmen.
Wenn auch 8 349 sagt, durch Landesgesetz kann das geändert werden, durch Laudesgesetz kann die Wahl vorgenommen werden genau so wie zur Ortskrankenkaffe, so ist das eine „Kannvorschrift ''aber keine „Mußvorschrist ''und es wird wahrscheinlich sehr wenig deutsche Bundesstaaten geben, die sich dazu aufschwingen werden, ein Landesgesetz zu erlassen, das dem § 349 der Reichsverstcherungsordnung entspricht.
Meine Herren, wenn Sie es ehrlich meinen, wenn Sie den Leuten das Recht uneingeschränkt überlassen wollen, müssen Sie einfach den 8 343 streichen.
Den 8 349 kann man dann ganz ruhig entbehren; er ist nichts weiter als eine Dekoration, eine Kulisse, hinter der sich nichts abspielt, er ist etwas, das wieder einmal zeigen soll, daß Sie wenigstens gewisse eventuelle Auswege offen lassen wollten, und diese sächsischen Landarbeiter werden mit einem Schlage entrechtet.
Glauben Sie doch ja nicht, daß die Leute das nicht merken, daß die Leute nicht wissen, welche Konsequenzen sie daraus zu ziehen haben!
Und ich sage mir: gerade in den Kreisen Sachsens, die heute im Reichstag konservativ vertreten sind, die nationalliberal vertreten sind, die Leute in den Reichstag gewählt haben, die zum Arbeiterentrechtungsblock gehören, gerade in denen werden diese Landarbetter bet den nächsten Wahlen die Quittung auf ihr Verhallen geben.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Mai 1911.
6671 (Stückle«.)
(»Ich habe vorhin gesagt, wo bleibt da eigentlich die Gerechtigkeit
Dann kommt ein weiteres Moment hinzu: diese Landkrankenkaffen haben auch die Aufgabe, zu den Versicherungsämtern und Oberverficherungsämtern zu wählen, und daß da von einer freien Wahl noch weniger die Rede sein kann, wird wohl kaum bestritten werden können.
Auf diese Weise will die Regierung und wollen auch die einzelnen bürgerlichen Parteien, die für das Gesetz eintreten, das Wahlglück korrigieren, will sich eine Anzahl Kaffen schaffen, aus denen nur solche Kandidaten gewählt werden, die der Regierung und dem Unternehmertum genehm erscheinen.
Das ist eine weitere sehr große Gefahr, die in dem Paragraphen verborgen liegt.
Dann stellt man sich in der Vorlage auch furchtbar unbeholfen an.
Die Herren von der Regierung sind sonst nicht verlegen, wenn irgend ein Ausweg gesucht werden muß; jetzt auf einmal stellen sie die Behauptung auf, daß eine Wahl zu einer Landkrankenkasse mit sehr großen Schwierigkeiten verknüpft sei, die Kreisstädte seien zu wett entfernt, und die Landarbeiter hätten keine Zeit, zur Wahl dorthin zu gehen; wenn man aber nur einigermaßen guten Willen hätte, ließe sich leicht ein Weg finden: dann wählte man einfach nach Amtsbezirken und zwar Sonntags.
Am Sonntag Nachmittag haben die meisten Landarbeiter Zeit, und ein Amtsbezirk ist in der Regel nicht so ausgedehnt, als daß die Landarbeiter nicht in der Lage sein sollten, nach dem einen Orte hinzugehen und dort ihr Wahlrecht auszuüben.
Aber, meine Herren, es hindert Sie etwas anderes, und das steht auch in der Begründung.
Es wird nämlich erklärt, es sei eine politische Ausschlachtung der Wahlen zu befürchten, und diese politische Agitation müsse man verhindern.
Möglicherweise kann das eintreten, aber das bewirken gerade Sie jetzt mit dem Gesetze; Sie beein (L) fluffen die Wahlen politisch, indem Sie sie von Körperschaften vornehmen lassen, in denen die große Masse des Volkes überhaupt nicht vertreten ist, nicht den geringsten Einfluß hat.
Wenn also der ernstliche Wille vorhanden wäre, den Arbeitern ein vernünftiges Wahlrecht zu den Landkrankenkassen zu geben, so wären nicht die geringsten Schwierigkeiten vorhanden.
Aber Sie fürchten die politische Aufklärung.
Natürlich, wenn Wahlen zu den Landkrankenkaffen stattfinden, dann muß man den Wahlberechtigten auch sagen, worum es sich handelt, und dann werden naturgemäß auch Leute gewählt, die vielleicht von den Agrariern unabhängig dastehen, oder deren Arbeitgeber ihnen vielleicht ausnahmsweise einmal das Recht der freien Meinungsäußerung einräumen.
Dann befürchten Sie eben, daß die Leistungen der Kaffe erhöht, und daß besonders reaktionäre Bestimmungen nicht angewendet werden.
Deshalb wollen Sie verhindern, daß die Landarbeiter ein Wahlrecht erhalten!
Ein wie geringes Interesse die landwirtschaftlichen Unternehmer den Landkrankenkaffen entgegenbringen werden, kann man schließen aus dem Interesse, das sie für die landwirtschaftlichen Berufsgenoffeuschaften haben, bei deren Generalversammlungen sich, wie berichtet wird, meist nur ein paar Beamte etnfinden.
Und bet den Berufsgenoffenschaften geht es doch noch um den Geldbeutel der Unternehmer; bei den Krankenkaffen wird ihr Interesse noch geringer sein, weil da auch die Landarbeiter Beiträge zu bezahlen haben.
Ich habe schon gesagt, daß die Landkrankenkassen auch Vertreter zum Versicherungsamt und zum OberverficherungSamt zu wählen haben, und daß hier das Wahlglück einer gewissen Korrektur unterzogen werden soll.
Die Annahme dieses 8 343 würde einen Wahlrechtsraub in des Wortes verwegenster Bedeutung darstellen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie nehmen 3 Millionen deutscher Arbeiter ohne weiteres (v) die Möglichkeit, zu einer Institution zu wählen, für die sie auf alle Fälle bezahlen müssen.
Das mag schließlich den Interessen der Konservativen entsprechen; Zentrum und Nattonalliberale die dem neuen Block jetzt, wo es ich um die Entrechtung der Arbeiter handelt, beigetreten ind leisten diesem Vorgehen willige Helfersdienste.
Ind doch würde die einfachste Gerechtigkeit erfordern, daß man den Versicherten das Recht gäbe, ihre Vertreter selbst zu wählen; andernfalls stellt man sie ja auf eine Stufe mit unmündigen Kindern, mit Entmündigten, mit Geisteskranken!
Ich bitte Sie, den sozialdemokratischen Antrag anzunehmen und den 8 343 zu streichen.
Sollten Sie aber den 8 343 aufrecht erhalten, so wäre das wieder ein Bekenntnis zu der Absicht der Volksentrechtung, die Sie hier schon so oft geäußert haben, wieder ein neuer Akt politischer Heuchelei!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stücklen, der Ausdruck „politische Heuchelei ''ist gegenüber Antragstellern unzulässig!
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheime Ober-Regierungsrat Spielhagen.
Spielhagen, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fegter hat vorhin eine Auskunft seitens der verbündeten Regierungen erbeten, wie der Ausdruck „Vertretung des Gemetndeverbandes ''in diesem 8 343 zu verstehen sei.
Ich darf dazu erklären, daß der Ausdruck „Vertretung des Gemeindeverbandes ''an dieser Stelle wie auch sonst im Entwurf immer gemünzt ist auf das repräsentative Organ, nicht auf das verwaltende Organ des betreffenden Verbandes, d. h. also, speziell auf preußische Verhältnisse übertragen: die Wahlen sollen nicht (v) dem Kreisausschuß, sondern dem Kreistage zustehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerskt.
Knlerski, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben hier gestern Paragraphen betreffend die Ortskrankenkaffen zur Verabschiedung gebracht, die eine bedeutende Beschränkung des Selbstverwaltungsrechtes der Krankenkaffen gesetzlich festlegen.
Wir sind heute zu den §8 343 und 349 gekommen, welche die Organisation der Landkrankenkaffen behandeln, und welche für uns zu den wichtigsten Paragraphen gehören, die in dieser Vorlage enthaften sind, und zu den Paragraphen, die auf unserer Seite die energischsten Proteste herausfordern müssen.
Auch so, wie die Kommission die Vorschriften über die Organisation der Landkrankenkaffen gestaltet hat, stellen diese eine Entrechtung der Landarbeiter dar.
Sie belassen den Landkrankenkaffen auch nicht einmal den Schein einer Selbstverwaltung.
Der ß 343 bestimmt, daß die Vertreter des Gemeindeverbandes den Vorsitzenden und die Stellvertreter wählen sollen.
Hier geben Sie also dem Arbeiter nicht den geringsten Einfluß auf die Zusammensetzung des Vorstandes der Krankenkaffen.
Aber die Kommission ist leider noch weiter gegangen.
Sie hat eS für richtig befunden, sogar die Vertreter der Versicherten und die der Arbettgeber nicht von den Interessierten wählen zu lassen, sondern sie hat es für richtig befunden, sogar den Ausschuß durch die Vertretung des Gemetndeverbandes wählen zu lassen.
Wenn man diese Vorschriften kombiniert, stellen sie, wie ich sagte, die Borenthaüung auch eines Scheines von Selbstverwaltung, insofern es sich um die Landkrankenkaffen handelt, dar.
Die Arbeiter werden wie in den Ortskrankenkaffen ihre zwei Drittel des Bettrages 6672 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Kulerski.)
zahlen, aber, wie gesagt, nicht dev Schein eines Rechtes, auch nicht den Schein einer Möglichkeit haben, auf die Verwaltung und auf die Zustände in den Landkrankenkaffen einzuwirken.
Und nun, meine Herren, die Vertretung des Gemeindeverbandes!
Der Herr Regierungsvertreter sagte, daß das die Repräsentation des Gemeindeverbandes ist.
Bei unS werden die Landkrankevkaffen doch gewöhnlich für den Kreis begründet, und da wird dann also die Vertretung des Kreises, der Kreistag, sowohl den Vorstand als auch die Vertreter der Versicherten und der Arbeitgeber zu wählen haben.
Nun ist es eine bekannte Sache, daß in den Kreistagen, besonders bei unS im Osten, eS auch nicht einen einzigen Vertreter der Arbeiter gibt.
So, wie die Sache bet uns liegt, haben die Arbeiter auch nicht einmal die Möglichkeit, irgendeinen Einfluß auf die Zusammensetzung des Kreistags auszuüben.
Die Vorschriften, die nun zur Diskussion stehen, stellen, wie ich schon eingangs sagte, eine Entrechtung der gesamten Versicherten, die in den Landkrankenkaffen versichert werden sollen, dar.
Hier muß man auch in Betracht ziehen, daß in den Landkrankenkaffen in Zukunft auch noch solche Leute hineingezwungen werden, die früher den Ortskrankenkaffen angehörten, die nun aber in die Landkrankenkaffe hineinbezogen werden.
Also da handelt eS sich um den Raub von Rechten, die sie früher schon gehabt haben.
Meine Herren, was ist auch hier die Ursache, daß ähnliche Vorschriften in das Gesetz hineinkommen sollen
Gestern, als eS sich um die Ortskrankenkaffen, besonders als eS sich um die Wahl des Vorsitzenden und die Anstellung der Beamten handelte, sagte man, es wäre nötig, diese gesetzlichen Vorschriften festzulegen, weil man den Einfluß der Sozialdemokraten in den OrtSkrankeukassen brechen wolle.
Hier kaun man aber davon doch nicht reden, well (8) die Landkrankenkaffen bisher nicht existiert haben.
Hier soll eS sich um folgendes handeln.
Man will die sozialdemokratische Agitation vom Lande fernhalten.
ES fragt sich nur, ob das die geeigneten Mittel sind, um das herbeizuführen, was Sie wünschen, ob Sie durch diese gesetzlichen Vorschriften die sozialdemokratische Agitation tatsächlich vom Lande fernhalten werden.
Wir sind ganz entgegengesetzter Meinung.
Wir find eben der Ansicht, daß Sie durch derartige gesetzliche Vorschriften der sozialdemokratischen Agitation auf dem Lande geradezu Vorschub leisten, ja ihr erst die eigentliche Grundlage für ihre gründliche Entwicklung geben.
Durch diese Vorschrift werden Sie die Landarbeiter in einer Weife erbittern, daß Sie in einigen Jahren ihr blaues Wunder erleben und, dann allerdings zu spät, einsehen werden, daß es grundverkehrt war, ähnliche Vorschriften in die ReichSverstcherungsordnung htneinzunehmen.
Ich möchte Sie gleichsam in elfter Stunde davor warnen, dergleichen zu tun; denn damit werden Sie ihren Zweck nicht erreichen, im Gegenteil, Sie werden damit ganz entgegengesetzte Effekte erzielen.
Eines solchen Grundes halber dürsten Sie sich nicht den Vorwurf zuziehen, daß Sie ein Ausnahmegesetz gegen die Landarbeiter votieren.
ES ist ein Ausnahmegesetz gegen die Landarbeiter; denn aus den Ausführungen, die ich gemacht habe, geht hervor, daß der Landarbeiter in den Landkrankenkaffen, sofern eS sich um den Einfluß auf die Bestellung des Vorstandes, um Verwaltung handelt, tatächlich ohne Einfluß ist.
Nach den Kommtsfionsbeschlüffen ollen zwar in den Vorstand auch Arbetter gewählt werden, und eS werden selbstverständlich auch Arbeiter von der Kreisvertretung in den Ausschuß gewählt werden.
Aber was für Arbeiter
Ich erinnere daran, daß es auch Gewerkschaften gibt, die sogenannten gelben Gewerkschaften, die vorgeben, Arbetterintereffen zu vertreten, aber von denen kein zielbewußter Arbeiter sagen wird, (cy daß sie die Interessen der Arbetter vertreten.
So wie also die gelben Gewerkschaften die Interessen der Arbeitgeber vertreten, so werden die Leute, auch wenn es Arbeiter sind, die Sie vom Kreistage in den Vorstand und in den Ausschuß wählen lassen wollen, ganz dasselbe tun und darstellen, was der Arbetterbewegung gegenüber die gelben Gewerkschaften sind.
Aber dieses Gesetz stellt nicht nur ein ausgesprochenes Ausnahmegesetz gegen die Landarbeiter dar, sondern auch ein Ausnahmegesetz gegen die gesamte polnische Bevölkerung im Osten.
Daher muffen wir uns mit aller Energie dagegen verwahren, daß derartige Vorschriften Gesetz werden, und an Sie, meine Herren, den Appell richten, noch im letzten Augenblick sich gegen diese Vorschriften zu wenden.
Tatsächlich werden diese Vorschriften zu einem ausgesprochenen Ausnahmegesetz gegen das polnische Element im Osten, zu einem der schlimmsten Ausnahmegesetze, weil noch niemals so viele Einzelindividuen durch eine Ausnahmegesetzgebung getroffen worden sind, wie dies hier der Fall ist.
Es heißt, der Kreistag wählt die Vertreter der Arbeiter in den Vorstand und in den Ausschuß.
Ja, meine Herren, kennen Sie denn die Verhältnisse in unseren polnischen Landesteilen so ganz und gar nicht
Ist Ihnen wirklich nicht bekannt, daß wir in den Kreistagen trotz unserer kolossalen Mehrheit ganz und gar zur Ohnmacht verdammt sind
Es gibt in den ganzen polnischen Landesteilen kaum drei Kreistage, in denen wir die Majorität haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also wenn Sie diese Kompetenzen in die Hände der Kreistage legen, dann schaffen Sie tatsächlich eins der schlimmsten Ausnahmegesetze gegen die polnische Bevölkerung.
Dann werden sowohl polnische Arbeitnehmer wie polnische Arbeitgeber ihre Beiträge zu zahlen haben, (v) werden aber dafür auch nicht den geringsten Einfluß auf die Zusammensetzung des Vorstandes und auf die Verwaltung haben.
Jeder Kreistag wird so viele deutsche Arbetter finden, um die Wahl von polnischen Arbeitern z.
B. in den Ausschuß und Vorstand beinahe völlig zu verhindern.
So viel deutsche Arbeiter wird man aus allen Ecken und Winkel« des Kreises zusammensuchen; aber die Gewählten werden nicht der Mehrheit der Bevölkerung entsprechen, die wir in fast allen Kreisen dort bilden.
Also die polnische Bevö weitem größeren Teil der Mittel aü kerung wird den bei bringen, aber nicht den geringsten Einfluß auf die Verwaltung derselben haben.
Das ist ein Zustand, den eigentlich kein gerecht denkender Mensch wünschen sollte.
Die Mehrheitsparteien, insbesondere die Herren vom Zentrum, müssen es sich dreimal überlegen, ehe sie diesen Vorschlägen der Kommission zustimmen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, Sie binden uns möchte ich sagen an Händen uud Füßen und werfen uns dem Moloch der hakattstischen Bureaukratie zum Fraße vor.
Was werden die Folgen sein, wenn Sie diese Bestimmungen Gesetz werden lassen, insofern es sich z.
B. um die Anstellung von Beamten handelt
Das wissen Sie doch alle ganz genau, daß dort, wo die Behörden nur irgendeinen Einfluß auf die Anstellung von Beamten haben, wir nicht darauf rechnen können, dabei irgendwie berücksichtigt zu werden.
Die Folge wird sein, daß für die Beiträge der polnischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in ungerechtester Weise lediglich deutsche Beamte angestellt werden.
Gestern sagte zwar der Herr Ministerialdirektor Caspar, es stände nirgends im Gesetz, daß die Militäranwärter besonders berücksichtigt werden sollten.
Ja meine Herren, es steht sogar darin, Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mat 1911.
6673 (Kulerski.)
M daß die Militäranwärter nicht besonders bevorzugt werden sollen.
Aber das ist doch lediglich eine schöne Phrase; in der Praxis kommt es ganz anders.
Gerade diese Bemerkung des Herrn Ministerialdirektors hat mir die Gewißheit gegeben, daß die Praxis in Zukunft die sein wird, von der ich eben sprach.
Wir werden ja über die Arztfrage noch besonders zu sprechen haben; aber ich bemerke jetzt schon, daß, wenn die Vorschriften über die Organisation der Landkrankenkaffen in den 88 343 und 349 Gesetz werden sollten, angesichts dessen, daß § 378 die freie Arztwahl nicht zuläßt, auch die Frage des Boykotts der polnischen Ärzte akut werden wird.
Ich weise schon jetzt darauf hin, da schon heute der Ostmarkenveretn überall, wo polnische Arzte existieren, deutsche Arzte anstellt und materiell unterstützt, um den polnischen Arzt aus dem Ort herauszudrängen, was auch in den meisten Fällen gelingt.
In Zukunft wird der Ostmarkenverein noch nicht einmal die Kosten hierfür zu tragen haben; die Krankenkaffen werden ihm die Mittel dazu hergeben und die Möglichkeit, die polnischen Arzte ganz zu verdrängen, und eine ganze Reihe von Existenzen polnischer Arzte wird vernichtet werden.
Ich weise Sie, meine Herren vom Zentrum, besonders darauf hin.
Ich glaube nicht, daß jemand, der gerecht denkt, Ähnliches zulassen dürfte.
Nun wird ja wohl gesagt werden es ist das auch in der Kommission gesagt worden —: dieses Gesetz soll kein Ausnahmegesetz werden.
Wenn ich mich nicht irre, hat das auch der Herr Staatssekretär gesagt.
Ja, ich nehme von dem Herrn Staatssekretär nicht an, daß er wünscht, daß daraus ein Ausnahmegesetz werde; aber ich bin der festen Überzeugung, daß die preußische Regierung den Wunsch hat, daß diese Vorschriften zu einem Ausnahmegesetz werden.
Aber selbst dann, wenn man dies nicht wünschen sollte, so muß, wie die Verls) hältnisse bei uns im Osten in den polnischen Landesteilen liegen, es dahin kommen, daß diese Vorschriften als Ausnahmegesetz gegen uns mißbraucht werden.
Sie wissen, wie allmächtig in unserer Gegend der Oftmarkenverein ist; Sie haben es ja in der letzten Zeit gesehen, daß die Herren Minister einen großen Respekt vor der Allmacht dieses Vereins haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Kaum hatte der Herr Landwirtschaftsminister in der Kommission, in der die Denkschrift der Ansiedlungskommisston besprochen worden ist, einige scharfe Worte gegen das geradezu gemeingefährliche Treiben des Ostmarkenveretns gerichtet, da mußte er sich schon am nächsten Tage gegenüber dem Ostmarkenverein gewissermaßen entschuldigen.
DaS ist ein Beweis, welche kolossale Macht der Ostmarkenverein bet uns hat.
Drei Fünftel der Mitglieder des Ostmarkenvereins find Beamte.
Da können Sie sich vorstellen, wie groß der Einfluß des Ostmarkenvereins auf die Landkrankenkaffen sein wird.
Bei dieser Allmacht des Ostmarkenvereins ist mit tödlicher Gewißheit zu erwarten, daß dieses Gesetz gegen uns Polen ausgebeutet wird und so zu einem Ausnahmegesetz gegen uns gestattet werden wird.
Daher können wir diejenigen, die Gegner von Ausnahmegesetzen find, nicht genug warnen, diese Vorschriften Gesetz werden zu lassen.
Was die Verhältnisse in unseren polnischen Landesteilen anbetrifft, so bin ich auch der festen Überzeugung, daß keiner von Ihnen, wenn Sie die Hand aufs Herz legen und ehrlich sein wollen, es bestreiten wird, daß die von mir geäußerten Befürchtungen tatsächlich etutteten werden.
Einzelne Vertreter des Zentrums haben auch in der Kommisston auf die Möglichkeit hingewiesen, daß derstizztttt Anungen eintreten werden, wie ich ste vorhin Nun noch ein weiteres.
Diese Vorschriften werden, Reichstag.
12.
LegiSl.

P. n. Session.
19091911.
wenn ste Gesetz werden, auch zu einem Ausnahme- ( A gefetz gegen -as gesamte katholische Element im Osten.
Da wünsche ich, daß die Herren vom Zentrum, die eben für diese Vorschriften sind glücklicherweise find es nicht alle, es sind auch Gegner darunter —, eS sich wohl überlegen möchten, dafür zu stimmen.
Wo haben Sie z.
B. in Oberschlesten einen Kreistag, in dem die Katholiken die Mehrheit haben
Zu 90 Prozent katholische Kreise haben einen protestantischen Kreistag.
Ich trete auf das konfessionelle Gebiet nur zu dem Zwecke, um gerade die Herren vom Zentrum darauf aufmerksam zu machen, was werden wird, wenn ste diesen Vorschriften ihre Sanktion geben.
Daher bitte ich Sie: lehnen Sie die Vorschriften ab!
Ich nehme an, daß die Herren von der äußersten Linken ohne weiteres unserem Antrage auf Streichung des 8 343 und 349 zustimmen werden.
Ich glaube, daß es auch die Herren Freisinnigen tun werden.
Was die Herren Konservativen anbetrifft, so habe ich allerdings nicht nur keine Hoffnung, sondern bin fest davon überzeugt, daß ste unseren Wünschen nicht folgen werden.
Die Herren Konservativen sind ja immer diejenigen, welche die Anttpoleupolitik der preußischen Regierung gestützt haben, meiner Ansicht nach entgegen ihren konservativen Grundsätzen; aber ste haben eS getan, werden es in Zukunft tun und auch iu diesem Falle tun.
Wiewohl es bisweilen scheint, als wenn ste die Geister, die sie manchmal rufen, nachher nicht los werden könnten.
Es hat aber den Anschein, als wenn ste sich noch nicht genügend die Nase bei dieser Antipolenpolitik verbrannt hätten, und daß es weiterer krassen Beispiele bedarf, damit Sie endlich begreifen, daß diese Politik grundverkehrt ist.
Nun das kommt vielleicht noch, und vielleicht werden Sie dann auch einlenken.
Aber insbesondere Sie, meine Herren vom Zentrum, muß ich dringend bitten: lehnen Sie diese Vorschriften ab!
Sie haben es in Ihrer Gewalt; Ste können es, lediglich (v) von Ihnen hängt es ab.
Sie sind nach dem Sturze Bülows, nach der Zertrümmerung des Bülowblocks in die ausschlaggebende Stellung im Reichstag eingerückt, hier hängt alles von Ihnen ab; wenn Sie wolle », können Sie diese Vorschriften zu Fall bringen.
(Sehr richtig!
und bört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Sie können wohl sagen: ja die Konservativen wollen es nicht.
Meine Herren vom Zentrum, was scheren Sie die Konservativen, wenn es sich um ähnliche Ausnahmevorschriften handelt, durch die Sie die Millionen des polnischen Volkes in einen Ausnahmezustand hineinversetzen!
(Sehr richtig!
bet den Polen!)
Ste dürfen nicht so weit gehen mit Ihrer Freundschaft zu den Konservativen; wenn Sie so wett gehen, ist es nicht mehr Freundschaft, sondern Abhängigkeit.
Sie dürfen nicht so wett gehen, diese Vorschriften, um den Konservativen einen Dienst zu leisten, oder der konservativen Freundschaft halber zum Gesetz werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie liefern aber manchmal den Beweis, daß Sie dieser Freundschaft halber tatsächlich weiter gehe », als beispielsweise die Regierung will.
Sie werden uns hier zwar sagen: ja die Regierung will cs nicht, sonst kommt schließlich die ganze Vorlage zu Fall.
Nun, wir haben schon häufig gesehen, daß die Regierung erklärt, sie wolle dieses und jenes nicht akzeptieren, und daß sie schließlich doch nachgibt.
Ich weise z.
B. auf die elsaß-lothringische Verfaffungsfrage hin.
Sie haben der Regierung alle Karten zusammengeworfen, und doch sagt die Regierung heute noch nicht, daß ste in der elsaß-lothringischen Berfaffungsfrage alle Versuche aufgebe.
Aber hier habm Ste, meine Herren vom Zentrum, gezeiH, daß Sie manch900 6674 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Kulerski.)
M mal mit Rücksicht auf die konservative Freundschaft weiter gehen, als selbst die Regierung will.
In dem Regterungsentwurf war der Sprachenparagraph nicht drin; diesen Stock hallen Ihnen die Herren Freikonservativen hin, und Sie machen Miene, darüber zu springen.
Ähnlich ist eS hier.
Ich glaube: wenn Sie entschieden aufträten, wenn Sie zeigten, daß Sie wollen, daß derartige Ausnahmevorschristen gegen uns Polen nicht zum Gesetz werden, dann würde die Regierung schließlich auch nachgeben; denn ich glaube, die Regierung hat ein größeres Interesse daran als alle Parteien, daß die Reichsverstcherungsordnung Gesetz wird.
Und gesetzt den Fall, daß die Regierung tatsächlich das Gesetz wegen der Ntchtannahme der Vorschriften der W 343 und 349 ablehnte, ja glauben Sie denn, daß der Fortschritt, der in dem Gesetz enthalten ist, nicht später doch kommen wird
Bezüglich der Hinterbliebenenversichernng sind wir ja sicher, daß sie kommen muß!
Also dergleichen Gründe dürfen Sie nicht abhalten, derartige Paragraphen zu Fall zu bringen.
Ja, ich bin der Überzeugung, daß, wenn die Regierung die Verantwortlichkeit übernehmen will, daß der Gesetzentwurf fällt, sie dann schließlich mit einem anderen Entwurf kommen muß, der bedeutend besser sein wird als dieser ist und auch die Ausnahmebestimmungen, die gegen uns gerichtet sind, nicht enthalten wird.
Man kann sich nicht dahinter verstecken, daß man sagt, daß man, weil die preußische Regierung ähnliche Ausnahmevorschriften wünsche, das Gesetz so machen müsse.
Ich meine, man muß gerade bei dieser Gelegenheit der Regierung zeigen, daß es mit diesen Versuchen, bet jeder Gelegenheit Ausnahmevorschriften gegen uns Polen durchzubringen, nichts ist.
Diese Versuche müssen endlich einmal ein Ende nehmen; sonst wird sich das in Zukunft jedesmal wiederholen.
Sie werden in Zukunft immer wieder vor derselben Sache stehen.
Man wird bei Gesetzen, die (8) einen Fortschritt für die Gesamtheit darstellen, immer wieder versuchen, Ausuahmevorschriften gegen diesen und jenen, in den meisten Fällen gegen uns Polen zu bringen.
Also dieser Praktik der Regierung und der Konservativen muß in energischer Weise entgegengetreten werden und ihr einmal ein Ende gemacht werden.
Nun, meine Herren, diese Vorlage bringt ja allerdings einen sozialen Fortschritt.
Ich glaube aber, Sie können einen Fortschritt, der hier enthalten ist, nicht auf der Entrechtung der Landarbeiter, Sie können ihn insbesondere auch nicht auf der Entrechtung des gesamten polnischen Volkes gründen; das dürfen Sie nicht tun.
Das sind Ausnahmemaßnahmen, die auf keinen Fall die Unterstützung der Herren vom Zentrum finden sollten.
Ich erinnere nur daran, daß seinerzeit, als es sich hier um das Reichsvereinsgesetz handelte, die Freisinnigen auch sagten: wir können wegen der Handvoll Polen das Gesetz, das solche Fortschritte enthält, nicht zu Falle kommen lasten.
Sie, meine Herren vom Zentrum, haben damals mit Recht diese Haltung der Freisinnigen zur Zeit des Bülowblocks verurteilt und wir ebenfalls.
In diesem Augenblicke handelt es sich ja aber um etwas ähnliches, und Sie sind auf dem Sprunge, etwas ähnliches zu tun, wie es die Freisinnigen beim Vereinsgesetz getan haben.
Sie haben es damals verurteilt, daß der Sprachenparagraph mit Hilfe der Freisinnigen in das Vereinsgesetz hineingebracht wurde, und Sie dürfen jetzt nicht die Hand dazu bieten, daß eine Ausnahmevorschrist gegen die polnische Bevölkerung in dieses Gesetz hineinkommt.
Wenn Sie das tun, dann müssen Sie auch gewärtigen, daß die öffentliche Meinung, daß die polnische Bevölkerung im Osten und Westen sich sagen wird: Sie haben für uns Worte; aber dort, wo sich die erste Gelegenhett darbietet, Worte in Taten umzusetzen, versagen Sie.
Ich wünschte nicht, daß sich das Zentrum diesen Vorwurf zuzöge.
Daß übrigens meine Ausführungen berechtigt sind,« A haben Sie selbst in der Kommission dadurch anerkannt, daß Sie in der ersten Lesung einstimmig für meinen Antrag auf Streichung der M 343 und 349 eingetreten sind, (hört!
hört!
bei den Polen) daß Sie die W 343 und 349 zu Fall gebracht haben.
Selbst bei der zweiten Lesung in der Kommission ist die Hälfte Ihrer Vertreter, die Vertreter der Arbeiter, für unsere Forderung eingetreten.
Das ist also ein Beweis dafür, daß Sie es selbst anerkennen, daß diese Vorschriften gefährlich sind, und daß Sie schließlich die Folgen zeitigen werden, von denen ich gesprochen habe.
Daher bin ich der Überzeugung, daß Sie das nicht mitmachen dürfen.
Ihr Wahrspruch lautet: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Meine Herren, wenn dieser Wahrspruch nicht nur eine leere Phrase sein soll, dann müssen Sie sich auf unseren Standpunkt stellen und sagen: nieder mit diesen Ausnahmevorschriften!
Ich bitte Sie also noch in elfter Stunde: überlegen Sie sich die Sache und legen Sie nicht Hand an ein Werk, welches sich als ein Ausnahmegesetz gegen uns darstellen muß!
Beseitigen Sie diese Paragraphen!
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn Sie nur fest bleiben, dann auch die Regierung nachgibt und auch die Herren Konservativen.
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um nochmals mit allem Nachdruck Verwahrung dagegen einzulegen, daß hier von einem Ausnahmegesetz und einer Entrechtung der Landarbeiter gesprochen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich im Gegenteil darum, eine wesentliche Verbesserung in der Lage der Landarbetter einzuführen, und ich habe im ausdrücklichen Auftrag des Herrn Staatssekretärs des Innern zu erklären, daß für die verbündeten Regierungen die Aufrechterhaltung einer den § 343 entsprechenden Vorschrift für die Landkrankenkasten eine unerläßliche Voraussetzung für die Annahme der Einführung der Landarbeiterkrankenversicherung und damit überhaupt für die Reichsverstcherungsordnung ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Herr Abgeordneter Stücklen das möchte ich bei der Gelegenheit auch noch erwähnen hat bezweifelt, ob von den Befugnissen des Z 349 in den geeigneten Fällen von den Bundesregierungen Gebrauch gemacht werden würde.
Ich darf darauf hinweisen, daß, wie im Kommissionsbericht auf Seite 215 mitgeteilt ist, der Königlich sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte, von dessen Regierung der Herr Abgeordnete Stücklen sprach, erklärt hat, seine Regierung werde wahrscheinlich von der Bestimmung des Z 349 Gebrauch machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters kann ich mich zur Begründung unserer Haltung sehr kurz fasten.
Die zur Diskussion stehenden Fragen sollen ja die Bildung des Vorstandes und Ausschusses bei den Landkrankenkassen anders regeln als bei den Ortskrankenkaffen.
Das ist schon durch die verschiedene Zusammensetzung der Krankenkassen gerechtfertigt.
Während es sich bet den Ortskrankenkaffen hauptsächlich um die Versicherung der gewerblichen Arbetter handelt, kommen bei den Landkrankenkassen nicht nur die landwirtschaftlichen Arbeiter Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6675 (« rnstadt.)
M und das landwirtschaftliche Gesinde in Betracht, sondern auch das hauswirtschastliche Gesinde, die Wandergewerbtreibendeu, die Hausgewerbtretbenden und die unständig Beschäftigten.
Schon aus diesen rein praktischen Gründen ist das Wahlrecht bet den Landkrankenkafsen nicht zweckmäßig; es würde immer nur eine beschränkte Anzahl der Versicherten ihr Wahlrecht ausüben können.
In der Natur des landwirtschaftlichen Gewerbes sowie auch der Beschäftigung der Dienstboten liegt es, daß diese wegen notwendiger Arbeiten nicht zu jeder Zeit abkommen können, um ihr Wahlrecht auszuüben.
Die Wandergewerbtreibenden sind zurzeit der Wahl sehr oft nicht am Sitze ihrer Kaffen anwesend und können somit auch nicht ihr Wahlrecht ausüben.
Ferner sprechen auch die räumlichen Entfernungen ein gewichtiges Wort mit: nicht selten wohnen die Versicherten meilenweit von dem Sitze ihrer Kasse entfernt.
Es würde deswegen nur eine sehr geringe Beteiligung bei der Wahl zustande kommen.
Wenn man nun die Wahlen an jedem einzelnen Ort vornehmen lassen wollte, so wäre damit ein sehr umständliches Verfahren verbunden, und es würde ein komplizierter Verwaltungsapparat erforderlich sein.
Es ist daher gerechtfertigt, daß man das bisherige Verfahren der Wahlen durch den Kretsausschuß beibehält oder, wie es die Vorlage vorsieht, durch die Vertretung des Gemeindeverbandes vornehmen läßt.
Das ist unseres Erachtens der praktischste und gangbarste Weg.
Unsere landwirtschaftlichen Arbeiter legen wirklich wenig Wert auf dieses Wahlrecht.
(Abgeordneter Fegten Glauben Sie das selber )
Gewiß, ich bin davon fest überzeugt.
Ich kann überhaupt nicht anerkennen, daß Sie allein die landwirtschaftlichen Interessen vertreten.
Wir vertreten die landwirtschaftlichen Interessen mindestens ebenso gut, wie es der Herr Abgeordnete Fegter vermag.
L) (Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Sie zertreten sie!)
Ach, Herr Kollege, ich will auf Ihren Einwurf nicht näher eingehen, sonst könnte ich Ihnen sagen, wer die Zertreter der Rechte der ländlichen Arbeiter sind.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus den großen Schwierigkeiten, die Umständlichkeiten, die das direkte Wahlrecht der Arbeiter mit sich bringt, ist es leicht erklärlich, daß unsere Arbeiter von einem solchen Wahlrecht gar nichts wissen wollen, überhaupt sehen unsere Landarbeiter nicht alles Heil in möglichst viel Wahlrechten.
Meine Herren, es steht fest, daß die Retchsverficherungsordnung, namentlich die Ausdehnung der Versicherungspfltcht bei den Krankenkaffen, der Landwirtschaft erhebliche Opfer auferlegt.
Das fällt um so mehr ins Gewicht, als der Landwirt es nicht vermag, seine gesteigerten Mehrprodukttonskosten auf seine Produkte abzuwälzen, wie das zum Teil bei der gewerblichen Produktion der Fall ist.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Der Landwirt hat nun einmal kein Mitbestimmungsrecht bei der Preisbildung seiner Produkte.
Es kommt aber noch in Betracht, daß der Landwirt direkt oder indirekt doch allein die Kosten der ganzen Gesetzgebung tragen Mß.
Wenn also das Gesetz vorschreibt, daß zwei Drittel er Beiträge von den Arbeitnehmern gezahlt werden
llen, und wenn das auch allgemein durchgeführt werden ollte, so stehen dem doch sehr wesentliche Schwierigkeiten entgegen.
Auf Grund bestehender Kontrakte oder durch herkömmliche Gewohnheiten ist meist schon eingeführt, daß die Arbeitgeber alle Kosten doch allein tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei der bisherigen freiwillige »Gesindeversicherung war der Landwirt so wie so gezwungen, diese Beiträge allein zu tragen.
Glauben Sie, daß nun« A bet dem fortwährenden chronischen Arbettermangel in der Landwirtschaft ein Umschwung eintreten wird, und daß dann die Arbeiter ihre zwei Drittel Beiträge zahlen würden
Meine Herren, da wo mau sich auf den Standpunkt des Gesetzes gestellt hat oder in Zukunst stellen wird, und der Arbeitnehmer auch seinen entsprechenden Beitrag leisten muß, hat man schon oder wird man eine dementsprechende Lohnerhöhung eintreten lassen müssen, und es kommt deshalb auf dasselbe heraus, ob man das direkt oder indirekt bezahlt.
Die Kosten tragen doch die Arbeitgeber allein.
Meine Herren, wenn nun die Ausdehnung dieses Gesetzes eine schwere Belastung für die Landwirtschaft bedeutet, so kann man wohl auch mit vollem Recht verlangen, daß man auch die Eigenart des landwirtschaftlichen Betriebes auch bei dieser Gesetzgebung berücksichtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anträge der Herren Sozialdemokraten, der Fortschrittlichen Volkspartet und der Polen wollen diesen Paragraphen gestrichen haben.
Ich will auf alle Einwände, die da gemacht sind, auf die Entrechtung und Schlechterstellung der landwirtschaftlichen Arbeiter nicht näher eingehen.
Möchte aber dem Herrn Kollegen Fegter auf das entschiedenste erwidern, daß wir die landwirtschaftlichen Arbeiter nicht zu Arbeitern zweiter Klaffe degradieren wollen.
(Abgeordneter Fegter: Das tun Sie aber!)
—Nein, meine Herren, das tun wir nicht.
(Abgeordneter Fegter: Dann lehnen Sie den Paragraphen ab!)
Unsere Arbeiter sind mit den gegenwärtigen Zuständen zufrieden, und ich möchte auf das entschiedenste behaupten, daß wir für das Wohl der landwirtschaftlichen Arbetter mindestens ebenso sehr sorge », (Lachen bet den Sozialdemokraten) 1 (v) als es von irgend einer Partei in diesem hohen Hause geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Fegter: Wer 's glaubt, zahlt einen Taler!)
—Herr Fegter, ob Sie das glauben oder nicht, ist mir ganz gleichgültig.
Ich glaube auch nicht, daß Sie die Interessen der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Arbetter vertreten.
Meine Herren, was nützt überhaupt den landwirtschaftlichen Arbeitern ein Wahlrecht, (große Heiterkeit links) das mit solchen Umständlichkeiten verknüpft ist, und dessen praktische Ausführung sich so schwierig gestaltet
Wer wird überhaupt wählen, meine Herren
Ein paar Dutzend zum Teil von gewisser Seite beeinflußte Arbeiter würden es sein, die den Vorstand und den Ausschuß nach politischen Grundsätzen wählen würden, und für eine solche Vertretung danken unsere Arbetter!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, was ist das Ziel der Sozialdemokratie
Sie will festen Fuß auf dem Lande fassen, was ihr bisher nicht gelungen ist und ihr auch nicht gelingen wird.
Unsere ländlichen Arbeiter sind Gott sei Dank monarchisch und wollen nichts wissen von den umstürzlertschen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sozialdemokraten möchten gern die Landkrankenkaffen zu solchen Organisationen ausbauen, die ihre Zwecke verfolgen.
Wir stehen aber aus dem Standpunkte, daß wir die Landkrankenkafsen frei von jeder politischen Agitation erhalten wollen.
Es sollen in den Landkrankenkassen rein sachlich die Interessen der Mitglieder vertreten werden, und wir glauben, daß wir die Interessen unserer landwirtschaftlichen Arbeiter besser vertreten, als das auf der anderen Sette möglich ist.
Wir wollen nicht, 900 6676 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Arnstadt.)
M daß die Landkraukeukasten zum Ausgangspunkt politischer Agitationen gemacht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es ist durchaus nicht Furcht oder Angst, was uns abhält, das Wahlrecht auf die Arbeiter übertragen zu wollen.
Wenn Sie (nach links) das denken, daun sind Sie schlecht unterrichtet.
(Heiterkeit links.)
Es ist auch nicht, wie Herr Kollege Severing sagt, Verfolgungswahnfinn, was uns abhält.
Wenn er das behauptet, dann kennt er die landwirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt nicht.
Nein, unsere Arbeiter wissen sehr wohl, wo ihre wahren Freunde sitzen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Lasten Sie sie dann ihre wahren Freunde wählen!)
Gewiß, Herr Abgeordneter Ledebour!
Mich haben alle Arbeiter in meinem Orte, sogar die organisierten Sozialdemokraten auch mit gewählt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Lasten Sie sie zu den Landkrankenkasten wählen!)
Zu den Landkrankenkaffen würden wir sie ebenso wählen lasten.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber aus den angeführten Gründen, rein praktischen Gründen, die dagegen sprechen, ist es nicht angebracht, ihnen das Wahlrecht zu geben.
Nein, meine Herren, unsere Arbeiter haben das Vertrauen, daß die durch den Gemeindeverband gewählten Vertreter, einerlei, ob Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, ihre Interessen vertreten werden.
Sie wissen, daß sie dabei von sachlichen Gesichtspunkten ausgehen werden.
Aber sie verstehen auch, warum gerade die Sozialdemokraten und die Fortschrittliche Volkspartei so energisch hier das Wahlrecht fordern.
Sie wissen, daß nicht sachliche Motive maßgebend sind, sondern daß es nur politischen Zwecken dienen soll, nn (Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfauth.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Caspar hat erklärt, diese Gestaltung der 88 343 und 349 bedeute für die Polen keine Ausnahmegesetzgebung.
Er hat damit lediglich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs aus der Kommission wiederholt, die auf Seite 218 des Berichts verzeichnet ist.
Auch der Herr Staatssekretär des Innern hat in der Kommission energisch Protest dagegen eingelegt, als ob die Bestimmungen über die Zusammensetzung des Vorstandes der Landkrankenkaffen und der Ausschüsse bei diesen Kaffen eine AusnahmegesetzgeLung gegen -ie Polen bedeuteten.
Ich will zugeben, daß die Bestimmungen der 88 343 und 349 allgemein für das ganze Deutsche Reich gelten.
Formell liegt in diesen Paragraphen tatsächlich keine Ausnahmegesetzgebung.
Aber materiell ist das doch eine solche.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
DaS beruht darauf, well die Kreisordnung, namentlich bei uns in der Provinz Posen, eine ganz veraltete Form hat.
Wenn ich nicht irre, ist sie aus dem Jahre 1828, und well wir eine Reihe von Novellen zu dieser Kreisordnung haben, die der preußische Landtag beschlosten hat, so hängt es vollständig von der Willkür der preußischen Regierung ab, wie die Kreistage in der Provinz Posen zusammengesetzt sind.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ich glaube, daß gerade diese Einzelheiten dem hohen Hause, namentlich den Herren Mitgliedern aus dem Süden und aus dem Westen, unbekannt sind, und deshalb halten wir es für unsere Pflicht, daß wir gerade diese Einzelheiten hier zur Sprache bringen, um darauf Ihre Auf- (v) merksamkeit zu richten.
Nach unserer Auffassung ist der Effekt der Bestimmungen, die in den 88 343 und 349 niedergelegt sind, eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Polen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Bereits der Herr Vorredner hat ja darauf hingewiesen, daß, wenn gemäß diesen Bestimmungen die Kreistage sowohl die Ausschüsse als auch die Vorstände der Krankenkaffen sagen wir kurz: nominieren, dann in diesen Organen tatsächlich die Arbeiter gar keine Vertreter ihrer Interessen haben werden und haben können.
Ich will auf diese allgemeinen Fragen hier nicht eingehen.
Ich will mich bloß speziell mit unsern Interessen beschäftigen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich die Zusammensetzung -er Kreistage auch in denjenigen Provinzen, welche die gewöhnlichen Kreisordnungen vom 13.
Dezember 1872 resp.
vom 19.
März 1881 haben.
Wie kommen denn die Kreistage zustande
Drei Wahlverbände sind vorgesehen: erstens der Wahlverband der ländlichen größeren Grundbesitzer mit 225 Mark Grund- und Gebäudesteuer; zweitens der Wahlverband der Landgemeinden.
Da haben die Arbeiter im großen und ganzen auch keine Vertretung; denn man muß doch festhalten, daß die Wahlen öffentlich find, daß es Klaffeuwahlen sind, wo das Stimmrecht nach dem Vermögen abgegrenzt ist.
Drittens haben wir den Wahlverband der Städte.
Meine Herren, gerade die Herren vom Zentmm ich denke au die oberschlesischen Verhältnisse wissen sehr genau, welche Praktiken bei uns während der Gemeindewahlen vorgenommen werden.
Ich erinnere Sie an die diesjährigen Gemeindewahlen, die in Oberschlesten stattgefunden haben, wo gerade gegen das Zentrum die Herren Nationalliberalen und die Hakatisten die Arbeiter in Kolonnen zu den Gemeindewahlen geführt haben.
Die (v) Zusammensetzung der Gemeindekörper ist vollständig abhängig von dem Willen und Wunsch der Hakatisten und Nattonalltberalen, und diese Gemeinden schicken dann ihre Vertreter in den Kreistag.
Diese Vertreter find natürlich derartig, wie es die Herren Hakatisten wünschen, und stellen wir uns einmal auf den konfessionellen Standpunkt, so müssen wir sagen: diese Vertreter sind so, wie es die Herren Protestanten wünschen, diejenigen Protestanten, welche stets den konfessionellen Frieden verhetzen.
Aus dem Wahlverband des größeren Grundbesitzes, aus dem der Städte und Landgemeinden gehen fast immer evangelische und hakatistische Kreistagsdeputierte hervor.
Meine Herren, und dazu tragen Sie (zum Zentrum) bei, daß gerade in derartig zusammengesetzten Kreistagen diesen das ganze Wohl und Wehe der katholischen es sind nur katholische Landarbeiter ausgeliefert wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Viel schlimmer liegen die Verhältnisse in Posen.
Die Kreisordnung in Posen stammt vom 20.
Dezember 1828, und es sind zu dieser Kreisordnung sogenannte Verbesserungen vom Abgeordnetenhaus eingeführt worden, namentlich die Novelle vom 4.
August 1904.
Wie ist nun die Zusammensetzung der Kreistage in der Provinz Posen
Der Großgrundbesitz, also die Ritter, bilden den einen Wahlverband, außerdem der Fürst Thurn und Taxis und der Fürst von Sulkowskt, dessen Güter ja jetzt bereits in die Hand der Regierung übergegangen sind.
Ferner ist eine Bestimmung, daß von der Ritterschaft nur diejenigen eine Stimme haben, die bereits den Besitz 10 Jahre ununterbrochen innehaben.
Aber der König kann durch eine Verordnung den betreffenden Besitzer von dieser Bedingung dispensieren.
Handelt es sich um einen deutschen, einen hakatistischen Grundbesitzer, dann wird von der Verordnung Gebrauch gemacht; auch wenn der dort Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6677 (Korfanty.)
(L.) angekaufte deutsche Grundbesitzer um ein bis zwei Jahre hat, wird ihm eine Stimme zum Kreistag verliehen.
Zweitens sollen die Verbände der Städte wählen.
Durch die Städtevertretungen werden gewöhnlich die Magistratsmitglieder gewählt.
Wer hat denn das Heft bei uns in den Städten in Händen
Wir haben überall deutsche und evangelische Mehrheiten.
Die Zahl der Städte, wo die Polen die Mehrheit haben, ist ja verschwindend und minimal; die übrigen Stadtvertretungen haben die Hakattsten, welche synonym sind in dieser Beziehung mit den Protestanten, vollständig in der Hand.
Der dritte Wahlverband in der Provinz Posen sind die Gemeinden, die gewöhnlich drei Vertreter zum Kreistag zu wählen haben.
Aber nach dieser Novelle vom Jahre 1904 können durch Allerhöchste Verordnung die Stimmen der Gemeinden von drei auf sechs erhöht werden.
Was bedeutet das
Wenn in einem Kreise zufällig Katholiken die Mehrheit haben, kommt eine Allerhöchste Verordnung und vermehrt die Stimmen der evangelischen Ansiedler.
Die Herren vom Zentrum beklagen sich ja immer im Landtag darüber, daß Germanisation Protestantisation ist.
Dies ist richtig und trifft auch auf die Kreistage zu.
Aber, was das Schlimmste ist: die Grundbesitzer in der ersten Wählerklaffe können nur wählen, wie ich gesagt habe, wenn sie den Besitz bereits zehn Jahre ununterbrochen gehabt haben.
Es hat aber nun die Regierung mit Zustimmung des Landtags im Jahre 1904 die von mir bereits erwähnte Novelle zustande gebracht, und auf Grund dieser Novelle ist es der Regierung möglich, für jedes fiskalische Gut, jedes Gut der Ansiedlnngskommtssion, jede Staatsdomäne eine Stimme zum Kreistag zu erhalten; also die ganzen Anstedlungsgüter, die wir da haben, die ganzen Staatsdomänen sind alle stimmberechtigt zum Kreistag, was wir in den anderen Provinzen nicht M haben.
Ein Achtel aller Sitze im Kreistag kann die Regierung allein besetzen.
Demgegenüber darf ein Pole, auch wenn er in dem Kreise mehrere Güter hat, mit denen ein Stimmrecht zum Kreistag verbunden ist, nur eine Stimme ausüben.
Wenn aber die Anstedelungskommisston, der Domänenfiskus mehrere Güter in dem betreffenden Kreise haben, haben sie so viel Stimmen als Güter, die ausgeübt werden von dem betreffenden Oberförster, dem Pächter, oder die an einen benachbarten deutschen Gutsbesitzer übertragen werden können.
Auch sonst werden die Polen benachteiligt.
Hat ein Pole z.
B. ein Gut von 12 000 Morgen, der Vater stirbt, es wird geteilt an zwei Söhne, es kommen auf jedes Gut 6000 Morgen, so hat doch nur einer der Brüder das Stimmrecht zum Kreistag; es sind nicht zwei Stimmen wie bet dem Fiskus.
Auch hier kann der König wieder verordnen, die Deutschen von dieser Bestimmung zu dispensieren.
Wir sehen, daß durch die Novelle von 1904 die Regierung es vollständig in der Hand hat, den Kreistag so zusammenzusetzen, wie es ihr beliebt.
Er wird stets so zusammengesetzt, daß die Herren Hakattsten, die Ostmarkenvereinler und die sind vollständig identisch mit den Protestanten in allen Kreisen die Mehrheit haben.
So ist es gekommen, daß wir von den 40 Kreisen der Provinz Posen trotz unserer numerischen Mehrheit, wenn ich nicht irre, nur in 3 Kreisen die Mehrheit haben.
In allen anderen Kreisen regiert die nationale Minorität.
Wenn Sie sich das vergegenwärtigen, werden Sie uns zugeben, daß die Bestimmungen der 88 343 und 349 tatsächlich nichts anderes find als eine einschneidende Ausnahmegesetzgebuug gegen unsere Bevölkerung, nicht allein gegen unsere Arbeiterbevölkerung, sondern auch gegen die polnischen Arbettgeber.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Denn diese Wahlen der Kaffenvorstände und der Kaffen- (cy ausschüffe durch die Kreistage werden natürlich immer so vorgenommen werden, daß sie einer Nomterung gleichkommen; die Herren werden sich stets solche Vertreter sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer aussuchen, von denen sie erwarten dürfen, daß sie sich lediglich nach ihrem Willen betätigen werden.
Was wird die Folge dieses Zustandes sein
Zunächst werden die polnischen Arzte in der Provinz Pose« in eine noch schwierigere Lage kommen.
Die polnischen Arzte haben schon heute einen sehr schweren Stand gegenüber den deutschen Ärzten, die einerseits aus dem Korruptionsfonds der preußischen Regierung und andererseits vom Ostmarkenverein unterstützt werden.
Wenn diese hakattsttschen Arzte, die da gewöhnlich vom Ostmarkenverein angesiedelt worden sind, jetzt nur dadurch existieren können, daß sie Unterstützungen aus dem Korruptionsfonds der Regierung erhalten, so wird es nach Einführung der Landkrankcnkaffen in der Weise, wie die 88 343 und 349 es vorschreiben, dahin kommen, daß die Königlich preußische Negierung diesen Reptilienfonds wird schonen können, da dann die Herren hakattsttschen Arzte, die die Germanisationsarbeit leiteten, von den Landkrankenkassen unterhalten werden werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es wird noch eine zweite Folge eintreten, auf die ich die Herren vom Zentrum aufmerksam machen möchte.
Wenn es sich um die Niederlassung katholischer Krankenschwestern handelt, so macht die Königlich preußische Regierung bei uns immer die größten Schwierigkeiten; dagegen erleichtert und fördert sie in jeder Weise die Ansiedluvg von Diakonissinnen, die zugleich Germanisations- und Protestantisattonsarbeit leisten; das geschieht zum Schaden der katholischen Bevölkerung.
Auf Grund der jetzt vorgeschlagenen Bestimmungen wird die Zahl der Diakonissinnen sich noch sehr viel vermehren, und es wird (v) dahin kommen, daß zu katholischen polnischen Arbeitern Diakonissinnen als Pflegerinnen gesandt werden.
Ich glaube, daß Sie das nicht beabsichtigen, nicht beabsichtigen können, daß Sie germanisierende und protestantisterende Tendenzen nicht fördern dürfen.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Die Vorstände der Krankenkaffen haben doch auch mit zu wählen die Organe der Verstcherungsämter.
Wir beklagen uns nun schon im allgemeinen darüber, daß ogar die gewöhnlichen Gerichte bei uns nicht mehr obekttv sind; subjektiv sind sie nicht, aber der tatsächliche Effekt bei uns ist doch so, daß in vielen Fällen die Irteile, namentlich in der Strafrechtspflege, wenn die Sache einen politischen Hintergrund oder Beigeschmack hat, objektiv nicht gerecht sind.
Unsere Bevölkerung empfindet sie als ungerecht; das ist eine allgemeine Meinung, von der sie kein Mensch abbringen wird.
Nun denken Sie einmal: wenn die Organe der Versicherungsämter von derartig zusammengesetzten Kaffenvorständen gewählt werden, so besteht die Gefahr, daß auch die Rechtsprechung in den Spruchkammern -er Bersichernngsiirnter beeinflußt werden wird, daß auch hier die Herren Hakattsten, wie stets, gegen die Arbeiter vorgehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das find schwere Bedenken, nicht nur von unserem nationalen, sondern auch vom rein konfessionellen Standinnkte aus.
Wenn man als wahr unterstellt und es st wahr —, daß Germanisation zur Protestantisation ührt dafür sprechen die Zahlen der Ansiedler und ihre Konfession —, so dürfen Sie, meine Herren vom Zentrum, nicht dafür stimmen!
Ich kann nicht als hinreichenden Grund anerkennen, daß der bayerische Bauer sich darüber aufregen würde, wenn sein Knecht in der Krankenkaffe mit zu regieren hätte.
Dieser Stolz kommt gar nicht in 6678 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Korfanty.)
(4) Betracht im Vergleich zu der Schädigung der katholischen Bevölkerung des Ostens durch die Landkrankenkaffen und zu den hohen idealen und sittlichen Interessen, die hier in Gefahr kommen.
Das ist ein kleinlicher Dünkel des Bauern, auf den in diesem Falle keine Rücksicht genommen werden kann!
Der Herr Regierungsvertreter sagte, es sei keine Ausnahmebestimmung.
Ja, weshalb hat man denn die Paragraphen hineingearbeitet
Nicht allein deshalb, um die Landwirtschaft und die Bauern zu schützen!
Wir vertreten hauptsächlich eine landwirtschaftliche Bevölkerung, (sehr wahr!
bei den Polen) und gerade mit Rücksicht darauf müssen wir die Paragraphen ablehnen.
Man hat diese Bestimmung hineingesetzt, weil man genau wußte, welchen Effekt sie für uns haben wird; (sehr richtig!
bet den Polen) und es kommt doch jetzt keine Gesetzesvorlage, wo man nicht unter dem Einfluß der preußischen Regierung Versuche machen würde, um irgendeine Ausnahmebestimmung gegen uns Polen dort hineinzuarbeiten.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Die Regierung wußte, daß der Effekt ein derartiger sein wird; deshalb besteht sie auf dem 8 343 und sagt, das ganze Gesetz wäre für sie unannehmbar, wenn diese Bestimmung nicht darin wäre.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat in der letzten Zeit so oft das Wort „unannehmbar ''gebraucht, daß sie sich nicht wundern darf, wenn der Reichstag diese Erklärungen nicht allzu tragisch nimmt.
(Sehr richtig!)
Die Regierung hat uns oft derartige Erklärungen abgegeben; trotzdem hat sie nachgegeben.
Sie hat ganz andere Pillen geschluckt, und ich glaube, auch die Herren (L) aus der Mitte dürften dieser Erklärung nicht eine derartige Bedeutung zulegen.
Auch die Regierung hat ein derartiges Interesse an dem Zustandekommen des Gesetzes, daß sie ohne Rücksicht darauf, ob der 8 343 und der 8 349 in der Fassung der Kommissiovsbeschlüffe angenommen wird, doch das ganze Gesetz annehmen würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie für unsere Anträge, die dahin gehen, daß diese Ausnahmebestimmungen sche und katholische Bevölkerung aus dem chafft werden!
(Bravo!
bei den Polen.)
gegen die polni Gesetz herausge Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte vorhin die Ehre, eine Erklärung abzugeben im Namen der verbündeten Regierungen in bezug auf 8 343.
Ich höre, daß diese Erklärung in einem Teile des Hauses dahin mißverstanden ist, als ob eine Ablehnung oder wesentliche Änderung des 8 343 für die verbündeten Regierungen annehmbar sein würde.
Das ist nicht der Fall.
Meine Erklärungen gingen im Anschluffe an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, wie sie im Kommisstonsbericht wiedergegeben.
stnd, aus den ich mich ausdrücklich bezogen habe, bestimmt dahin, daß eine Regelung der Verhältnisse der Landkrankenkaffen ähnlich derjenigen im 8 343 für die verbündeten Regierungen Voraussetzung für die Annahme des Gesetzes wäre, und daß es für die Regierungen unannehmbar sein würde, wenn in dieser Beziehung eine andere Bestimmung vom Reichstage beschlossen werden sollte.
Also die im 8 343 vorgesehene organisatorische Bestimmung über die Landkrankenkassen ist für die Regierung Voraussetzung für die Einführung der landwirtschaftlichen Krankenversicherung und damit für die Annahme der ReichSversicherungs- rcy ordnung.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich ursprünglich zum Worte gemeldet einzig und allein, um die Frage an den Herrn Regierungsvertreter zu richten, welche Bedeutung der zweite Absatz des 8 343 nach den Beschlüssen der Kommission haben soll.
Daß der zwette Absatz von keinem der Herren der Mehrheitsparteien und der Regierungen beanstandet worden ist, ist eine der vielen Belege dafür, daß die Mehrhettsparteien und die Regierungsvertreter nicht die nötige Sorgfalt auf die Fassung des Gesetzes, auf die Beseitigung offenbarer Uusinnigkeiten gelegt haben.
Im ersten Absatz des 8 343 wird bestimmt, daß in den Landkrankenkassen die Wahl durch die „Vertretung des Gemetndeverbandes ''erfolgt.
Im 8 349 wird dasselbe bestimmt, und trotzdem steht im zweiten Absatz des 8 343, daß die oberste Verwaltungsbehörde befugt ist, statt der Wahl nach 8 343, also durch die Vertretung des Gemetndeverbandes, die Wahl nach 8 349 vornehmen zu lassen, auch wiederum durch die Vertretung des Gemeindeverbandes (Abgeordneter Trimborn: Abs.
2 muß das sein!)
—Herr Kollege, ich war auch auf die Ausrede gefaßt.
Ich werde Ihnen aber darlegen, daß es sich ursprünglich nicht nm um den Abs.
2 des 8 349 handelt, sondern im wesentlichen gerade um den Abs.
1.
Der Antrag auf Htnzufügnng des zweiten Absatzes zu 8 343 ist in dem Augenblick das war in der zweiten Lesung gestellt worden, in dem der abgelehnte Abs.
1 des 8 343 tm Entwurf zur Beratung vorlag.
Dazu war der Zusatz beantragt worden, der jetzt der (v) zweite Absatz in 8 343 ist.
Zu jener Zeit hatte der Antrag guten Sinn.
Denn im Entwurf stand, daß der Gemeindeverband den Vorsitzenden bestellt, und der Gemeindeverband ist entsprechend der Erklärung des Herrn Geheimrats Spielhagen der Kreisausschuß, während die Vertretung des Gemeindeverbands der Kreistag ist.
Aus diesem Grunde (Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Nein, Herr Geheimrat, die Vertretung des Gemeindeverbandes ist der Kreistag.
(Erneuter Zuruf.)
—Das habe ich ja nur behauptet!
Ich wiederhole: der Gemetndeverband ist der Kreisausschuß, während unter der Vertretung des Gemeindeverbandes der Kreistag zu verstehen ist.
Der zweite Absatz mit dem Hinweis auf 8 349 Abs.
1 und 2 wurde aufgenommen, um die Möglichkeit zu geben, statt der Wahl durch den Kreisausschuß die Wahl durch den Kreistag eintreten zu lassen.
Nachdem aber im 8 343 Abs.
1 die Wahl ebenso wie im 8 349b Abs.
1 der Vertretung des Gemeindeverbandes übertragen worden war, war auch der Hinweis auf § 349 Abs.
1 überflüssig geworden.
Für mich ist diese Unstimmigkeit bezeichnend dafür, daß von einer gewissenhaften Durcharbeitung der jetzigen Vorlage nicht die Rede sein kann.
Ja, Herr Kollege Trimborn, wir verlangen, daß ein Gesetz von einer solchen Bedeutung gewissenhaft durchgearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja nicht der einzige Fall!
Mir ist eine ganze Reihe solcher Fälle aufgestoßen.
Nach der Erklärung des Herrn RegterungSvertreters und nach der Rede des Herrn Arnstadt bin ich aber gezwungen, auf die Sache selbst mit einigen Worten einzugehen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6679 (Hoch.)
(L) Das hat gerade noch gefehlt, daß der Herr Ministerialdirektor hier mit dem Brusttöne der Überzeugung erklärt, die jetzt zur Besprechung stehende Bestimmung sei keine Ausnahmebestimmung gegen die landwirtschaftlichen Arbeiter, im Gegenteil, sie stelle eine Verbesserung ihrer Lage dar.
Weshalb aber haben wir den Vorwurf erhoben, daß dies eine Ausnahmebestimmung gegen die landwirtschaftlichen Arbeiter ist
Weil ihnen hier das Wahlrecht genommen wird, das den andern Arbeitern in den Ortskrankenkassen gesichert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das etwa kein Ausnahmegesetz, wenn man ihnen ein Recht nimmt
Der Herr RegierungSvertreter sagte vorhin: nein!
Und er wiederhott eS jetzt.
So hat man die Stirn, hier so aufzutreten und ernsthaft vor der Öffentlichkeit zu erklären: wir nehmen zwar den landwirtschaftlichen Arbeitern ihr Recht, aber trotzdem ist es kein Ausnahmegesetz.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Vergewaltigung der deutschen Sprache, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten; oho!
rechts) eine Vergewaltigung des gesunden Menschenverstandes!
Daß Ihnen, meine Herren (nach rechts), das nicht paßt, das wissen wir ja.
Aber das ist uns ganz gleichgültig.
Wir reden hier nicht, um Ihre Zustimmung zu finden; wir reden bloß, um die Interessen der Arbeiter zu vertreten, um die Arbeiter gegen die von Ihnen beabsichtigte Schädigung zu schützen, um Ihr Verhalten vor der Welt zu geißeln und zu zeigen, was hier in Wahrheit getrieben wird.
(Sehr richtig!)
In diesem Augenblicke rede ich, um zu zeigen, daß sich Regierungsvertreter finden, die den offenkundigsten Tatsachen ins Gesicht schlagen, die die jedem vor Augen liegende Tatsache, daß eS ein Ausnahmegesetz ist, einfach (8) bestreiten, ohne daß sie sachlich dagegen etwas zu sagen haben.
So werden Gesetze gemacht und so verteidigt.
Ich sage also: wenn der Herr Ministerialdirektor hier auftritt und erklärt: das ist kein Ausnahmegesetz, so hat das gar keine Bedeutung.
Aus der Sache ergibt sich klar und deutlich, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz handelt, daß hier den Landarbeitern das Wahlrecht genommen wird.
Daran ändert auch eine Erklärung des Herrn Ministerialdirektors gar nichts.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich hat Herr Arnstadt ebenso gesprochen; der eigentliche Vater dieses Gedankens find ja nicht die Herren der Regierung; die treten hier nur deshalb so auf und behaupten hier so etwas, weil sie von den Konservativen dazu gezwungen werden; sie müssen die Parole ausgeben, die ihnen von den Konservativen vorgesagt wird.
Deshalb ist es begreiflich und selbstverständlich, daß der konservative Redner seine Rede auf denselben Ton stimmte: es ist keine Entrechtung der Arbeiter, es ist nur eine sachliche Regelung der Verhältnisse.
Er meinte, die Wahl der Arbeitervertreter durch die Arbetter selbst sei auf dem Lande gar nicht durchführbar.
Als einzigen sachlichen Grund dafür führte er an, daß die Wanderarbeiter während der Wahl vielleicht ganz wo anders wären und deshalb ihr Wahlrecht nicht ausüben könnten.
Dem Gesichtspunkt ist eine gewisse Bedeutung beizumeffen; aber durch die Krankenversicherung sollen 5 Millionen Arbetter in den Landkrankenkassen neu versichert werden 5 Mittönen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bon diesen sind sage und schreibe 40 000 Wanderarbeiter und um dieser 40 000 willen will man allen anderen fast 5 Millionen das Wahlrecht nehmen

Das ist die Logik, die Gerechtigkeit der Herren, welche speziell die landwirtschaftlichen Interessen vertreten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konservativen scheinen selbst gefühlt zu habe«, (0) daß diese Ausrede es auch nicht tut.
Herr Arnstadt hat noch einen anderen angeblich sachlichen Grund gegen die Wahl auf dem Lande gefunden, nämlich, daß die Leute so zerstreut wohnen und deshalb nicht wählen könnten.
Ach, wenn in Ihren ostpreußischen und hinterpommerschen Gefilden Wahlen vorzunehmen sind, und Sie die Arbeiter noch so in der Faust haben, daß sie nicht nach ihrer Überzeugung wählen können, sondern so wählen müssen, wie es ihre sogenannten Herren ihnen kommandieren, dann laden Sie Ihre Arbeiter auf den Leiterwagen und fahren sie an das Wahllokal heran.
Dann haben Sie noch die räumliche Ausdehnung des Wahlbezirks als Grund gegen die Wahl gelten lassen.
Wir haben schon jetzt Krankenkassenwahlen auf dem Lande.
In meinem Wahlkreise, dem Landkreise Hanau, ist eine einzige Ortskrankenkaffe.
Wie wird hier die Ortskrankenkaffenwahl durchgeführt
Es wird in den einzelnen Bürgermeistereien gewählt.
Stellt stch Herr Arnstadt es so vor, daß, wenn eine Wahl im Landkreis ist, nur in der Kreisstadt allein gewählt wird
Nein, in allen Bürgermeistereien werden Stimmzettel abgegeben.
Es müssen daher andere Gründe für die Entrechtung der landwirtschaftlichen Arbeiter maßgebend sein.
Selbst Herr Arnstadt mußte das im weiteren Verlauf seiner Rede zugeben; als er lebhafter wurde und offenbar das ihm vorgelegte Konzept nicht so genau vor Augen hatte, kam er mit seines Herzens wahrer Meinung heraus.
Er hat die famose Theorie aufgestellt: was in der Landwirtschaft zur Durchführung der Krankenversicherung bezahlt wird, das bezahlt ja nur der Arbeitgeber.
Ja, woher bezahlt denn das der Arbeitgeber
Er bezahlt es doch von dem, was der Arbetter durch seine Arbeit verdient hat!
Steht Herr Arnstadt etwa auf dem Standpunkte: der Umstand, daß auch der Barlohn von dem Arbeitgeber bezahlt wird, gibt dem Arbeitgeber das Recht, (v) über dieses Geld zu verfügen
Ganz gewiß nicht!
Das Geld, das der Arbeiter sich durch seine Arbeit erwirbt, worauf er als Arbetter infolge seiner Arbeit Anspruch hat, ist sein Eigentum; darüber hat er das Verfügungsrecht.
Wenn also auch wirklich die Kosten der Krankenversicherung ganz durch die Arbeitgeber bezahlt werden, sind es doch die Arbeiter, durch deren Arbeit in Wahrheit die MUtel aufgebracht werden.
Deshalb haben die Arbeiter ein gutes Recht darauf, daß sie selbst ihre Krankenversicherung regeln und nicht unter die Vormundschaft der Arbeitgeber gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann behauptete Herr Arnstadt, es sei überhaupt nicht nötig, daß die Landarbeiter selbst wählen.
Er hat sich selbst als Beispiel dafür hingestellt: ihn hätten alle Arbeiter gewählt, sogar die Sozialdemokraten, und er wäre überzeugt, auch bei der Krankenkaffenwahl würde er eventuell als Arbeitervertreter gewählt werden.
Wenn das richtig ist, dann um so besser; daun können Sie ruhig die Wahlen zulassen.
(Sehrrichtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Das ist aber nicht richtig; das hat wiederum Herr Arnstadt selbst verraten.
Er hat gesagt: die Wahl durch die Arbeiter selbst ist nicht praktisch, wer wird denn gewählt werden
ein paar Männer, die von gewissen Leuten aufgestellt sind, also Sozialdemokraten!
Da widersprach jawohl Herr Dr. Fleischer!
(Abgeordneter Dr. Fleischer: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
Gut!
Das widersprach ganz und gar seiner Ausführung, daß er gewählt würde.
Er wird doch nicht von uns aufgestellt werden.
Wir werden uns doch einen andern Vertreter aussuchen als Herrn Arnstadt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
6680 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend dev 13.
Mat 1911.
(Hoch.)
M In diesen Worten, es würden Sozialdemokraten gewählt werden, liegt aber der wahre Grund für die Ausnahmebestimmung.
Graf Westarp hat das klar und deutlich in der Kommission erklärt; er hat gesagt: wir wollen keine Wahl haben, weil dadurch die Sozialdemokraten Gelegenheit zur Agitation, zur Aufhetzung haben; das wollen wir verhindern.
Das hat auch Herr Arnstadt verraten: sobald die landwirtschaftlichen Arbeiter die Wahrheit erkennen, ist es mit Ihrer Macht über die landwirtschaftlichen Arbeiter zu Ende; das ist der Anfang vom Ende; Sie können sie nicht unter Ihrer Fuchtel halten, und Sie müssen erleben, daß auch die landwirtschaftlichen Arbeiter diejenigen Männer wählen, die sie für geeignet halten, um ihre Interessen zu vertreten.
(Zuruf rechts: Aber keinen Sozialdemokraten!)
Gerade einen Sozialdemokraten, werter Herr!
Fragen Sie mal Herrn Arnstadt, der hat gesagt: wenn die landwirtschaftlichen Arbeiter wählen können, wen sie wollen, werden sie einen Sozialdemokraten wählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben vor den Sozialdemokraten Angst.
Sie wissen, die Sozialdemokraten sind andere Arbettervertreter als die Kollegen Becker, Dr. Fleischer, die sich ja wohl auch Arbeitervertreter nennen.
Im entscheidenden Moment springen diese Herren über den Stock; dann tun sie alles, was Sie wollen, entrechten die Arbeiter, geben die Rechte der Arbeiter preis.
Das sind die Arbeitervertreter nach Ihrem Herzen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber die sozialdemokratischen Arbeitervertreter geben sich nicht zu einem solchen Verrat der Arbeiterinteressen her, die bleiben fest; was auch immer auf dem Spiele steht, die Sozialdemokraten find in Wahrheit die Vertreter der Arbeiterinteressen.
L) Meine Herren, Herr Abgeordneter Arnstadt hat weiter erklärt: es ist besser, wenn wir die Arbeitervertreter wählen, wir wissen besser, was den Arbeitern frommt; wenn von der Gemeindevertretung, vom Kreistag die Wahlen vorgenommen werden, dann werden die richtigen Männer gewählt werden, dann wird es besser gehen, als wenn die Arbeiter das selbst bestimmen.
Das hat derselbe Herr gesagt, der seine Rede mit der Erklärung begann, er stände nicht auf dem Standpunkt, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter Menschen geringeren Ranges wären.
Wenn aber die landwirtschaftlichen Arbeiter nicht selbst beurteilen können, welche Leute sie zu wählen haben, dann find sie unmündig, dann haben sie nicht dieselben Fähigkeiten wie andere Menschen.
Dieses ganze Verfahren zeigt, mit welcher Rücksichtslosigkeit und Schonungslosigkeit Sie gegen die Arbeiterinteressen vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Arnstadt hat uns auch vorgerechnet, daß die Last der Krankenversicherung für die Landwirtschaft ungeheuer schwer sei und deshalb die Landwirtschaft besonderer Schonung bedürfe.
Ich weiß nicht, Herr Arnstadt, ob Sie schon bei der großen Zolldebatte im Jahre 1902 im Reichstag waren, als mit Unterdrückung der geschäftsordnungsmäßigen Rechte der Minderheit im Reichstage der Zollwuchertarif durchgebracht wurde; damals erklärten die Vertreter der Rechten.
gebt uns die hohen Zollsätze auf Lebensmittel, damit wir für die Arbeiter besser sorgen können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit die Krankenkassenversicherung durchgeführt werden kann.
Ja, es wurde auch noch versprochen, daß sie dann die Gelder zur Durchführung der Witwen- und Watsenfürsorge herbeischaffen wollten.
Damals sind alle möglichen Versprechungen gemacht worden.
Tatsächlich find die Lebensmittelpreise gestiegen, daran ist yicht zu zweifeln.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete v. Gamp in der (cy Reichsversicheruugskommisston ausdrücklich zugegeben, daß während der wirtschaftlichen Krise die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter geringer geworden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Jawohl, das haben Sie gesagt, ich habe die Notizen nachgelesen, ich habe mich auch erkundigt und berufe mich auf das Zeugnis der Fraktionskollegen, die mit mir in der Kommission waren.
(Zuruf rechts: Gott bewahre!)
Und jetzt wollen Sie die landwirtschaftlichen Arbeiter entrechten, damit die Leistungen der Krankenversicherung auf das Mindestmaß herabgedrückt werden.
Ach, meine Herren, wir haben ja die Tätigkeit der Kreistage auf anderen Gebieten.
Der Kreistag ernennt den Kreisausschuß; wir haben auch den Bezirksausschuß, der ungefähr dasselbe ist wie das Oberversicherungsamt.
Und wir haben da eine unerhörte UnterdrückungsWirtschaft.
Wir haben in meinem Wahlkreise eine Enklave, Herr Kollege Trimborn, die ganz von Ihren Leuten beherrscht wird; gehen Sie nur nach Somborn und den anderen Orten dieses Bezirks, und fragen Sie, wie Ihre überzeugtesten Anhänger, die Landwirte sind, vom Kreisausschuß und Bezirksausschuß denken; die allerschlimmsten Beschwerden werden vorgebracht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In den weitesten Kreisen der Bevölkerung besteht die Überzeugung, daß hier von einem Rechtsverfahren nicht mehr die Rede ist, daß hier die Rechte der kleinen Leute oft genug mit einem Federstrich beseitigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen aus meiner Erfahrung eine ganze Reihe von Fällen anführen, in denen das Oberverwaltungsgericht hat eingreifen müssen, weil offenbar skandalöse Ungerechtigkeiten vorgekommen waren.
In diesen Fällen ist die Be- (v) rusung an das Oberverwaltungsgericht zulässig.
Sie sind ja aber so vorsichtig gewesen, Herr Kollege Trimborn: in der Reichsverstcherungsordnung haben Sie für derartige Fälle das Oberverstcherungsamt als höchste Instanz nicht mehr zugelassen; da kann nicht mehr das Oberverwalwngsgertcht Recht sprechen.
Alles, was durch Landrat und Regierungspräsident gemacht wird, soll jetzt unerschütterliches Recht bleiben.
Nur ein einziges Beispiel will ich aus dem Gedächtnis Ihnen anführen, um zu zeigen, was in diesen Körperschaften möglich ist.
In einem Orte, Langendiebach bei Hanau, hatte es sich in der Gemeindewahl darum gedreht, ob Haussöhne, die bei ihren Eltern ein eigenes Zimmer bewohnen und Miete bezahlen, einen eigenen Hausstand haben im Sinne der hessen-naffauischen Städteordnung oder nicht.
Das Wahlrecht wurde diesen Haussöhnett von der Gemeinde aberkannt, dann kam es vor den Kreisausschuß, und dem schrieb der Bürgermeister, der offenbar gar keine Ahnung davon hatte, daß eine Abschrift von seinen Eingaben auch dem Kläger zugestellt werden müsse: Ich fühle mich gar nicht veranlaßt, die Zeugen des Klägers zu vernehmen.
Die Zeugen werden ja dem Beklagten recht geben; aber das kommt für mich gar nicht in Betracht.
Wenn ich dem Manne das Wohlrecht gebe, dann muß ich es noch vielen anderen geben, und dann werden die Sozialdemokraten nicht uur in der dritten Klaffe bei der Gemeindewahl durchkommen, sondern auch in der zweiten.
Das muß verhindert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Klugheit des Bürgermeisters ist ja nicht der Kretsausschuß verantwortlich; aber bezeichnend ist, daß Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6681 (Hoch.)
L) der Kreisausschuß die Aberkennung des Wahlrechts für recht erkannt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMafsaunen.)
Herr Freiherr v. Gamp, auch der Bezirksausschuß hat das für recht gehalten, und einzig und allein das Oberverwaltungsgericht hat gesagt: nein, das ist doch eine offenbare Vergewaltigung des Rechts und hat es aufgehoben.
Hier schließe »Sie aber die Berufung an das Oberverwaltungsgericht aus.
So vergewaltigen Sie die Landarbeiter!
Und auch dann, wenn die Wahl an die Gemeindevertretungen der einzelnen Orte übergeht was ist damit geholfen
Die Mehrheit besteht aus Hausbesitzern; außerdem wird nach dem Dreiklaffenwahlrecht gewählt.
Das ganze Verfahren ist so eingerichtet, daß die Arbeiter nicht zur Geltung kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ist es nicht ein Hohn, wieder ein Stück der Unehrlichkeit, die das ganze Gesetz durchzieht, wenn man die Leute, die nicht von den Arbeitern, sondern von den Arbeitgebern gewählt werden, als Arbeitervertreter hinstellt
Erst wählen die Arbeitgeber ihre Vertreter als Vertreter der Arbeitgeber, und dann wählen sie noch einmal ihre Vertreter als Vertreter der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bet deu Sozialdemokraten.)
Ist das nicht unerhört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man ein solches falsches Spiel treibt
Damit korrumpieren Sie auch Wetter die Versicherungsbehörden.
Die beruhen darauf, daß Arbeitgebervertreter und Arbettervertreter in gleicher Zahl als Beisitzer mitwirken.
Ein Teil der sogenannten Arbeitervertreter ist in Wahrheit von den Arbeitgebern gewählt und ist daher in Wahrheit Arbeitgebervertreter.
Die sollen die Rechte der Arbeiter (L) ausüben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Vorgang ganz unerhörter Natur.
Und es ist nur bezeichnend, mit welcher Gleichgültigkeit, um mich parlamentarisch auszudrücken, von den Mehrheitsparteien hier die Rechte der Arbeiter mit Füßen getreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns in diesen Tagen bei der Beratung des Krankenversicherungsgesetzes gesagt, und Herr Abgeordneter Trimborn das ist seine Spezialität hat uns das in der Kommission so oft auseinandergesetzt: wir bemühen uns, ein gleichberechtigtes Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen.
Und hier bieten Sie die Hand dafür, daß die Arbeitervertreter gar keine Arbeitervertreter sind, sondern Arbeitgebervertreter!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennen Sie ein gleichberechtigtes Zusammenarbeiten der Arbeitnehmer und Arbeitgeber
Deshalb, meine Herren und damit komme ich zum Schluß —, hat es sich auch nur so gehört das war die richtige Strafe für Sie —, daß der Herr Ministerialdirektor Caspar nicht nur einmal, sondern, damit ja kein Mißverständnis entsteht als ob irgendein vernünftiger Mensch über die Bedeutung seiner Erklärung im Zweifel gewesen wäre —, noch zum zweiten Male erklärt, ohne diese Bestimmung sei die ganze Reichsversicherungsordnung für die Regierung unannehmbar.
Alle Bestimmungen bei diesem Gesetz, die wirklich den Arbeiterintereffen dienen, sind für die herrschenden Klaffen 'und Parteien und deswegen auch für die Regierung unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie nur an die Arztfrage und an die Verstcherungsämter!
Es gibt keine einzige Bestimmung von Bedeutung, in denen nicht die Konservativen den Herren Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091S11.
der Regierung den Daumen aufs Auge gesetzt haben, und (0) die Herren haben sich gefügt.
Deshalb sollen die Herren nicht sagen, für sie sei eS unannehmbar, sondern sollen erklären: für die Konservativen ist eS unannehmbar, und deshalb müssen wir auf dieser Forderung bestehen.
Weil den Herren, die hinter diesen Bestimmungen flehen, nichts an einer Besserung für die Arbeiter liegt, deshalb wollen sie, wie ja die „Deutsche Tageszeitung ''geschrieben hat, nur ein solches Gesetz, von dem sie sich sagen müssen: der nächste Reichstag macht es unter allen Umständen besser für die Arbeiter, deshalb muß es jetzt noch unter Dach und Fach kommen.
Es ist das Bestreben der Herren, das Gesetz möglichst schlecht zu machen.
Aus diesem Grunde ist die Regierung natürlich verpflichtet, hier gehorsam zu erklären: ohne diese Bestimmung kommt das Gesetz nicht zustande.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur eine kurze sachliche Erklärung abgeben.
Die Berichtigung der Zitate in einem so umfangreichen Gesetzentwurf wie diesem muß natürlich bis zum letzten Augenblick fortgeführt werden.
Es ist nun zutreffend, wie der Herr Abgeordnete Hoch angeführt hat, daß das Zitat des Z 349 Abs.
1 in dem zweiten Absätze des 8 343 irrtümlich oder mindestens überflüssig ist.
Es würde keine Störung im Sinne hervorrufen, wenn das Zitat stehen bliebe.
Aber es ist überflüssig, deshalb wird es besser gestrichen.
Ich würde anheimgeben, etwa in der dritten Lesung den Schluß deS § 343 dahin zu fassen: „wie die Vertreter im Ausschuß nach Z 349 Abs.
2 ''.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
1 Lehman »(Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde einem gegebenen Versprechen gemäß kurz sein.
(Bravo!)
Ich will zunächst konstatieren, daß bei diesen wichtigen Paragraphen, die hier zur Verhandlung stehen, die stärkste Partei, das Zentrum, es nicht für nötig gefunden hat, hier überhaupt das Wort zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialpolitiker des Zentrums wie die Herren Abgeordneten Hitze und die aus dem Arbeiterstand hervorgegangenen Arbeitersekretäre schweigen sich dazu aus, obgleich sie von den Herren Abgeordneten Kulerskt und Korfanty ich möchte bald sagen mit aufgehobenen Händen gebeten worden sind, diese Entrechtung nicht mitzumachen, weil davon nicht nur allgemein die Landarbeiter betroffen werden, sondern im besonderen auch die katholischen polnischen Landarbeiter.
Das'Zentrum schweigt, weil es diese Entrechtung der Landarbeiter nicht begründen kann, und weil es sehr wohl weiß, daß es durch jedes Wort, das es in dieser Frage spricht, seine außerordentlich prekäre Stellung nur noch verschlechtert.
Das glaubte ich konstatieren zu müssen.
Dasselbe gilt von der nationalliberalen Partei.
Diese scheint auch aus dem Standpunkt zu stehen: der Landarbeiter ist rechtlos und muß rechtlos bleiben.
Dasselbe gilt von der Wirtschaftlichen Vereinigung, in der doch Leute sitzen, die sich sonst immer darauf berufen, daß sie die Interessen der kleinen Landwirte vertreten, und die zum Teil in Kreisen gewählt worden sind, wo diejenigen Landarbeiter, die ein kleines Häuschen haben und einige Grundstücke dabei, die aber ihre Arbeitskraft noch verkaufen müssen, außerordentlich zahlreich vertreten sind.
Es kommen etwa 2 Millionen Landarbeiter 901 6682 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend Len 13.
Mai 1911.
(Lehmann (Wiesbadens) L) in Frage, denen das Wahlrecht vorenthalten wird.
Meine Herren, auch die Wirtschaftliche Vereinigung hat kein Wort zu dieser Entrechtung gesagt.
Meine Herren, daß diese Paragraphen wichtig sind, darüber besteht kein Zweifel.
Sie haben keine Gründe anzugeben vermocht, weshalb diese Ausnahmebestimmung getroffen werden soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arnstadt, auf dessen Ausführungen ich wohl nicht weiter einzugehen nötig habe, hat ein Bild von der Hilflosigkeit gegeben, in welcher sich diejenigen befinden, die diese Bestimmung verteidigen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, wonach das ganze Gesetz scheitere ich weiß nicht, ob nur das Krankenversicherungsbuch oder die ganze Reichsversicherungsordnung, wahrscheinlich letztere —, (Zustimmung vom Bundesratstisch) die Herren Regierungsvertreter bestätigen mir dies durch ihr Kopfnicken.
Also die Regierung würde eventuell bereit sein, auch die Witwen- und Waisenversicherung fallen zu lasten, wenn den Landarbeitern ein Wahlrecht für die Verwaltung gegeben wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ungeheuerlich.
Sie tun sich so etwas darauf zugute, daß jetzt die Witwen- und Waisenverficherung eingeführt werden soll, und selbst an dieser Bestimmung würden Sie sie scheitern lassen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß ich hier ausdrücklich feststellen.
Herr Kollege Arnstadt hat dann behauptet und es ist auch sonst gesagt worden —, die Arbeiter legten keinen Wert auf das Wahlrecht.
Gründe sind nicht dafür angegeben worden, weshalb die Arbeiter keinen Wert darauf legen.
Sie wissen zu genau, meine Herren, daß, wenn sie den Landarbeitern das Wahlrecht geben, diese im Laufe weniger Jahre von diesem Wahlrecht einen ver (L) nünstigen Gebrauch machen werden, und daß nachher in den Landkrankenkassen, soweit das Gesetz Spielraum läßt, ein Ausbau erfolgt, ähnlich wie der Ausbau in den Ortskrankenkaffen durch die Beteiligung sozialdemokratischer und anderer Arbeiter stattgefunden hat.
Sie wünschen nicht, meine Herren, daß die Leistungen der Krankenkassen etwas höher werden; Sie wollen den Landarbeiter auf einem möglichst niedrigen Niveau halten.
Man hat seinerzeit gesagt, die Hebung der Lage der Landarbeiter sei nur dadurch möglich, daß die Landwirte so gestellt seien, daß sie bessere Arbeitsbedingungen geben könnten.
Es wird allgemein über den Zug nach der Stadt geklagt, und es wird dafür die Vergnügungssucht verantwortlich gemacht, der man in der Stadt besser frönen könne.
Es sind auch verschiedene Vorschläge gemacht worden, wie man die Landarbeiter besser auf dem Lande halten könne.
In dem agrarischen Handbuch, das im Jahre 1903, also gleich nach der Annahme des Zolltarifs von 1902, vor Inkrafttreten der neuen erhöhten »Zollsätze herausgegeben ist, heißt es auf Seite 52: Die Arbeitsbedingungen sind für die ländlichen Arbeiter günstiger als für die städtischen Arbeiter.
Allerdings wird das durch eine Zusammenstellung nachzuweisen 'versucht, deren Richtigkeit wir nicht anerkennen können.
Aber an einer anderen Stelle heißt es: „Nach dem Vorausgegangenen ist klar, daß eine wirksame Besserung der wirtschaftlichen und sozialen Mißstände nur dann eintreten könne, wenn in die Bahnen einer nationalen Wirtschaftspolitik eingelenkt wird ''.
Meine Herren, man hat doch von Ihrem Standpunkte aus, was Sie so nationale Wirtschaftspolitik nennen, eingelenkt; es sind doch die erhöhten Zollsätze eingetreten.
Aber die Löhne der Landarbeiter sind keineswegs gestiegen.
(Widerspruch rechts.)
Ihre Mitteilungen im „Agrarischen Handbuch ''werden (O) bestritten.
Die Zeit ist zu kurz, sonst würde ich Ihnen nachweisen, daß die Berechnung, die Sie ausgemacht haben, keineswegs stimmt und stimmen kann.
Sie rechnen da Mieten an und rechnen aus, daß ein Landarbeiter 2000 Mark verdient.
Sie rechnen aus, daß ein Arbeiter, der in führender Stellung auf dem Lande ist, 2400 Mark verdient.
Es ist ganz unglaublich, welche Aufstellungen da gemacht worden sind.
Es ist Tatsache, daß Sie hier versprachen, die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter und ihre Lage aufzubessern, daß Sie dieses Versprechen aber nicht gehalten haben.
Dann kommt aber auch hauptsächlich Ihre Industriefeindlichkeit zum Ausdruck.
Es heißt hier, daß die übermäßige Ausdehnung der Großindustrie in wohltätigen Schranken gehalten werden müßte.
Also Sie stehen auf dem Standpunkt, daß die Landarbeiter unter allen Umständen auf dem Lande festgehalten werden müssen, und sind der Meinung, daß man ihnen die Arbeitsgelegenheit in der Industrie beschränken müsse.
Nein, meine Herren, zu dieser Landflucht trägt auch wesentlich die Entrechtung bei, unter der der landwirtschaftliche Arbeiter zu leiden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat, abgesehen von ein paar westlichen Provinzen, überhaupt kein Koalitionsrecht, er kann sich nicht vereinigen.
Sie erheben den Einwand, man könne dem Landarbeiter das Koalitionsrecht nicht geben, weil er dann möglicherweise in der Zeit der Ernte von diesem Rechte Gebrauch machen und dann die Volkswirtschaft in Schwierigkeiten bringen könnte.
Ja, Sie geben es ihm aber auch nicht außerhalb der Ernte, Sie geben es ihm überhaupt nicht.
Diesen Einwand kann man also hier nicht erheben.
Ich meine, die Entrechtung der Landarbeiter, daß sie unter der Fuchtel und Knute stehen, beweist, daß gerade den besseren Elementen der Auf- v) enthalt auf dem Lande nach Möglichkeit verleidet wird, und daß sie lieber eine wirtschaftliche Existenz in der Stadt führen, die unter Umständen vielleicht nicht besser, hier und da vielleicht auch noch schlechter sein wird (hört!
hört!
rechts) —ich meine, infolge der großen Arbeitslosigkeit in der Stadt unter Umständen schlechter sein kann; ich habe nicht gesagt, daß sie schlechter ist als auf dem Lande ich sage, der Landarbeiter wird unter Umständen das mit in Kauf nehmen, weil er in der Stadt größere Freiheit genießt.
Ich glaube also, meine Herren, wenn Sie die Landflucht hemmen wollen, müssen Sie dazu beitragen, daß die Entrechtung der Landarbeiter beseitigt wird.
Das würde eins der Mittel sein, um die Arbeiter auf dem Lande zu halten.
Ich meine aber, wie die Dinge jetzt hier im Reichstag liegen, werden Sie auch diese Entrechtung gutheißen.
Die Rechte mit Einschluß der Nationalliberalen wird auch für diese Entrechtung stimmen, und wir könnten hier mit Engelszungen reden (Widerspruch in der Mitte) —wir werden ja sehen, wie es bei der Abstimmung wird —, Sie werden, weil die Regierung ihr Unannehmbar gesagt hat, dafür stimmen, weil Sie doch Regierungspartei sind und es mit der Regierung halten wollen, und weil Sie die Landarbeiter in der alten Knechtschaft festhalten wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Motte.
Es ist ja von verschiedenen Setten schon llargelegt, welche Entrechtung der Landarbeiter hier vorReichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mat 1911.
6683 (Molkenbuhr.)
(L) genommen wird, und ich muß bemerken, daß die Regierung ein Hauptgewicht darauf legt.
diese Entrechtungsparagraphen Gesetz werden zu lassen.
Aber ich glaube, die Sache ist nicht allein auf die Entrechtung der Landarbeiter zugeschnitten, sondern auf die Entrechtung der Arbeiter überhaupt, und das ist eine der schlimmsten Eigenschaften der Vorlage, daß sie nie offen sagt, was man eigentlich beabsichtigt.
Die Absicht ist nämlich, daß man unter allen Umständen dem Unternehmer die Mehrheit sichern will als Versichertenvertreter, in den Versicherungsämtern, in den Ausschüssen der Invalidenversicherung, gleichzeitig die Mehrheit der Beisitzer bei den Oberversicherungsämtern und beim Reichsverficherungsamt, und das soll nämlich dadurch geschehen, daß man das Landarbeiterwahlrecht den Unternehmern gibt.
Mein Kollege Hoch hat schon hervorgehoben, Sie brauchten nur, wenn das Gesetz nur für Preußen gelten sollte, hier in dem § 434 statt der Worte „Vertretung des Gemeindeverbandes ''den § 85 der preußischen Kreisordnung einzusetzen.
Da sehen Sie, daß der Wahlverband erstens aus dem größeren ländlichen Grundbesitz besteht, zweitens aus den Vertretern der Landgemeinde und drittens aus denen der Städte.
Das sind reine Unternehmervertreter.
Dadurch, daß die von diesen Personen gewählten Vertreter reine Unternehmervertreter sind, zwar nicht die Unternehmer selbst, sondern die Hausknechte der Unternehmer werden gewählt werden auf diesem Umwege wird herbeigeführt, daß z.
B. von 36 Vertretern 18 gewählt werden von den Unternehmern als Unternehmervertreter, 5 sogenannte Arbettervertreter; und die eigentlich aus der freien Wahl der Arbeiter hervorgegangenen stellen 13 Vertreter, sodaß die 13 gegen 23 dastehen.
Das ist die Absicht der Regierung, weil sie einmal mit dem Arbeitereinfluß als Arbeitertreter brechen will, und gerade nicht allein die Landarbeiter, sondern die ganze Arbeiterklasse (s) wird durch die Annahme dieses Paragraphen entrechtet.
Und das ist etwas, wozu das Zentrum seine Zustimmung geben will.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, daß es den Herren nicht sehr leicht geworden ist, das können Sie aus der Zusammenstellung der Beschlüsse ersehen.
In der ersten Lesung sind alle diese Paragraphen gestrichen worden.
Dann kam die zweite Lesung; da kam man sich schon näher.
Und dann kam die sogenannte Ausgleichslesung, die nach dem Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher die Unstimmigkeiten beseitigen sollte, und diese Ausgleichslesung hat in der Tat die Unstimmigkeiten zwischen den Herren des Zentrums und der Konservativen so beseitigt, daß die Herren vom Zentrum alles das taten, was die Herren Konservativen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist heute so viel hier gesprochen worden von den landwirtschaftlichen Arbeitern.
Mein Freund Fegter und die übrigen Herren haben nachgewiesen, daß dieser Paragraph in der Tat eine Entrechtung der landwirtschaftlichen Arbeiter bedeute.
Ich will mich aber einmal mit den anderen Beteiligten beschäftigen, nämlich mit den landwirtschaftlichen Unternehmern, allerdings nicht mit denjenigen Unternehmern, die im Kreistage das große Wort führen, sondern mit der großen Masse von landwirtschaftlichen Unternehmern, von kleinen Bauern und mittleren Bauern, die die Arbeitgeber der Landkrankenkaffen sein werden.
Diesen Arbeitgebern nehmen Sie durch die U 343 und 349 das Recht, das der kleinste Handwerksmeister in der Stadt hat.
Und diese Bestimmung, daß nun diese Arbeitgeber von der Wahl ausgeschloffen sind, wird noch unerhörter, wenn wir uns überlegen, daß ja durch die vorherige Bestimmung (0) des 8 257 der Großgrundbesitzer in der Lage ist, sich eine Betrtebskrankenkaffe zu gründen, wenn er nur in der Saison 50 Arbeiter beschäftigt, daß er nach den Z§ 447 und 447 »in der Lage ist, seine sämtlichen Angestellten überhaupt nicht der Krankenversicherung zu unterstellen, sondern sie in sich zu versichern.
Diese Großgrundbesitzer spielen aber im Osten meines engeren Vaterlandes auf den Kreistagen die ausschlaggebende Rolle, und so trifft man hier in den M 343 und 349 die unerhörte Bestimmung, daß für die Landkrankenkaffen Personen wählen, die mit den Landkrankenkaffen selbst gar nichts zu tun haben brauchen, (sehr richtig!
links) weil sie eigene Betriebskrankenkaffen haben oder ihre Angestellten in sich selbst versichert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese beiden Paragraphen sind mit dem 8 447 die schlimmsten Bestimmungen des ganzen Gesetzes, (sehr wahr!
links) und jeder Vorteil, den die Einbeziehung der landwirtschaftlichen Arbeiter unter die Krankenversicherung gebracht hat, wird durch diese Paragraphen wettgemacht; hier geschieht das größte Unrecht den landwirtschaftlichen Arbeitern und ein ebenso großes Unrecht den selbständigen Bauern.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vorhin das Wort hatte, hat der Herr Präsident Graf v. Schwerin Löwitz die große Liebenswürdigkeit gehabt, auf meine Bitte hin die Herren Kollegen um etwas mehr Ruhe zu ersuchen; der Herr Präsident hat danach in (v) liebenswürdigster Weise diese Bitte noch einmal an die Herren Kollegen wiederholt und seine Bitte damit begründet, daß eines der ältesten Mitglieder des Hanfes gerade auf der Rednertribüne stände, und daß es wegen der Schwachheit seiner Stimme wünschenswert sei, wenn etwas mehr Ruhe herrschte.
Ich darf hier im Rahmen einer persönlichen Bemerkung konstatieren unter Anerkennung des liebenswürdigen Entgegenkommens des Herrn Präsidenten, daß nicht etwa mein von dem Herrn Präsidenten als sehr hoch bezeichnetes Alter und auch nicht die Schwachheit meiner Stimme der Grund der Unverständlichkeit war, sondern die im Hause herrschende übergroße Unruhe insbesondere auf der rechten Seite.
(Stürmische Zurufe rechts: Da drüben!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Fegter, Abgeordneter: Ich darf bet dieser Gelegenheit konstatieren, daß seit einigen Tagen diese Unruhe auffälligerweise immer zunimmt auf der Rechten und in der Mitte des Hauses, (lebhafte Zustimmung links Unruhe und Zurufe rechts: Auf der linken Sette) wenn wir auf der linken Seite unsere Gründe hier vorbringen, die uns bestimmen, gegen diese Ausnahmegesetzgebung Protest zu erheben.
(Stürmische Ohorufe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es ist mir mitgeteilt, daß der Antrag auf Nr.
974 zu 2, Brandys und Genossen, den §343 zu Ml 6684 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Vizepräsident Or.
Spahn Monri.)
(4) streichen, zurückgezogen ist.
Ebenso ist zurückgezogen der Antrag Nr.
982 unter 1, Brandys und Genossen, der dort als Eventualantrag bezeichnet ist, und der lautete: im Falle der Ablehnung des Antrags auf Nr.
974 Ziffer 2 in H 343 dem Satz 1 folgende Fassung zu geben: Bei der Landlrankenkasse wählt der Ausschuß den Vorsitzenden und die anderen Mitglieder des Vorstandes, darunter einen oder mehrere Stellvertreter des Vorsitzenden.
Wir haben den Anträgen, die auf Streichung gestellt sind, dadurch gerecht zu werden, daß wir abstimmen darüber, ob der 8 343 in der Fassung der Kommission beibehalten werden soll.
Ich mache darauf aufmerksam, das nach der Erörterung, die stattgefunden hat, an diesem § 343 in der Fassung der Kommission eine Änderung vorzunehmen ist, die wir, glaube ich, gleich jetzt vornehmen können.
In der Schlußzeile des zweiten Absatzes heißt es in einer Klammer: „(§ 349 Abs.
1, 2) ; hier muß zunächst die Zahl 1 gestrichen und dann, anstatt der aufgelösten Klammer, das Wort „nach ''eingefügt werden, sodaß es also heißen würde: „nach 8 349 Abs.
2 ''.
Widerspruch erfolgt nicht; die Änderung ist genehmigt.
Die Abstimmung über den 8 343 ist, nach dem gehörig unterstützten Antrag, eine namentliche.
Die Herren haben ihre Plätze eingenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 343 annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
Für diejenigen Herren, welche keine Karte zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
(L) Diejenigen Herren, die noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen, und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind Karten abgegeben 277, davon mit Ja 170, mit Nein 103, enthalten 4.
8 343 ist mithin angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über § 349, zu dem von drei verschiedenen Parteien Anträge auf Streichung gestellt sind.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, zunächst ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den 8 349 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 280 Karten, davon mit ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 6703. '')
Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 6703.
Ja 180, mit Nein 96, enthalten 4.
§ 349 ist nach den« Ä Beschlüssen der Kommission angenommen.
8 344.
Angenommen.
8 345.
Ich eröffne die Debatte einschließlich des Antrages Brandys Nr.
974 Ziffer 3, des Antrages Dr. Ablaß Nr.
983 Ziffer 5 und des Antrages Albrecht Nr.
972 Ziffer 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Busold, Abgeordneter: Meine Herren, nach 8 345 Abs.
3 richtet sich das Wahlrecht der Arbeitgeber für die Vertreter der Ortskassen nach der Zahl der bei ihnen beschäftigten Arbeiter.
Das ist unseres Erachtens eine schmachvolle Entrechtung des Kleinhandwerkerstandes und des sogenannten Mittelstandes.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, der Ausdruck „schmachvolle Entrechtung '', gesprochen, nachdem der Beschluß gefaßt, ist unzulässig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Vusold »Abgeordneter: 1 Man hat vor wenigen Minuten die Entrechtung des Mittelstandes und der Arbeiter auf dem Lande in die Tat umgesetzt, indem man das Wahlrecht zu den Landkrankenkassen den Gemeindevertretungen überwies.
In den Städten macht man nunmehr ein Ähnliches, indem man zwar die Beteiligten selber wählen läßt, aber mit dem Unterschied, daß man das Wahlrecht der Arbeitgeber an die Zahl der bei ihnen beschäftigten Arüeiter bindet.
Was heißt das
Das heißt: derjenige, der nur einen Arbeiter beschäftigt, hat nur eine Stimme; wer meinetwegen zehn Arbeiter beschäftigt, hat 10 Stimmen; wer 100 Arbeiter beschäftigt, hat 100 Stimmen; wer 1000 Arbeiter beschäftigt, hat 1000 Stimmen.
Der letzte hat also tausendmal so viel Wahlrecht wie derjenige, der nur einen (v) Arbeiter beschäftigt.
Obwohl also die Kleinhandwerker und die mittleren Unternehmer in den Ortskrankenkaffen die weitaus größte Zahl darstellen, sehen wir, daß das Übergewicht denjenigen gegeben wird, die nur eine Minderzahl darstellen, nämlich den Großindustriellen.
Es wird also bei zukünftigen Beschlüssen im Vorstand und in den Ausschüssen nicht etwa gefragt nach den Bedürfnissen der Mehrzahl der Arbeitgeber, sondern es wird lediglich geprüft, wie es auf den Großunternehmer wirkt, der ja im Vorstand den Ausschlag geben wird.
Diese Großunternehmer haben aber gar keine Kenntnis von der Lage und den Bedürfnissen des kleinen Handwerkers; sie wissen gar nicht, was dem von nöten ist, sondern werden immer nur mit dem Maßstab prüfen, den sie an sich selbst legen.
Welche Großunternehmer werden es denn sein, die demnächst noch bei den Ortskrankenkassen bleiben
Sie wissen ja, daß die Betrtebskrankenkaffen zugelassen sind auch bei der kleinsten Zahl Arbeiter.
Es werden also nur diejenigen sein, in deren Betrieben die Krankheitsmögltchkeit und die Sterblichkeitsziffer höher ist als im Durchschnitt bei den Ortskrankenkassen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die anderen haben kein Interesse an der Ortskrankenkaffe.
In denjenigen Berufen, wo die Krankheitsmögltchkeit geringer ist als der Durchschnitt, wird der Betriebstnhaber es vorziehen, sich eine Betriebskrankenkaffe einzurichten.
Würde man also unseren Vorschlägen zugestimmt, generell die Betriebslrankenkaffen beseitigt und alles den Ortskrankenkaffen zugewiesen haben, so würde diese Bestimmung des 8 345 vielleicht noch einen gewissen Sinn haben.
Da man aber den Ortskrankenkassen diejenigen Betriebe überläßt, die lediglich einen Vorteil dabei suchen, so sollte man auch unter allen Umständen darauf sehen, daß derjenige, der gewissermaßen das Rückgrat der OrtsReichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend de« 13.
Mai 1911.
6685 (Busold.)
(4) krankenkaffe bildet, der kleine Handwerker, genau dasselbe Wahlrecht besitzt wie der große Unternehmer.
Die Mehrheitsparteten sind es ja, die sich mit Vorliebe zugleich als Mittelstandsparteten bezeichnen; hier aber sehen wir, daß sie den sogenannten Mittelstand zur Bedeutungslosigkeit Herabdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne agrarische Zeitungen, die immer in Mittelstandsfreundlichkeit machen und darunter eine, an deren Kopfe zu lesen ist: Mittelstand in Stadt und Land Macht groß und stark das Vaterland.
Mit diesem Zitat an dem Kopfe der agrarischen Zeitung soll doch wohl dem kleinem Bauern und dem Mittelstand gesagt werden, daß man ein besonderes Herz für sie habe, und man sie daher aufrufe, gemeinsam in Stadt und Land zu kämpfen zum Besten des Vaterlandes.
Aber wenn man heute hier sieht, wie der Mittelstand von den Mehrheitsparteien und besonders von derjenigen Partei behandelt wird, die diese Zeitung herausgibt, so kann man nur sagen, daß dieser Satz eine hohle Phrase darstellt.
Ich bin selbst Handwerker und bin oft genug dabei gewesen, wenn man sich gegenüber uns Handwerkern mit der sogenannten Handwerkergesetzgebung gebrüstet hat, die ja dem kleinen Handwerk wieder auf die Beine helfen sollte.
Die kleinen Handwerker dürfen danach Gesellen ausbilden, die Gesellen zu tüchtigen Handwerkern erziehen, den Großunternehmern die sogenannten qualifizierten Handwerker liefern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Kleinhandwerker darf auch die Prüfung der Junggesellen undjungen Meister vornehmen.
Er darf dabeistehen und den Statisten spielen, wenn die Regierungsvertreter und die Vertreter der Handwerkskammer schöne Reden halten bei diesen Prüfungen; er darf (hören, wie M) den Prüflingen gesagt wird, daß sie in Zukunft sich bemühen sollen, weiter zu lernen, damit sie dem gesamten Handwerk Ehre machen.
Aber dann ist es auch aus mit dem Handwerker; dann muß er sehen, daß er bei den Wahlen zu den Krankenkaffen nicht als gleichberechtigt behandelt wird, sondern daß diese schönen Reden nichts als hohle Phrasen waren, die dazu dienen sollen, gewissermaßen zu bemänteln, wie man den Kleinhandwerker hintergeht, und wie man ihn zur Bedeutungslosigkeit herunterdrückt.
Denn er hat ja nur eine, zwei oder fünf Stimmen, während der große hundert oder tausend Stimmen hat.
Dieses Gesetz und der Z 345 Abs.
3 bilden somit einen Hohn auf die Handwerkergesetzgebung.
Was nützt dem Kleinhandwerker seine Tüchtigkeit, sein Streben und alle Sparsamkeit, wenn man dem Großunternehmer fortgesetzt künstlich solch wirtschaftliches Übergewicht verschafft!
Er wird ja bedeutungslos im großen Kampf, und alles, was man ihm vorher gepredigt hat, ist für nichts gewesen.
Wenn es sich um die Schaffung von Wahlgesetzen für die Landtage handelt, da gibt man mit Vorliebe denjenigen, die eine besondere Ausbildung haben, Mehrsttmmen; hier aber macht man die Mehrstimmen vom Geldbeutel abhängig, nicht von der Ausbildung.
Die größere Ausbildung des Kleinen kommt hier gar nicht in Bettacht.
Derjenige, der imstande ist, mit seinem Geldsack einen großen Betrieb zu unterhalten, hat auch die Mehrstimmen und infolgedessen das Übergewicht über den Kleinen.
Der Kleinhandwerker steht also in dieser Beziehung sogar noch unter dem Arbeiter; denn den Arbettern hat man doch wenigstens gleichmäßig eine Stimme gegeben, während man den Handwerker nach der Zahl der bei ihm beschäftigten Arbeiter wählen läßt.
Nun ist ja in dem § 345 Abs.
3 noch ausgesprochen, daß die Satzung eine Abstufung vornehmen und eine Höchstgrenze des Stimmrechts festsetzen kann.
Das (0) ist nach außen hin berechnet, dahin zu wirken, als wenn man hier ein gewisses Wohlwollen für den Kleinmeister an den Tag gelegt habe.
Aber nun wissen wir, daß die erste Satzung zunächst nach Z 332 von der Gemeindevertretung gemacht wird, und in der Gemeindevertretung sitzen zumeist diejenigen, die wiederum finanziell in der Gemeinde ausschlaggebend sind.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß man in Preußen teilweise noch das Dreiklassenwahlrecht hat zu den Gemeindevertretungen; ich kann weiter daran erinnern, daß wir in Hessen eine Bestimmung haben, wonach die Hälfte der Gemeindevertreter aus dem höchstbesteuerten Dritteil genommen sein muß, und ich will endlich daran erinnern, daß in einzelnen Staaten und Bezirken ein Teil der Gemeindevertreter Hausbesitzer sein muß.
Es ist also unter allen Umständen dafür gesorgt, daß der Großunternehmer schon hier ein Übergewicht hat, und dieses Übergewicht wird er bei Beratung der Satzung für die Ortkasse geltend machen.
Die erste Satzung wird also so sein, wie sie die Großunternehmer brauchen, und wenn dann später dieselbe geändert werden soll, so steht wiederum fest, daß das nur geschehen kann, wenn die Mehrheit der Arbeitgeber im Vorstand zustimmt, d. h., wenn der Vorstand aus neun Personen besteht, und davon sechs Arbeitnehmer und drei Arbeitgeber sind, so müssen mindestens zwei von diesen Arbeitgebem für eine Änderung sein, andernfalls kann die Satzung nicht geändert werden.
Zwei auf Grund des Mehrstimmrechts der Großunternehmer gewählte Angehörige desselben genügen, zu verhindern, daß die Satzung nicht im Sinne der Kleinhandwerker geändert, sondern höchstens nur gegen den Willen der Kleinhandwerker verschlechtert wird.
Wir sehen also, wie ich schon einmal sagte, daß man hier nicht im Interesse wie man das immer behauptet des Mittelstandes handelt, sondern, daß man (v) im Interesse der Großbetriebe arbeitet.
Wir haben es ja schon immer erlebt, daß alle Gesetze, die gemacht worden sind, mehr oder weniger geeignet waren, den Kleinhandwerker, den Mittelstand mehr und mehr einzuschnüren; und hier bei diesem Gesetz sehen wir es so recht drastisch, ja ich möchte behaupten: noch nie hat sich so deutlich gezeigt, daß alles Streben der Mehrheitsparteten auf nichts anderes gerichtet ist als auf Vernichtung des Kleinen und des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie können tausendmal versichern, daß Sie Vertreter des Mittelstands seien; Sie werden die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß es die Sozialdemokraten waren, daß es die Linksstehenden waren, die den Mittelstand, den Kleinhandwerkerstand und den Kleinbauernstand, hier in diesem Hause verteidigt haben, während Sie deren Rechte mit Füßen getreten haben.
Trotzdem möchte ich Sie nochmals ersuchen, sich endlich zu besinnen und diesen Abs.
3 des § 345 zu streichen.
Ich glaube nicht, daß Sie es tun werden; aber noch einmal sage ich: wir werden dafür sorgen, daß das, was Sie heute begehen, und was Sie in den vergangenen Tagen begangen haben, bei den nächsten Wahlen den Kleinen im Handwerker- und Bauernstand zum Bewußtsein kommt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist zunächst beantragt von dev Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
974 der Drucksachen auf Ziffer 3 in § 345 hinter „Ortskrankenkaffe ''einzufügen die Worte „und der Landkrankenkasse ''.
6686 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
() Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
983 Ziffer 5 der Drucksachen in 8 345 den Eingang zu fassen: Die beteiligten volljährigen Arbeitgeber und die volljährigen Versicherten wählen ihre Vertreter.



usw.
Ich bitte, daß die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle also fest, daß die Absätze 1 und 2 des 8 345 unverändert angenommen sind.
Es ist nun von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 11 beantragt: in 8 345 den Abs.
3 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Abs.
3 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
3 ist unverändert angenommen.
Ich stelle fest, daß der ganze 8 345 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
8 346 ist nach den Beschlüssen der Kommission abgelehnt.
8 347 ist ebenfalls in der Kommission abgelehnt.
8 347 a ist angenommen.
8 348 ist angenommen.
8 349 ist bereits erledigt.
8 350 ist angenommen.
Zu 8 351 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
972 Ziffer 13. tL) Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, im Abs.
3 des 8 351 den ersten Satz zu streichen und statt des ersten Wortes des zweiten Satzes zu setzen „der Arbeitgeber oder sein Vertreter ''.
Die Regierungsvorlage ist von dem Grundsatz ausgegangen, daß eine Halbierung der Beiträge eingeführt werde, daß unter allen Umständen der Unternehmer oder sein Vertreter die Hälfte der gesamten Stimmen haben solle, und daß er auch den Vorsitz führen soll.
Nun ist gar nicht einzusehen, welch zwingender Grund vorliegt, daß unter allen Umständen der Arbeitgeber den Vorsitz zu führen habe; denn wenn dieser Paragraph so angenommen wird, so würden, wenn der betreffende Arbeitgeber bei der Generalversammlung nicht anwesend sein will, sondern es den Arbeitern überlassen will, die Sache so zu gestalten, wie sie es wünschen, die gefaßten Beschlüsse nicht rechtsgültig sein, weil es ja eine zwingende Vorschrift ist, daß der Unternehmer oder sein Vertreter den Vorsitz führt.
Wenn der Unternehmer Gewicht darauf legt, den Vorsitz zu führen, dann wird er ihn ja in den weitaus meisten Fällen auch mit Zustimmung der Versicherten erhalten.
Daß man nun eine zwingende gesetzliche Vorschrift daraus macht, das zeigt, daß man auch denjenigen Unternehmer, der seinen Arbeitern entgegenkommen will, zwingen will, unter allen Umständen bei der Generalversammlung anwesend zu sein.
Nun bleibt auch noch eins zu bedenken.
Der Vorsitzende hat es in der Hand, die Versammlungen anzuordnen, und er hat unter allen Umständen ebenso viel Stimmen wie die Versicherten.
In einem Betriebe mit 500 Arbeitern hat der Arbeitgeber 250 Stimmen, die er jederzeit bei der Generalversammlung in die Wagschale werfen kann.
Bei den Betrieben, die mit Doppelschichten« A arbeiten, können aber immer nur die Hälfte der Arbeiter anwesend sein; aber auch da hat der Arbeitgeber die Hälfte der Stimmen, also so viel wie alle anwesenden versicherten Arbeiter seines Betriebes zusammen.
Wir sehen zwar in der Kommisstonsfaffung keine Kardinalfrage, wir erkennen aber hierin den Geist, von dem die Regierung bei ihrem ursprünglichen 8 351 ausgegangen ist.
Diesen Geist will man hier unter allen Umständen aufrechterhalten, und man will den Unternehmer zwingen, sein Vorrecht geltend zu machen selbst dann, wenn er davon keinen Gebrauch machen will.
Wir bitten deshalb, wenigstens den Unternehmern die Freiheit zu lassen, daß sie in der Generalversammlung anwesend sein können, wenn sie es wünschen.
Das wird erreicht, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Abs.
1 und Abs.
2 erkläre ich für angenommen.
Zu Abs.
3 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 13, den ersten Satz zu streichen und statt des ersten Wortes des zweiten Satzes zu setzen „Der Arbeitgeber oder sein Vertreter ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Satz 1 des Abs.
3 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Damit erledigt sich die Formulierung, die von den Herren Albrecht und Genoffen für den zweiten Satz in Vorschlag gebracht ist.
8 351 ist angenommen.
8 352.
Angenommen.
Zu 8 353 liegt der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
972 Ziffer 14 vor.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, 8 353 lautet: Wer die Mitgliedschaft bei einer Betriebskrankenkaffe freiwillig fortsetzt, ist weder wählbar noch wahlberechtigt.
Hier wird also diesen freiwilligen Mitgliedern das Wahlrecht genommen.
Darin kann man doch nur eine Furcht vor den unabhängigen freiwilligen Mitgliedern erblicken.
Solange das Mitglied zwei Drittel der Beiträge oder gar nur die Hälfte der Beiträge zahlt, hat es das volle Wahlrecht; wenn es aber alle Beiträge freiwillig selber zahlt, hat es kein Wahlrecht mehr.
Meine Herren, diesen Widerspruch müßten alle Parteien anerkennen und schon aus diesem Grundsatz unseren Antrag auf Streichung dieses Paragraphen annehmen.
Ich möchte aber noch auf einige andere Umstände Hinweisen, die uns veranlassen, die Streichung dieses Paragraphen zu beantragen.
Meine Herren, es ist nichts Neues und ich glaube sogar, die christlichen Arbeitersekretäre, die hier anwesend sind, müssen das bestätigen —, daß in allen Betriebskrankenkaffen, namentlich in den größeren Betriebskrankenkassen, bei den Hüttenwerken in Westfalen, Sachsen und Schlesien und bet verschiedenen anderen Betriebs- und Fabrikkrankenkaffen, stets eine große Zahl von Maßregelungen stattgefunden haben.
Am liebsten maßregelt man die Mitglieder, die als Arbeitervertreter in den Betriebskrankenkaffen und Knappschaftskaffen gewählt werden.
Meine Herren, wenn Sie diesen Maßregelungen, diesem Terrorismus, wie er kaum krasser geübt werden kann, wie er aber gerade von den Betriebsvorständen, Betriebskranken- und Knappschaftskassen geübt wird, vorbeugen wollen und es wirklich ernst mit dem Arbeitschutz meinen, müssen Sie unserem Antrag unbedingt zustimmen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6687 (Sachse.)
(L) Meine Herren, ich bekam heute die Zeitung aus dem Wahlkreis, wo ich wohne, in die Hände.
Da wird von einem neuen Maßregelungsfall berichtet, und zwar von der bekannten Zeche „Lothringen ''bei Bochum.
Dort wurde am 8. d. M. der Knoppschaftsälteste Matuschke plötzlich ohne jeden Grund entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 11. d. M. traf das gleiche Schicksal die beiden Arbeiterausschnßmitglieder E. und B-, ohne daß auch nur das Geringste vorgekommen war.
Ohne daß irgend ein Gmnd angegeben wurde, wurden sie unter Auszahlung von 6 Schichten wegen des von dem Zechenverband begangenen Vertragsbruchs aufs Pflaster geworfen.
Meine Herren, die Zeche hat im Herbst bei den Sicherheitsmännerwahlen einen Sicherheitsmann sofort gemaßregelt, als er nur als Kandidat aufgestellt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hatte ihm gekündigt.
Inzwischen ist er gewählt worden, er wurde gesetzwidrig entlassen.
Diese Betriebsverwaltung ist deshalb auch vor Gericht verurteilt worden, weil das Berggesetz eine solche grundlose Entlassung verbietet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und trotz dieser Verurteilung ist hier wieder eine neue Maßregelung von Arbeitervertretern, Knappschaftsältesten usw.
zu konstatieren.
Meine Herren, wie ich schon sagte, ist das aber nicht nur unseren Verbändlern geschehen, sondern vielfach auch christlichen Arbeitervertretern.
Deshalb wäre es besser gewesen, wenn der Herr Kollege Becker die Kollegialität anerkannt hätte, die die Arbeitervertreter beider Richtungen pflegen müßten, und nicht so kleinliche Sachen vorgetragen hätte, die er unseren Knappschaftsältesten vorgeworfen hat.
Ich werde beiden Fällen, die er vorgetragen hat, wo sich Knappschaftsälteste sollen große Parteilichkeiten haben (L) zuschulden kommen lassen, nachgehen und behalte mir vor, bet der dritten Lesung noch darauf zurückzukommen.
Meine Herren, daß aber unsere Forderung, daß den freiwilligen Mitgliedern das volle Wahlrecht gegeben werden soll, auch von anderen Seiten, die nicht zu den Arbeiterkreisen gehören, vertreten wird, beweist eine Depesche, die mir aus den Werkmeisterkreisen aus meinem Wahlkreise Schlesien zugegangen ist.
Dieselben verlangen in der Depesche unter anderen Punkten, die wir schon alle vertreten haben, z.
B. daß für die Witwen und Waisen bessere Renten festgesetzt werden usw.
auch, daß die freiwilligen Mitglieder Stimmrecht erhalten sollen.
Sie sehen, auch die Werkmeister, die Beamten, die in den Fabrikkrankenkaffen in Frage kommen, stehen auf demselben Standpunkt.
Ich könnte Ihnen noch eine große Anzahl ähnlicher Fälle vortragen, wo nicht nur fretorganisierte Mitglieder massenhaft gemaßregelt worden sind, sondern namentlich Arbeitervertreter, und da spielen in der Regel die Knappschaftsherren die erste und traurigste Rolle.
In den Knappschaftskassen ist man von jeher am rigorosesten gegen die Arbeitervertreter vorgegangen, obwohl, wie ich schon sagte, es auch in den Fabrikkrankenkaffen häufig vorkommt.
Jedenfalls können es die Kollegen aus Oberschlesien, die im Hause anwesend find, auch konstatieren, daß solche Maßregelungen von Arbeitervertretern in den Betriebskrankeukassen und Knappschaftskassen auf der Tagesordnung sind.
Ich kann dasselbe konstatieren aus Niederschlesten, namentlich von den Fürst von Pleßschen Gruben.
Bet den Gruben des Grafen Magnis, der früher unser Reichstagskollege des Zentrums war, wie in den v. Burgker Werken in Sachsen im Dresdner Bergrevier find ebenfalls unzählige Maßregelungen zu konstatieren.
Ich möchte aber hervorheben, daß gerade bet den junkerlichen Bergwerksbesttzern die Maßregelungen am allerschlimmsten hervorgetreten sind.
Ich erinnere ferner (v) an die Maßregelungen auf den Gruben und Hütten des Grafen Ballestrem.
Ferner will ich noch einen Fall erwähnen, der auf einer sächsischen Grube, der „Kaisergrube '', in der Knappschaftskasse vorgekommen ist, wo alle 14 Arbeitervemeter mit einem Male gemaßregelt wurden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie schuld daran sein sollten, daß irgend welche Kritiken in der Bergarbeiterzeitung erschienen.
Alle 14 Arbeitervertreter wurden aufs Pflaster geworfen.
Hier, meine Herren, könnte durch Annahme unseres Antrags ein Riegel vorgeschoben werden, daß solchen ungeheuerlichen Maßregelungen und Unterdrückungen der Arbettervertreter vorgebeugt werden könnte.
Da sind auch Beispiele anzuführen von der Königin-Marienhütte und anderen sächsischen Gruben.
Aber eins möchte ich noch erwähnen von der Mansfelder Gewerkschaft, und da möchte ich den Herrn Kollegen Dr. Arendt bitten, daß er seiner von ihm immer in Schutz genommenen Gewerkschaft ans Herz legt, daß sie nicht mehr so rigoros und niederträchtig gegen die Arbeitervertreter vorgeht.
Nachdem der große Streik in Mansfeld vorüber war, hatten die Arbeiter etwas Mut geschöpft und schickten Organisierte als Arbettervertreter in die Krankenkaffen und Knappschaftskaffen dieser Betriebe.
Die Folge war, daß die Gewählten sofort aufs Pflaster flogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurden darauf wieder Verbandsmitglieder als Gewählte hingeschickt, und auch diese wurden so grausam gemaßregelt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß dann jede weitere Wahl solcher Verbandsmitglieder gewaltsam unterdrückt wurde und nur noch Gelbe zu Arbeitervertretern gewählt werden können, weil es niemand anders wagen darf, ein solches Amt anzunehmen.
Meine Herren, Sie haben in diesen Tagen so viel (v) von Terrorismus in den Krankenkaffen seitens der Sozialdemokratie gesprochen.
Die Fälle, die vorgetragen wurden, sind erstens nicht erwiesen.
Aber jedenfalls sind das, wenn schon Tatsachen vorlägen, Kleinigkeiten gegen diese rigorosen Maßregelungen, die seitens verschiedener Fabrikund von Betrtebskrankenkassen, Knappschaftskassen usw.
vorgenommen worden sind.
Ich könnte solche auch anführen aus den Braunkohlengegenden, aus Saarbrücken und allen Ecken und Enden Deutschlands, eine ganze Menge.
Ich will mich aber auf die bisher angeführten Tatsachen beschränken.
Wenn Sie, meine Herren, wie ich schon bemerkte, diesen Maßregelungen vorbeugen wollten, dann müßten Sie nach unserem Antrag auch den freiwilligen Mitgliedern das volle Wahlrecht gewähren.
Dann ist sofort der Hauptgrund vieler dieser Maßregelungen unterbunden.
Die Herren Scharfmacher und ähnliches Gelichter können dann nicht mehr den Zweck erreichen, de »sie mit diesen Maßregelungen erreichen wollen, nämlich die Mundtotmachung der Arbettervertreter in den Kaffen, den Arbeiterausschüffen usw.
Meine Herren, was können denn diese freiwilligen Mitglieder schaden, wenn sie Arbeitervertreter sind!
Es scheint fast, als wenn ein solcher Arbeiter, wenn er nicht mehr in der Arbeit steht, sondern freiwilliges Kaffenmitglted wird, nach Ansicht der Scharfmacher auf einmal zum niederträchtigsten Menschen ausarten würde.
Er kann doch ebenfalls nur im Rahmen des Statuts wirken.
Aber freilich, er kann etwas unabhängiger den Herren die Meinung sagen, und davor fürchten sich die Herren.
Er kann etwas unabhängiger die Interessen der Mitglieder vertreten.
Auch davor fürchten sich die Herren.
Das ist der Grund, weshalb immer solche Maßregelungen von Arbeitervertretern und Mitgliedern vorkommen, die 6688 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Sachse.)
(L) sich etwas bemerkbar machen.
Sonst können sie also keinen Schaden anrichten.
Und in dev Kassen ist übrigens bei Statutänderungen noch vielfach die Genehmigung der Aufsichtsbehörde nötig.
Wenn also schon Beschlüsse gefaßt find, so schätzt auch die Behörde noch die Arbeitgeber.
Ich will auch hier auf Einzelheiten nicht eingehen, aber hervorheben, daß sogar Bestätigungsrechte der Aufsichtsbehörden zugestanden sind.
Wenn also schon eine Majorität von freiwilligen Mitgliedern in der Kaffe vorhanden wäre, so könnte sie immer noch nicht „ausarten '', wie Sie (nach rechts) zu sagen Pflegen, sondern sie müssen sich an die Grenzen des Statuts halten und könnten die Arbeitervertretung nur etwas besser in die Hand nehmen als bisher.
Also vor den freiwilligen Mitgliedern brauchten sich die Herren wirklich nicht zu fürchten, wenn sie ein reines Gewissen hätten.
Aber das schlechte Gewissen veranlaßt Sie, daß Sie vor solchen freiwilligen Mitgliedern eine ungeheure Furcht haben, und daß Sie Arbeitervertreter immer hinausexpedieren, wenn sie die Arbeiterintereffen etwas kräftiger vertreten, damit sie nicht mehr die Stimme für die Arbeiter erheben können.
Meine Herren, das, was ich hier vertrete, ist aber nicht nur auch die Meinung des Werkmeisterverbandes, wie ich schon angeführt habe, sondern das beruht auch auf einem einmütigen Beschluß sämtlicher Bergarbeiterverbände.
Im Jahre 1906 hat eine gemeinsame Tagung der Bergarbeiterverbände in Essen stattgefunden, die sich auch über die Kassenverhältniffe und die Kaffenvertretungen ausgesprochen hat.
Dort haben der Christliche und der Hirsch-Dunckersche und der polnische und der Freie Verband sich einmütig für eine Resolution ausgesprochen, in welcher ebenfalls verlangt wurde, daß den freiwilligen Mitgliedern das volle Wahlrecht belassen werden solle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitten wir (v) Sie, unseren Antrag, der auf Streichung dieses § 353 hinausgeht, anzunehmen, damit auch den freiwilligen Mitgliedern stets das volle Wahlrecht belassen werden muß.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnltz: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
972 Ziffer 14 den § 353 nach dem Kommisstonsbeschlusse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 353 ist angenommen.
Wir kommen zu Z 354 mit dem dazu vorliegenden Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 15.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Annahme des Paragraphen nicht vorübergehen lassen, ohne Widerspruch zu erheben gegen die Bestimmung in diesem Paragraphen, die den Jnnungskrankenkassen eine Ausnahmestellung gewährt bei der Bestellung des Vorsitzenden dieser Kaffen.
Allerdings ist diese Bestimmung geltendes Recht.
Aber sie rechtfertigt sich in der Beibehaltung nicht.
Es ist den Ortskrankenkaffen die Wahl des Vorsitzenden in der Weise Vorbehalten, daß beide Gruppen, die Unternehmer und die Arbeiter, diese Wahl vornehmen und eine Übereinstimmung bekunden.
Bei der Wahl des Vorsitzenden zur Jnnungskrankenkaffe kann die Innung den Vorsitzenden bestellen, ohne daß ein Arbeiter das Votum in der Verwaltung darüber abgibt, ob die Vertretung der Arbeiterschaft mit der Wahl dieses Vorsitzenden einverstanden ist.
Das ist eine Ungerechtigkeit, daß hier den Versicherten, die zwei Drittel der Beiträge zahlen, kein Einfluß auf die Wahl des Vorsitzenden für (v) die Jnnungskrankenkaffe« gestattet wird.
Ich will nur diese Ungerechtigkeit hier feststellen und aufs neue damit konstatieren, in wie einseitiger Weise in dieser Vorlage die Interessen der Unternehmer wahrgenommen werdep,, und wie rücksichtslos die Arbeiter beiseite gestellt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnltz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nicht angefochten ist von Z 354 der erste Satz, dessen Annahme ich hiermit feststelle.
Bezüglich des zweiten Satzes, dessen Streichung auf Nr.
972 Ziffer 15 »in den Worten „den Vorsitzenden ''bis zum Schluß beantragt ist, bitte ich diejenigen, welche den Satz aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Beim zweiten Absatz des Z 354 ist nach dem Antrag Nr.
972 unter 15 b die Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage den Abs.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls angenommen.
Z 354 ist nach dem Beschlusse der Kommission angenommen.
Wir kommen zn dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 16, einen neuen § 354 »hinzuzufügen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, hier einen neuen Paragraphen einzuschieben, der den Zweck haben soll, dafür zu sorgen, daß die Arbeitervertreter, die in der Betriebskrankenkasse die Rechte der Arbeiter, ihrer Wähler, vertreten, nicht aus der Arbeit entlassen werden (v) können.
Ich habe, als ich zu § 257 des Krankenbersicherungsgesetzes sprach, eine ganze Reihe von Fällen angeführt, wo Arbeitervertreter entlassen wurden, weil sie in den Vorstandssttzungen oder Generalversammlungen der Betriebs krankenkaffe mit den Betriebsleitern kollidierten, sodaß das die Veranlassung dazu war, daß ihnen die Arbeit gekündigt, und sie entlassen wurden.
Es ist das nicht nur in Privatbetrieben vorgekommen, sondern auch in einer Reihe von Reichsbetrieben, wo Betriebskrankenkassen für diese Reichsbetriebe bestanden.
Ich meine nun, unter allen Umständen sollte es etwas Selbstverständliches sein, daß ein Vertreter der Arbeiter in einer derartigen Institution nicht wegen seiner Tätigkeit, die er dort entfaltet, entlassen werden dürste; ich meine, schon einmal die Unternehmer selbst und ganz besonders die Reichsbetriebe sollten ganz von selbst die Entlassung eines derartigen Arbeiters unterlassen, weil sie sich sagen müßten, daß der Arbeiter ja nicht sein persönliches Interesse dort vertritt, sondern daß er die Interessen seiner Wähler vertritt, daß es Pflicht von ihm ist, diese Interessen zu vertreten, und daß man ihn für die Erfüllung dieser Pflicht nicht bestrafen soll, daß man ihn dteserhalb nicht entlassen darf.
Aber wie schon gesagt, ist in einer ganzen Menge von Fällen das Gegenteil dessen geschehen; es sind eine ganze Menge von Arbeitern aus diesem Grunde entlassen worden, und wenn man nun hier den Versuch macht, die Arbeiter vor dieser Maßregelung zu schützen, so, meine ich, müßte das etwas Selbstverständliches sein, dem der Reichstag ohne weiteres zustimmt.
Der Reichstag nimmt ja auch für seine Vertreter, für sich, das Recht in Anspruch, die Interessen seiner Wähler rücksichtslos zu vertreten.
Weshalb hat man denn die Immunität
Weshalb geht man sogar so weit, daß bei dem Reichstage die Strafverfolgung ausgeschloffen Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6689 (Emmel.)
ist und mit Recht ausgeschloffen ist.
Wie will man es billigen, daß man in der Krankenversicherung die Möglichkeit bestehen läßt, daß die gewählten Vertreter, deren Wahl auf Grund des Gesetzes vorgenommen wird, nicht wenigstens so viel Recht erhalten, daß man sie vor Entlassung schützt
Ich meine, es müßte gerade vom Standpunkt des Volksvertreters aus als etwas ganz Selbstverständliches betrachtet werden, daß die Erfüllung der Pflicht für den einzelnen Gewählten nicht zum Grunde wirtschaftlicher Schädigung werden darf, daß also dafür gesorgt wird, daß ein derartiger Arbeiter wegen seiner Tätigkeit in solchen Kaffen nicht gemaßregelt und entlassen werden darf.
Aus diesem Grunde haben wir diesen Antrag gestellt.
Nun ist ja schon in der Kommission ein ähnlicher Antrag, wenn auch in anderer Form gestellt gewesen, und es ist das, was ich hier sage, auch in der Kommission schon zur Begründung dieses Antrags angeführt worden, und da ist es außerordentlich interessant, daß ein Vertreter der Verbündeten Regierungen sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß kein Grund vorliege, die Kündigung hier auszuschließen, zumal nach den Beschlüssen der Kommission der Versicherte die Wahl ohne weiteres ablehnen könne.
Ja wenn nun in einem Betriebe, und es gibt eine ganze Reihe von solchen Betrieben, jeder Versicherte, der die Interessen der Versicherten entschieden vertritt, gemaßregelt wird, dann wird ja das ganze hier geschaffene Institut -er Vertreter der Versicherten unmöglich gemacht durch die Maßregelung, oder aber es können nur Kreaturen des Unternehmers es wagen, derartige Stellen einzunehmen.
Dann aber ist der Unternehmer vollständig ausschlaggebend für sich allein, dann haben die Arbeiter nominell eine Vertretung, aber eine Vertretung, die keine Vertretung für sie ist.
Ich meine, der Regierungsvertreter hätte in der Kommission eine derartige Erklärung nicht abgeben dürfen, (8) er hätte anerkennen müssen, da ihm die Verhältnisse auf diesem Gebiete bekannt sein mußten, daß es hier unter allen Umständen geboten ist, denjenigen einen Schutz zu schaffen, die die Interessen der Versicherten im Vorstand und in der Generalversammlung zu vertreten haben.
Nun wird hernach vielleicht gesagt werden, ja an an anderer Stelle des Gesetzes ist eine Bestimmung, die besagt, daß die Vertreter wegen ihrer Tätigkeit nicht geschädigt werden sollen.
Aber diese Bestimmung, die später zur Beratung steht, ist in keiner Weise hinreichend.
Denn kein Unternehmer wird wie es auch bisher nicht geschehen ist dem Arbeiter sagen, er entlasse ihn wegen der Vertretung der Arbeiterinteressen der Kasse, sondern man gibt alle möglichen Gründe an.
Es ist ja eine Kleinigkeit, Vorwände für eine Entlassung zu finden.
Deshalb werden die Arbeiter, wenn wir sie nicht durch den von uns beantragten § 354 »schützen, nach wie vor für die Erfüllung ihrer Pflicht aus den Betrieben hinausgemaßregelt werden.
Nach unserem Antrage soll festgesetzt werden, daß dem Arbeitervertreter sein Arbeitsverhältnis zu keinem früheren Zeitpunkte, als zum Ablauf seiner Wahlperiode, gekündigt werden darf, es sei denn, daß ein wichtiger Grund dazu vorliege.
Was in solchen Fällen unter einem „wichtigen Grunde ''zu verstehen ist, ist in der Rechtsprechung festgelegt, und ich brauche nicht weiter darauf einzugehen.
Es würde also feststehen, unter welchen Umständen der Unternehmer eine Kündigung dennoch vornehmen dürfte.
Wir wollen selbstverständlich nicht, daß der Arbeiter die Möglichkeit habe, gegen seine Pflicht zu handeln, und daß er durch diese Bestimmung unter allen Umständen vor Kündigung und Entlassung geschützt sei.
Wenn wirklich ein wichtiger Grund vorliegt, wollen wir das Recht auf Kündigung nicht bestreiten; aber es muß ein wichtiger, nachweisbarer Grund sein, es soll nicht im Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
19091911.
Belieben des Unternehmers stehen, einen Arbeitervertreter (0) deswegen zu entlassen, weil er in der Korporation, in die er gewählt worden ist, durch die Vertretung der Interessen seiner Wähler den Unternehmern unangenehm geworden ist.
Wenn man einmal eine Arbeitervertretung schafft, wenn man Institutionen einrichtet, in die die Arbeiter hineingewählt werden, dann muß man auch die Konsequenzen daraus ziehen.
Wir verlangen, daß Arbeiter, die auf Grund eines Reichsgesetzes in solche Korporationen hineingewählt werden, vor der Maßregelung durch die Unternehmer geschützt seien.
Ich möchte Sie deshalb bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon gestern in zwei Worten dargelegt, daß die Fortschrittliche Volkspartei für diesen Antrag stimmen wird, und ich möchte Sie heute nochmals dringend bitten, meine Herren von der Mehrheit, diesem absolut notwendigen und wichtigen Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Wenn irgendwo, so handelt es sich hier zweifellos nicht darum, etwa die Sozialdemokratie zu begünstigen oder irgendwie parteipolitische Tendenzen zu verfolgen, sondern es handelt sich ganz allgemein darum, daß die Vertreter der Arbeiter für eine energische, richtige Vertretung der Interessen ihrer Wähler von den Arbeitgebern nicht gemaßregelt werden dürfen.
Ich habe schon gestern darauf hingewiesen, daß dieser Paragraph gar nichts Neues enthält, sondern etwas, was wir schon zum Teil im Reichstag beschlossen haben und was in Preußen zum Teil schon Gesetz ist.
In der neuesten Novelle zum preußischen Berggesetz sind noch weitergehende Sicherungsbestimmungen für diejenigen Bergarbeiter eingeführt worden, die als (v) Sicherheitsmänner mit öffentlichen Funktionen im Interesse der Bergarbeiter ausgestattet worden sind.
Ich möchte namentlich die Herren vom Zentrum darauf Hinweisen, daß gerade die Zentrumspartet in Preußen bei der Sicherung der Bergarbeiter mitgewirkt und außerordentlich stolz auf diese arbeiterfreundliche Maßnahme gewesen ist.
Ich meine, was Sie in Preußen den Bergarbeitern zugesprochen haben, sollten Sie nicht hier im Reichstage der gesamten Arbeiterschaft bei einer ebenso wichtigen und den Arbeitgebern viel weniger unangenehmen Frage versagen.
Was in Preußen vom Dreiklaffenparlament beschlossen ist, kann nicht sozial übertrieben, kann nicht umstürzlertsch sein, und davor brauchte der Reichstag sicherlich nicht zurückzuschrecken.
Aber wir haben im Reichstag selbst etwas derartiges beschlossen.
Bei der Vorlage des Arbeiterkammergesetzes das geht besonders die Nationalliberalen an, wurde vom Reichstag eine nationalliberale, auch von der Kommission gebilligte Resolution beschlossen, worin der Reichskanzler ersucht wird, darauf hinzuwirken, daß bei den staatlichen Betrieben Ausschüsse errichtet werden und die Mitglieder der Arbeiterausschüffe „während der Dauer ihrer Wahlperiode nur unter den Voraussetzungen aus dem Arbettsverhältnis entlassen werden dürfen, die bei einem Staatsbeamten die Entlassung im Disziplinarwege rechtfertigen.
Also hier ist auf Antrag der Nationalliberalen von der großen Mehrheit des Reichstages eine Sicherung der Arbeiter in staatlichen Betrieben beschlossen worden, die weit hinausgeht über das, was wir hier für die Gesamtheit der Arbeiter in den Privatbetrieben verlangen.
Ich meine, wenn der Reichstag beschließt, daß die staatlichen Arbeitgeber in dieserWeise beschränkt werden, so liegt wirklich kein Hinderungsgrund vor, daß wir in einer noch bescheideneren Weise auch die Arbeiter der privaten Arbeitnehmer sichern 902 6690 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Dr. Potthoff.)
M und das Entlafsungsrecht der Privatarbeitgeber etwas beschränken.
Es ist eine absolute Notwendigkeit, daß, wenn wir den Arbeitern, überhaupt den wirtschaftlich Abhängigen, öffentlich-rechtliche Ämter und Funktionen übertragen, wir dann dafür sorgen, daß diese Angestellten die öffentlichen Funktionen auch ausüben können.
Es ist einfach eine Anomalie, daß wir die, denen wir Ehrenämter übertragen, nicht dagegen schützen, daß ihre Privatarbeitgeber ihre private wirtschaftliche Macht mißbrauchen, um diesen Arbeitern die Ausübung der ihnen übertragenen Ämter vor allem die richtige Ausübung möglich zu machen.
Es ist eine absolute Notwendigkeit, daß wir in dieser Beziehung vorgehen.
Wir sind im preußischen Bergrecht und in der Arbeitskammervorlage bereits mit gesetzgeberischen Beschlüssen vorgegangen, und ich möchte Ihnen dringend empfehlen, hier bet der Reichsversicherungsordnung auf diesem Wege fortzuschreiten, indem Sie den Antrag annehmen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn, (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zu dem Beschluß der Mehrheit der Kommission nur zu bemerken, daß die Bezugnahme des Herrn Vorredners auf die Bestimmungen des preußischen Bergrechts von der Kommission als verfehlt angesehen worden ist.
Die Sicherheitsmänner, die der Herr Vorredner im Auge hat, haben ganz andere Obliegenheiten wahrzunehmen als die.
um die es sich hier handelt, zum Teil polizeiliche Funktionen, zu deren Wahrnehmung allerdings den Betriebsunternehmern gegenüber eine größere Unabhängigkeit notwendig ist.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht,.
und Genossen auf Nr- 972 Ziffer 16 einen neuen § 354a in folgender Form annehmen wollen: 8 354a.
Einem Arbeitervertreter im Ausschuß oder im Vorstande einer Betriebskrankenkasse kann zu einem früheren Zeitpunkt als zum Ablauf seiner Wahlperiode das Arbeitsverhältnis durch den Arbeitgeber nur aus einem wichtigen Grunde gekündigt werden, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ß 354a ist abgelehnt.
Wir kommen zu Z 355.
Dazu liegen keine Anträge und keine Wortmeldungen vor; ich stelle die Annahme fest.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
991 der Drucksachen, hinter 8 355 einen neuen § 355a einzufügen.
Dann ist noch ein anderer Antrag, Schultz und Genoffen, auf Nr.
993 Ziffer 1 gestellt: im Falle der Annahme des Antrags Albrecht und Genossen zu § 355a auf Nr.
991 der Drucksachen als Abs.
2 hinzuzufügen: DieobersteVerwaltungsbehörde kann hierüber Näheres bestimmen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, die beste Bekämpfung der Krankheiten darüber sind wir uns im Hause wohl alle einig besteht in der Krankheitsverhütung.
Diese Krankheitsverhütung kann aber nur dann wirksam einsetzen, wenn alle Behörden, die zur Bekämpfung von Krankheiten berufen sind, Art und Wesen der Krankheiten richtig erfassen.
Dazu sind statistische Angaben erforderlich.
Die Verpflichtung, statistische Angaben zum Zwecke der Krankheitserforschung und Krankheitsverhütung zu liefern, enthält aber kein einziger Para-« A graph der Reichsverstcherungsordnung.
Ich habe mir schon gelegentlich einer früheren Diskussion darauf hinzuweisen erlaubt, daß selbst im Schoße der Regierung der Mangel einer solchen brauchbaren Statistik seit Jahren anerkannt.
worden ist.
Der Direktor des Kaiserlichen Statistischen Amts Dr. Zacher hat schon im Jahre 1908 in seinem Bericht über die Geschichte und den Stand der Arbeiterversicherungsgesetzgebung an den Internationalen Arbeiterversicherungskongreß in Rom darauf hingewiesen, daß in Deutschland eine derartige gute und brauchbare Statistik geschaffen werden müsse.
Wir machen nun durch unseren Antrag auf Nr.
991 der Drucksachen den ersten bescheidenen Versuch, eine solche Statistik einzuführen, zunächst zur Feststellung und Bekämpfung von Berufskrankheiten.
Bereits früher habe ich darauf hingewiesen, daß auch unsere Gewerbeaufsichtsbeamten die Aufgaben, die ihnen übertragen sind, manchmal gar nicht lösen können, weil ihnen die statistischen Unterlagen zur Beantwortung der ihnen gestellten Fragen fehlen.
Noch in diesem Jahre ist im Bericht der preußischen Gewerbeaufstchtsbeamten darauf aufmerksam gemacht worden, daß bei den Erhebungen über die Frage, ob und inwieweit durch die Einführung der Maschinenarbeit die Gesundheitsverhältnisse in den Betrieben gebessert worden seien, ein klares Bild nicht geschaffen werden konnte, weil eine brauchbare und einwandfreie Krankenstatistik gefehlt habe.
Und noch früher, im Jähre 1907, hat sich bei den Beratungen über den Etat des Reichsamts des Innern herausgestellt, daß die Erhebungen über die Gesundhettsverhältnifse in den Schleifereibetrieben auch ein anderes Resultat gezeitigt haben würden, wenn den Gewerbeaufstchtsbeamten eine klare, einwandfreie Krankenstatistik vorgelegen hätte.
Der jetzige Herr Staatssekretär, der damals preußischer Handelsminister war, kam nämlich auf Grund der Er- (v) Hebungen, die im Jahre 1905 über die Verhältnisse in den Schleifereibetrieben angestellt worden waren, zu dem Ergebnis, daß eine Notwendigkeit zu Erlassen auf reichsgesetzlicher Grundlage nicht vorläge, weil sich die Gesundheitsverhältnisse in den Schleifereibetrieben in den letzten Jahren ganz bedeutend gebessert hätten.
Meine politischen Freunde haben demgegenüber geltend gemacht, daß von einer solchen bedeutenden Besserung der GesundheitsVerhältnisse nicht die Rede sein könne, und daß, wenn die Gewerbeaufstchtsbeamten in ihrer Gesamtheit zu einem derartigen Ergebnis gekommen seien, lediglich eine mangelhafte, eine lückenhafte Statistik dieses Ergebnis herbeigeführt haben könnte.
Wenn Sie darum richtig und wirksam Berufskrankheiten erfassen und ihrer Ausbreitung vorbeugen wollen, dann wüsten Sie unserem Antrage auf Einfügung eines 8 355 »zustimmen.
Ich will aber gleich darauf aufmerksam machen, daß wir das Bestreben, Statistiken zu ermöglichen, weiter verfolgen.
Wir haben auch zu H 410 a einen entsprechenden Antrag gestellt.
Ich meine, die Annahme des vorliegenden Antrages ist um so mehr notwendig, als im § 414 den Krankenkassen die Möglichkeit eingeräumt wird, durch die Satzungen zu bestimmen, daß die Beitragsteile für die Arbeitgeber höher bemessen werden können, wenn in einzelnen Betrieben eine höhere Erkrankungsgefahr vorliegt.
Wie will man nun aber ohne statistische Mitteilungen erfassen, ob wirklich eine größere Erkrankungsgefahr in einzelnen Berufen und Betrieben vorliegt, und in welchem Umfange
Dazu ist notwendig, daß man die Anzahl und Arten der Krankheitsfälle statistisch erforscht, und das will unser Antrag.
Er bezweckt also in erster Linie das will ich nochmals unterstreichen die beruflichen und Gewerbekrankheiten zu erfassen, und wir beschränken uns in diesem Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend dm 13- Mai 1911.
6691 (Severing.)
(L.) Paragraphen darauf, daß den Aufsichtsbeamten die erforderlichen Angaben gemacht werden.
Ein Eventualantrag der Herren Schultz und Genossen will, daß die oberste Verwaltungsbehörde noch näheres darüber bestimmt.
Meine politischen Freunde werden diesem Eventualantrage zustimmen, und sie würden auch einverstanden sein, daß die oberste Verwaltungsbehörde vorschreibt, daß solche Auskünfte nicht allein den Gewerbeauffichtsbeamten, sondern auch anderen zuständigen Behörden erteilt werden sollen.
Man darf uns nicht mit dem Einwand kommen, daß die Ausführung einer solchen Vorschrift die Arbeitgeber, die Vorstände der Krankenkassen mit unnötigen Plackereien und Schreibereien belastet.
Ich weiß aus meiner Praxis in den Gewerkschaften, die ja auch Erwerbslosenunterstützung in Krankheitsfällen gewähren, daß eine solche Krankenstatistik mit leichter Mühe geschaffen werden kann; und ist sie klar und lückenlos geführt worden, dann ist damit eine Handhabe geboten, die Prophylaxe in die Wege zu leiten.
Ich bitte also, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Wir halten den Antrag Nr.
991 für begründet und werden dafür stimmen mit dem Zusatz, der auf Nr.
993 beantragt ist.
Eine gewisse Regelung durch die oberste Verwaltungsbehörde halten wir allerdings für erforderlich, schon deshalb, damit der statistische Eifer nicht zu weit führt.
Jeder, der in der Praxis gestanden hat, weiß, daß in dieser Hinsicht leicht zu viel gefordert wird.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur (D) Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 355 »nach dem Antrage auf Nr.
993 Ziffer 1 als Abs.
2 hinzufügen wollen: Die oberste Verwaltungsbehörde kann hierüber Näheres bestimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß auch Abs.
1 nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
991: als Z 355 »einzufügen: 8 355 ».
Der Vorstand ist verpflichtet, den Gewerbeaufsichtsbeamten auf Verlangen Auskunft über Zahl und Art der Erkrankungen zu erteilen, angenommen ist und damit der ganze Paragraph mit großer Mehrheit.
Dies ist der Fall.
8 357.
Hierzu liegen keine Wortmeldungen vor, Anträge sind nicht gestellt; ich darf die Annahme desselben feststellen.
8 358.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
972 Ziffer 17.
Ich eröffne die Diskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuntze.
Kuntze, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 358 regelt die Obliegenheiten, die der Ausschuß selbst hat, sowie seine Stellung gegenüber dem Kassenvorstand.
Es heißt hier: Der Ausschuß beschließt über alles, was nicht Gesetz, Satzung oder Dienstordnung dem Vorstand zuweist.
Dem Ausschuß bleibt vorbehalten, 1.
1 den Voranschlag festzusetzen.
2.
1 die Jahresrechnung abzunehmen, 1 (o) 3.
1 die Kaffe gegenüber den Vorstandsmitgliedern zu vertreten, 4.
1 Vereinbarungen und Verträge mit anderen Kassen zu beschließen, 5.
1 die Errichtung von Melde- und Zahlstellen zu beschließen, 6.
1 die Satzung zu ändern, 7.
1 die Kasse aufzulösen oder mit anderen Krankenkassen freiwillig zu vereinigen.
Die beiden letzten Positionen, also: die Satzungen zu ändern und die Kasse aufzulösen oder sie mit anderen Krankenkassen zu verschmelzen sind von ganz eminenter Bedeutung.
Für diese beiden Positionen hat nun die Kommission beschlossen, daß die getrennte Abstimmung im Ausschuß vorgenommen werden soll, wenn die Beiträge über 4 »- Prozent des Grundlohnes erhöht werden, sofern die Kasse die Regelleistungen bietet, also gesonderte Abstimmung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Wir hätten gegen die dem Ausschuß zugewiesene Befugnis an und für sich nichts einzuwenden gehabt; aber gegen diese Beschlüsse der Kommission zu Position 6 und 7 müssen wir mit aller Entschiedenheit protestieren, weil sie wieder die Arbeiter zu einem erheblichen Teil gegenüber den Arbeitgebern in ihrer Stellung in den Krankenkassen entrechten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist richtig, daß zu Ziffer 6 gesagt wird, die getrennte Abstimmung solle nur dann stattfinden, wenn über die Mindestleistungen, die also mit 4 -, Prozent der Beiträge abgegolten werden, hinausgegangen werden soll.
Da aber die Arbeitnehmer von den Aufgaben und Leistungen der Krankenkaffe in den weitaus meisten Fällen doch eine andere Auffassung haben, als das bei einem großen Teil der Arbeitgeber bis heute leider noch der Fall ist, so dürfte es sehr oft zu Differenzen über das notwendige Maß dessen kommen, was die Kasse eigentlich leisten müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteigenosse Emmel hat Ihnen vorgestern an einer langen Reihe von Fällen nachgewiesen, wie bis heute in einer Reihe von Großbetrieben die Arbeitgeber mit Erfolg versucht haben, sich von denjenigen Leistungen zu drücken, die mit Notwendigkeit von den Arbeitern an eine richtige Krankenfürsorge gestellt werden.
Durch den 8 358 werden es die Arbeitgeber in Zukunst allerdings viel bequemer haben, sich gegen eine Erhöhung der Beträge zu schützen, als es schon in der Vergangenheit war.
Sie werden nicht mehr nötig haben, mit irgendwelchen gesetzlichen Bestimmungen in Konflikt zu kommen, sondern werden bloß nachzuweisen brauchen, daß die Leistungen, die ihre Kaffe bisher gewährt hat, Regelleistungen sind; und wenn dem so ist, brauchen sie sich nur auf die gesetzliche Bestimmung beziehen und getrennte Abstimmung verlangen.
Bei solcher Art der Abstimmung werden die Arbeitnehmer immer in der Minorität bleiben, und dadurch wird ein weiterer Ausbau der Krankenpflege bei den Krankenkassen illusorisch gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben eben von den Aufgaben der Krankenkassen eine wesentlich andere Auffassung als ein Teil des Arbeitgebertums.
Man kann nicht sagen, alle Arbeitgeber; im Gegenteil, es ist hier in der letzten Woche wiederholt darauf hingewiesen worden, daß auch Arbeitgeber mit den Arbeitern zusammen auf Krankenkaffenkongrefsen gegen die hier vorliegenden Bestimmungen Sturm gelaufen sind, freilich mit negativem Erfolge.
Aber neben denjenigen, die schließlich mit den Arbeitern gemeinsam an einem Strange gezogen haben, gibt es noch eine Reihe von andern Arbeitgebern, und zwar einfluß902'6692 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Ku »ttze.)
(L.) reichen Arbeitgebern, die im Bunde der deutschen Industriellen vereinigt find oder in ähnlichen Organisationen, die man sonst mit dem Namen deS Scharfmachertums zu belegen beliebt.
Gegen diese Organisationen müßte den Arbeitern ein größerer Schutz zugesichert werden, als es in der Vorlage der Fall ist.
Ich will wiederholt betonen, die Regierungsvorlage verlangt nur bet Pos.
7, die eine Auflösung oder Verschmelzung mit anderen Kaffen bezweckt, und zwar erst dann, wenn die Beiträge 6 Prozent des Grundlohnes nicht mehr zu der Übernahme der Mindestleistung oder Regelleistung ausreichen würden, daß die Abstimmung eine getrennte sein soll.
Also die Regierungsvorlage war ursprünglich nicht so scharf gefaßt wie die Kommissionsbeschlüffe, und auch in der Kommission hat man in der ersten Lesung von den Beschlüssen der dritten Lesung noch nichts geahnt; denn man hat den Regierungsentwurf unverändert angenommen.
Erst der zweiten Lesung blieb es vorbehalten, diese die Arbeiter schädigenden Beschlüsse zu fassen.
Im Namen meiner Parteigenoffen bitte ich Sie, in § 358 den letzten Absatz zu streichen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnitz: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu 8 358 der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 17 vor, in 8 358 den letzten Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage den Kommisstonsbeschluß aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 358 ist nach den Beschlüssen der,, Kommission angenommen.
L) 18 359, 360, 361.
Wortmeldungen liegen zu diesen Paragraphen nicht vor, Anträge sind auch nicht gestellt; ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
88 361s.
bis 371a find bereits gestern erledigt worden.
Wir kommen zu 8 372.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
972 Ziffer 21: in ß 372 den Anfang des Abs.
2 zu fassen: „Es ist zulässig.


Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, in § 372 heißt es: Nach Bestimmung der obersten Verwaltungsbehörde ist es zulässig, Kassenmittel für den Besuch von Versammlungen zu verwenden, die den gesetzlichen Zwecken der Krankenversicherung dienen sollen.
Wir beantragen, die Worte „Nach Bestimmung der obersten Verwaltungsbehörde ''zu streichen.
Wir meinen, daß es nicht erst der Zustimmung der obersten Verwaltungsbehörde bedarf, wenn in Kaffenversammlungen irgendwie zur Aufklärung dienende Broschüren oder sonstige Aufklärungsschriften verbreitet werden, die im Interesse der Versicherten und Kranken notwendig sind.
Darunter können z.
B. fallen Vorträge von Ärzten über Berufs- und Nervenkrankheiten, Rheuma, Betnletden, eventuell Syphilis.
Bleibt der Satz bestehen, würde der Vorstand ein Spielball der obersten Verwaltungsbehörde sein, und wir wünschen nicht, daß der Vorstand bet seinen Beschlüssen, die er gemeinsam mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern faßt, unter Kuratel der Verwaltungsbehörde gestellt wird.
Alle Anträge, die angenommen sind, beweisen es, wie sich in Zukunft die Verwaltungsbehörde zusammensetzt.
Nehmen wir einen kleinen Ort auf dem Lande: da wird für Auf- (0) klärung der Leute nicht gesorgt.
Seit einer Reihe von Jahren finden Kongresse, die von allen Krankenkaffen, Orts-, Betriebs- und Jnnungskaffen, beschickt werden, statt, wo gemeinsam über alle interessierenden Fragen beraten wird, auch über verwaltungstechnische Angelegenheiten Referate gehalten werden, wo Arzte über verschiedene Krankheiten sprechen zur Aufklärung der Mitglieder.
Die Kosten für die Delegation zu solchen Kongreffen könnten verboten werden, wenn die Verwaltungsbehörden immer erst darüber zu bestimmen hätten.
Es ist ja oft vorgekommen, daß Verwaltungsbehörden verfügt haben, daß die Delegationskosten zurückgezahlt werden sollen.
Nun wünschen wir aber, daß nicht mit zweierlei Maß gemessen, sondern daß gleichmäßig gehandelt wird; was der einen Verwaltungsbehörde recht ist, soll der anderen billig sein.
Um dafür eine Garantie zu haben, beantragen wir die Streichung dieser Worte.
Meine Herren, schon im Jahre 1904 auf dem allgemeinen Kongreß, der in Leipzig stattfand, waren 1212 Kassen vertreten, die eine Mitgliederzahl von 4 387 699 Mitgliedern umfassen, die zirka 474 Ortskrankenkaffen, 153 Betriebskrankenkaffen, 20 Jnnungskaffen und verschiedene Hilfskassen vertraten.
Im Jahre 1908 fand der vierte Kongreß statt, auf dem sich 1853 Kassen vertreten ließen, welche eine Mitgliederzahl von 4 940 059 Mitgliedern hinter sich hatten.
Der nächste Kongreß fand 1909 in Berlin statt, auf dem wieder Orts-, Betriebs- und Jnnungskrankenkaffen vertreten waren, im ganzen 2286 Kaffen, welche eine Mitgliederzahl von 6 Millionen, also gegen das Jahr 1904 1 », Millionen mehr, Mitgliedern vertraten.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben sich gemeinsam an diesen Kongressen beteiligt und in die Diskussion eingegriffen.
Der Kongreß wurde einberufen von der Zentrale des deutschen Krankenkasseuwesens, von den Herren, die schon in diesem hohen Hause genannt (v) worden sind, meinen Parteifreunden Simanowski und Fräßdorf.
Jene Leute waren es, die im Interesse der Versicherten zum Wohle der Kranken und Invaliden Hervorragendes für die Arbeiter geschaffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zentrale bestand früher nur aus einer kleinen Gruppe von Leuten, zu denen selbst ein berühmter Arzt gehörte, und diesen Leuten haben wir es zu verdanken, daß die Lungenheilstätten geschaffen wurden; sie waren die treibende Kraft, die zum Wohle der Versicherten und der Kranken gewirkt haben.
Auf einem dieser letzten Kongresse war auch ein Arbeitervertreter des Zentrums zugegen, der ein Referat übernommen hatte, es war Herr Kollege Giesberts; er sprach über Invalidenversicherung, und ich muß sagen, fast allem, was er dort gesagt hat, kann jeder einzelne von meinen Parteifreunden zustimmen.
Er sagte unter anderem auf diesem Kongreß: Ich erkläre ausdrücklich, daß wir bet der Beratung des Gesetzes im Reichstag mtt aller Entschiedenheit versuchen werden, den Arbeitereinfluß in der Verwaltung dieser Berficherungsinstitutionen zu verstärken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Inwieweit uns das gelingen wird, steht allerdings dahin.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, zu erklären, was für zahlreiche Kongreßteilnehmer nicht ganz unerwünscht ist.
Das sagte Herr Abgeordneter Giesberts!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Arbeitern in der Verwaltung der Versicherungsinstttute wird in der Regel geltend gemacht, es liege dadurch die Gefahr vor, daß die Beamten, die durch die Verwaltung angestellt Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6693 (Büchner.)
(4) 1 werden, ihre Vertrauensämter mißbrauchen zu bestimmten politischen Zwecken.
Wer eine solche Behauptung aufstellt, hat die Pflicht, sie zu beweisen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sagte der Herr Kollege Giesberts.
Meine Herren, niemand ist hier aufgetreten und hat Beweise gebracht, nicht einer ist in der Lage dazu gewesen.
Man hat erklärt, bergehoch könne man das Material auftürmen.
Wie steht es aber in Wirklichkeit damit aus
Elendig ist man damit zusammengebrochen: man hat nichts, rein gar nichts vorgebracht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und mein Parteifreund Heine hat gestern das, was der Herr Graf v. Westarp vorgebracht hat, elendig zerstückelt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Lachen rechts) hat nachgewiesen, das alles, was hier vorgetragen wurde, nicht der Wahrheit entspricht.
Der Herr Kollege Giesberts sagte weiter: Ich habe bereits im Reichstag gegenüber ähnlichen Angriffen auf die Krankenkassen offen erklärt, wenn man befürchtet, daß die Ämter in diesen Institutionen zu politischen Zwecken gemißbraucht würden, dann lege man das Material dem Reichstag vor.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wo ist das Material geblieben
Das Zentrum hat geschwiegen, Herr Abgeordneter Giesberts hat geschwiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) alle Vertreter des Zentrums hier im Reichstag haben geschwiegen außer dem Herrn Kollegen Becker.
Und welches Material hat er vorgebracht
Auch dieses ist nicht zu verwerten.
Meine Herren, ich muß Ihnen (L) schon sagen: ich habe bis über mein 40.
Lebensjahr am Schraubstock und an der Drehbank gestanden, kenne die Arbeiterverhältuiffe sehr genau, habe mich beinahe 20 Jahre um die Krankenkaffenbewegung gekümmert und habe versucht, mit allen gesetzlichen Mitteln im Interesse der versicherten kranken und elenden Menschen zu wirken.
Arbeitgeber wie Arbeitnehmer waren wir ständig einig gewesen; aber alles,.
was Sie hier vorgebracht haben, entspricht nicht der Wahrheit.
Wenn einmal in einzelnen Kaffen Kollisionen vorkamen, dann wurden sie auf dem schnellsten Wege wieder beseitigt.
Wie in allen Körperschaften Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind, so kann es auch da sein.
Aber zur Parteipolitik haben wir es niemals kommen lassen.
Ein Vorsitzender der Mann weilt seit zwei Jahren nicht mehr unter den Lebenden hat von 1884 als Vorsitzender in dieser Kasse gesessen.
In seiner politischen Anschauung stand er nahezu auf der Seite des Herrn vr.
Heivze der nationalliberalen Partei.
Aber das muß ich ihm zur Ehre nachsagen: diesen Raub der Selbstverwaltung hätte dieser Mann nie und nimmermehr mitgemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als damals der Erlaß von dem Herrn Geheimrat Hofmanv erschien, sagte er: die Gefahr ist nahe, daß man uns die Selbstverwaltung rauben will; aber darauf können Sie sich verlassen, daß ich bis zn meiner letzten Stunde kämpfen werde, um die Selbstverwaltung zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jenen Mann, der so offen und ehrlich war, der eben die Politik genau wie wir es machen nicht in die Kassen hineingetragen hat, haben wir bis zu seinem Todestage als ersten Vorsitzenden der Kasse belasten.
Sie sehen also, meine Herren, daß das nicht so ist, wie von Ihrer Seite hier behauptet wird.
Nun meine ich, einen schlimmeren Verrat konnten die ( A Arbeitervertreter im Zentrum gegen die Arbeiterklaffe nicht begehen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltzr Herr Abgeordneter, ich bitte Sie doch, das Wort „Verrat ''nicht auf Abgeordnete und ihre Handlungen tm Reichstage anzuwenden.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, was Sie hier in diesem Hause beschlossen haben, wird weit hinaus getragen werden ins Land, auch in jene Kreise der Landarbeiter, die Sie in so schnöder Weise entrechten (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das Wort „schnöde ''dürfen Sie gegenüber Beschlüssen des Reichstags nicht gebrauchen.
Büchner, Abgeordneter: Aus den Gründen, die ich hier vorgetragen habe, bitten wir, die Eingangsworte zum zweiten Absatz des § 372 zu streichen.
Wir wünschen nicht, daß solche Angelegenheiten von der einzelnen Verwaltungsbehörde nach Willkür und Laune entschieden werden können.
Vizepräsident Schnltzr Die Debatte ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 21 geht dahin, den Anfang des Abs.
2 zu fassen: „Es ist zulässig.


Es sollen also die Eingangsworte dieses Absatzes „Nach Bestimmung der obersten Verwaltungsbehörde ''gestrichen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend den Kommissionsbeschlüssen diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 gr) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 372 insgesamt in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse angenommen ist.
Wir kommen zu 8 373.
Angenommen.
§ 374.
Angenommen.
§ 375.
Angenommen.
Zu § 376 liegt der Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
993 der Drucksachen Ziffer 2 vor: in § 376 Abs.
1 den Schluß der Nr.
6 wie folgt zu fassen: „Apothekenbesitzern und -Verwaltern und anderen solchen Personen, welche Arzneimittel feilhalten.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 376 mit dieser Änderung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 376 ist mit dieser Änderung angenommen.
Damit ist dieser Abschnitt beendet.
Wir kommen nun zu VI, Verhältnis zu Ärzten, Zahnärzten, Krankenhäusern und Apotheken.
Ich darf das Einverständnis des hohen Hauses damit voraussetzen, daß zunächst über das Verhältnis zu den Ärzten eine allgemeine Debatte eröffnet wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Ledebour: Wollen wir nicht lieber vertagen )
Ich denke, wir werden noch über diesen Abschnitt hinwegkommen.
Zu § 378 liegen keine Wortmeldungen vor.
Zu 8 379 gilt dasselbe.
Zu 8 380 liegt der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
972 Ziffer 22 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
6694 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911. l) Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission über das Verhältnis der Krankenkassen zu den Ärzten haben allgemeine Überraschung hervorgerufen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Hoch, ich bitte um Entschuldigung.
In dem Exemplar, das mir vorliegt, ist übersehen worden, daß zu 8 378 ein Antrag Brandys vorlag.
Die Herren haben mich leider auch nicht darauf aufmerksam gemacht.
Wortmeldungen liegen zu Z 378 nicht vor.
Hoch, Abgeordneter: Ich habe die Bemerkung des Herrn Präsidenten so aufgefaßt, daß wir bei einem der ersten Paragraphen die ganze Arztefrage behandeln.
Vizepräsident Schultz: Ja, die Abstimmung können wir ja zurückstellen.
Wir wollen also zuerst die Arztcfrage insgesamt erledigen.
Wir können ja alle die Paragraphen, die die Arztefrage behandeln, auf einmal zur Diskussion stellen, wenn die Herren damit einverstanden sind.
(Zustimmung.)
Die Herren sind damit einverstanden.
Dann bitte ich, Wetter zu sprechen.
Hoch, Abgeordneter: Nach dem Entwurf der Regierungen sollte das Verhältnis der Kassen zu den Ärzten durch mehrere Bestimmungen geregelt werden.
Der wichtigste Inhalt dieser Bestimmungen war der, daß ein förmliches Schiedsverfahren eingerichtet werden sollte, um Schiedssprüche zu erlangen, gegen die die besonderen Vorrechte der ärztlichen Organisationen in Wegfall kommen sollten.
In der Kommission hat es sich nun gezeigt, daß auch in diesem Punkte, wie in manchen anderen die Bestimmungen des Regierungsentwurfs auf ungenügender (2) Sachkenntnis aufgebaut waren, und daß diese Bestimmungen in der Weise, wie sie vorgeschlagen waren, unmöglich durchgeführt werden konnten.
Nach langen Verhandlungen kamen dann Vorschläge zustande, die das Schiedsgerichtsverfahren anders gestalten, Vorschläge, die zwar nicht die Zustimmung aller Parteien gefunden hatten, jedoch insoweit eine große Mehrheit für sich vereinigt hatten, daß man annehmen konnte, sie würden wenigstens die Grundlage zu weiteren ersprießlichen Verhandlungen bilden.
Aber, meine Herren, im letzten Augenblick sind die Mehrheitsparteien und die Regierung die Regierung natürlich nur auf Wunsch der Mehrheitsparteien umgefallen, haben sämtliche Beschlüsse, das Resultat der langen, zum Teil recht schwierigen Verhandlungen umgeworfen und sich auf einige herzlich unbedeutende, zum Teil schädliche Bestimmungen zurückgezogen.
Das einzige, was in diesen Beschlüssen der Kommission über die Arztefrage enthalten ist, ist in dem Z 380 geboten: es ist die Vollmacht für die Krankenkassen, die ärztliche Dienstleistung durch eine Barzahlung abzulösen.
Damit hat die Kommission den Boden verlassen, auf dem die bisherigen Verhandlungen geführt waren.
Sie werden sich der Debatte über die Arztfrage hier im Hause erinnern.
So sehr auch die Meinung bei den einzelnen Parteien über die Einzelheiten auseinandergegangen ist, je nachdem die Sympathien mehr auf Setten der Krankenkassen oder aus Setten der Arzteorganisationen waren, so wurde doch allseitig anerkannt, daß die jetzigen Zustände einfach unerträglich, unhaltbar geworden sind.
Jedenfalls hat sich die große Mehrhett des Reichstags dieser Ansicht angeschlossen, und die Herren von der Regierung, speziell auch der jetzige Herr Staatssekretär sowie seine Amtsvorgänger, haben verschiedentlich entschieden erklärt, Abhilfe müsse unbedingt geschaffen werden.
Es handelte sich im wesentlichen um das, was auch (cy der Regierungsentwurf im Auge gehabt hat, und dessen unbedingte Notwendigkeit in der Begründung zum Regierungsentwurf klar und deutlich ausgesprochen war.
Es handelte sich darum, gewisse Vorrechte -er Arzteorganisationen, Vorrechte, die darin bestehen, daß sich die Staatsgewalt in den Streit zwischen Ärzten und Krankenkassen zu Gunsten der Arzte einmischte, zu beseitigen.
Wie sie beseitigt werden sollten, war die schwierige Frage, vor deren Lösung die Kommission gestanden hat.
Ob die vorgeschlagene Lösung zweckmäßig war oder nicht, wollen wir dahingestellt sein lassen, weil jene Vorschläge vorläufig abgetan sind.
Aber beseitigt mußten die Vorrechte werden.
Die Krankenkaffen erklärten, sie könnten infolge dieser Vorrechte den Ärzten gegenüber nicht aufkommen, und unsere Freunde haben sich dem Standpunkt angeschlossen, wobei sie allerdings scharf betonten, die Koalitionsfreiheit -er Arzte solle in keinem einzigen Punkt eingeschränkt werden.
Wir haben diese Grenze auch in der Kommission eingehalten, und sobald uns im einzelnen nachgewiesen wurde, daß ein Vorschlag gegen die Koalttionsfreiheit der Arzte verstößt, haben wir ihn sofort fallen gelaffen.
Das, was auch wir als unberechtigt anerkannt haben, waren jene besonderen Vorrechte, die den ärztlichen Organisationen gegeben sind, und die sonst keiner anderen Organisation, selbstverständlich keiner Arbeiterorganisation, zugestanden sind.
Es sind dies Vorrechte der Arzteorganisation, gegen diejenigen Arzte, die nicht mitmachten, erstens durch hohe Konventionalstrafen, die von den staatlichen Gerichten eingetrieben werden, und zweitens durch Ehrengerichte vorzugehen und Strafen zu verfügen, die von der Staatsgewalt eingezogen wurden.
Wir wollten diese beiden Vorrechte der Arzteorgantätionen streichen, ihnen aber vollständige Koalittonsreiheit, die weit über das hinausgeht, was die Arbeiter (v) jaben, lassen.
Diese unsere Forderung, die im wesentichen auch die Zustimmung der anderen Parteien gründen hat, die von allen Krankenkaffen unterstützt wird, nicht nur von denen, die von den Arbeitern geleitet werden, sondern auch von den Betriebskrankenkassen, ist schließlich in der Kommission abgelehnt worden.
Weshalb die Mehrheitsparteien umgefallen sind, das will ich nicht Wetter untersuchen.
Hervorheben will ich nur, daß sie einen stichhaltigen Grund nicht angegeben haben.
Demgemäß enthält die Vorlage nach den Beschlüssen der Kommission nur noch die Bestimmung, daß die Krankaffen, wie ich schon sagte, dann, wenn sie sich nicht anders helfen können, ärztliche Dienstleistung durch Barentschädigung ablösen können.
Diese Bestimmung ist freilich fraglos ein Schlag ins Wasser.
Sie hat gar keine praktische Bedeutung.
Wenn die Krankenkasse nicht in der Lage ist, die nötige Zahl von Ärzten zu beschaffen, und von jener Befugnis Gebrauch macht, so heißt das doch bloß, die Schwierigkeiten von den Kassenverwaltungen auf die Schultern der Versicherten abladen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo können die Versicherten dann die Arzte herbekommen, wenn die Arzte erklären: wir behandeln euch nicht
Gewiß, Herr Kollege, ich will annehmen, was Sie mir durch die Handbewegung anzudeuten scheinen, die Arzte erklären: gut, wir behandeln euch.
Wo haben wir aber dann die Garantie, daß die Kranken mit dem Geld, das sie von der Kasse zur Bezahlung der Arzte erhalten haben, auskommen werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dann folgenden Zustand bekommen.
Bet leichten Krankheiten wird der Patient möglichst wenig zum Arzt gehen und dadurch vielleicht seine Heilung vernachReichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
66S5 (H-ch.)
M lässigen.
Bei schweren Krankheiten dagegen wird die Barleistung der Krankenkassen bei weitem nicht zur Bezahlung des Arztes genügen.
Ein gewissenhafter Arzt wird das setze ich als selbstverständlich voraus —, wenn er einen solchen Patienten hat, der häufigeren Besuch des Arztes braucht, nicht fragen: kommt der Mann mit dem Gelde aus
—, sondern er wird so viel Besuche machen wie nötig find.
Heute, meine Herren, ist uns eine Zuschrift zugegangen, die „Krankenkasse '', das Organ des Verbandes zur Wahrung der deutschen Betriebskrankenkassen.
In dieser Zeitschrift ist eine Zuschrift abgedruckt, die in dem „Ärztlichen Vereinsblatt ''veröffentlicht worden ist, also in dem offiziellen Blatt der Arzteorganisation, Nr.
807 auf Seite 702.
In dieser Zuschrift nimmt ein vr.
uwä.
Strauß in Krefeld Stellung zu dem § 380 der Reichsversicherungsordnung, also Stellung zu dieser neuen Vollmacht, die der Krankenkasse gegeben wird.
Er schildert da, wie sich die Sache in der Praxis gestaltet.
Da sich hier ein Fachmann ausspricht und ich nicht ein Arzt bin, so möchte ich mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, Ihnen das vorzulesen, was dieser Fachmann sagt: Ich wüßte nicht, —heißt es wörtlich was mich als Arzt veranlassen könnte, solche Krankheitsbeschetnigungen gegen gute, gleich bare Bezaüluna niät auszustellen.
Er bezieht sich also auf die Ausstellung der Krankheitsbescheintgung, die in dem Paragraphen geregelt ist.
Mit Vergnügen werden wir Arzte dazu bereit sein.
Wir werden die Krankenkassenmitglieder, die mit der Barleistung versehen zu uns kommen, besonders freundlich und sorgfältig behandeln; denn bei ihnen ist der Zustand der Privatpraxis wiederhergestellt, wie er vor dem Erlaß des (s) 1 Krankenversicherungsgesetzes gewesen ist und uns allen als Ideal vorschwebt.
Dann drängt sich keine Kasse mehr zwischen Arzt und Patient.
Man soll ja nicht prophezeien; aber das glaube ich voraussagen zu dürfen: wenn eine Krankenkasse sich vom Oberversicherungsamt das Recht der Äarentschädigung verfügen zu lassen den kühnen Mut hat, dann wird sie einen Denkzettel erhalten, den sie sobald nicht vergißt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob sie später, wenn ihr vor lauter Barentschädigungen die Arzte haben dann ja gar kein Interesse mehr an der Prosperität der Kaffe —so schreibt der Arzt der Atem ausgegangen ist, den Ärzten gegenüber in einer besonders angenehmen Lage sein wird, ist sehr zu bezweifeln.
Ob dann, wenn sie wieder einen Vertrag mit Pauschale haben müssen, die Arzte noch einmal so gutmütig sind, sich darauf einzulassen, ist nicht anzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Bestimmung wird nicht nur ein Schlag ins Wasser sein, sie wird auch die Position der Arzte stärken.
Die Arzte werden schon dafür zu sorgen wissen, daß die Beträge nicht in die unrechte Kehle kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich nehme den Ärzten diese Offenheit nicht übel, und ich will auch gar nicht etwa sagen, daß derjenige Herr Kollege, der zugleich Arzt ist, ein falsches Spiel getrieben hat.
Wenn ich mich nicht irre, hat sich Kollege Dr. Mugdan gar nicht für die Bestimmung ins Zeug gelegt.
(Abgeordneter Dr. Mugdan: Sie haben sich anfangs sehr ins Zeug gelegt!)
—Ich sage also: ich will durchaus keine falsche Meinung tc »aufkommen lassen.
Diese Bestimmung ist auch von dem Herrn Kollegen vr.
Mugdan nicht verteidigt worden.
(Abgeordneter Dr. Mugdan: Im Gegenteil!)
—Herr Kollege Dr. Mugdan, ich habe mir vorgenommen, nicht in unnötige Auseinandersetzungen mit Ihnen zu geraten.
Ich will deshalb auch nicht auf Ihre Stellung zu der Sache eingehen; das ist nicht meine Aufgabe.
Das überlasse ich, wenn Sie es für nötig halten, Ihnen selbst.
Ich wollte nur keine falsche Meinung aufkommen lassen, indem ich diese Stelle des Arztes vorlas, als ob das gegen Sie gemünzt war.
Was unsere Stellung zu diesem Paragraphen anbetrifft, so haben wir sofort erklärt, daß diese Bestimmung als vereinzelte Bestimmung keinen Wert hat.
Die Kritik, die ich hier zu geben habe, habe ich auch in der Kommission gegeben in dem Augenblick, als sie als vereinzelte Bestimmung vorlag.
In dem ganzen System von Bestimmungen, wie sie der Regierungsentwurf hatte, war es eine andere Sache.
Aber darauf will ich nicht des näheren eingehen, weil das ja abgetan ist und jede Minute, die man darauf verwendet, nutzlos vergeudet wäre.
Ich will also nur feststellen, daß mit dieser Bestimmung allein gar nichts getan ist, um der Krankenkasse die Stellung gegenüber den Ärzten zu erleichtern.
Aber, meine Herren, weiter ist es bezeichnend, daß auch hier nicht die Bevormundung der Kaffen durch die Aufsichtsbehörde fehlt.
In demselben Atemzuge, in dem sich die Mehrheitsparteien und die Regierungen für ohnmächtig erklärten, irgend etwas Vernünftiges zur Regelung des Verhältnisses der Kassen zu den Ärzten zu tun, in demselben Atemzuge bekamen sie es fertig, die Krankenkassen unter die Vormundschaft der Aufsichtsbehörden zu stellen.
Denn die Befugnis, die Dienstleistung des Arztes durch ein höheres Krankengeld abzulösen, wurde nicht etwa bedingungslos den Krankenkassen gegeben, nein, es muß erst v) noch das Oberversicherungsamt seine Genehmigung erteilen und zwar in der Form, daß das Oberversicherungsamt entscheidet, was angemessene Bedingungen sind, zu denen die Krankenkasse mit den Ärzten einen Vertrag abschließen soll.
Damit sind sowohl die Arzte wie auch die Krankenkassen vollständig unter das Belieben des Regierungspräsidenten gestellt.
Was für Erfahrungen haben wir aber mit den Eingriffen der Aufsichtsbehörde in dieser Frage gemacht
Das muß man zugestehen, man mag auf einem Standpunkt stehen, auf welchen man will, daß die Aufsichtsbehörden sich ganz unfähig erwiesen haben, in den Streit zwischen Kaffen und Ärzten in wirklich zweckmäßiger Weise einzugreifen.
Daß sie bei solcher Gelegenheit eine glückliche Hand gehabt, im rechten Augenblick eingegriffen und wirklich zur Milderung der Gegensätze beigetragen haben, ich glaube, das kann kein Mensch behaupten; in der täppischsten Weise und oft genug mit einer Rücksichtslosigkeit, zu der nur die preußische Bureaukratie fähig ist, sind die Aufsichtsbehörden vorgegangen.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, ich betrachte den Gegensatz der Krankenkassen und Arzte viel ruhiger als die Konservativen und die anderen Parteien; ich weiß, im Kampfe gehen beide Parteien über die Grenze des Gebotenen nur zu leicht hinaus.
Deshalb enthalte ich mich auch jeder moralischen oder unmoralischen Entrüstung über die einzelnen Vorkommnisse.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
—Ja, Herr Kollege Bassermann, die Entrüstungsreden, die wir in den letzten Tagen gehört haben, sind der Ausfluß einer unmoralischen Entrüstung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen einen einzigen Vorfall aus der allerneuesten Zeit ins Gedächtnis rufen, weil der ganz 6696 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911. lH-ch.)
() besonders hübsch paßt zu der Entrüstung über die Anstellungsverträge der Kassenbeamten.
In Halle hat die Aufsichtsbehörde auf Grund ihrer obrigkeitlichen Befugnis einen Vertrag im Namen der Kaffen mit den Ärzten abgeschloffen.
Der Vertrag ist besprochen in dem Schrtftchen: „Hallesche Arzteorganisation kontra Betriebskrankenkaffen '', das wir zugeschickt bekommen haben; wenn Sie diese Schrift gelesen haben, dann werden Sie sich der Debatten von gestern und vorgestern erinnert haben, in denen die Mehrheitsparteien und die Regterungsvertreter sich so gewaltig über die Verträge der Krankenkassen mit den Kassenbeamten entrüstet haben.
In Halle hat die Aufsichtsbehörde einen Vertrag mit den Ärzten geschlossen, dessen Bestimmungen ebenfalls zum Teil unsittlich sind, die in Widerspruch stehen mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Wenn das bei Krankenkassenvorständen vorkommt, dann, haben Sie gesagt, sind die Arbeiter nicht wert, Rechte zu haben, sie müssen entrechtet werden.
Ihre Bureaukraten aber, die gelernte Juristen sind, die eine Ahnung davon haben sollten, wie Verträge, die unsittlich sind und mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch in Widerspruch stehen, machen auch solche Verträge!
Und was sagen Sie dazu
Nach solchen Erfahrungen ist es wirklich eine starke Zumutung, uns noch vorzuschlagen, daß das Oberverficherungsamt als die entscheidende Behörde auch in dieser Sache über den Krankenkassen stehen soll!
Und es ist bezeichnend der Herr Kollege Erzberger steht mich gerade so freundlich an —, (Heiterkeit) daß auch das Zentrum dies mitmacht, obgleich von den in Betracht kommenden Fragen die Aufsichtsbehörden viel weniger verstehen als die Beteiligten selbst.
Es ist bezeichnend, daß auch das Zentrum in allen diesen Angelegenheiten die Vormundschaft der Aufsichtsbehörde statuieren will!
Hier soll der deutsche Staatsbürger in v) der Tat keine einzige Bewegung machen, ohne die hohe Polizei erst um Erlaubnis zu fragen.
Ich habe, so oft ich hier im Reichstag Stellung zur freien Arztwahl genommen habe, immer darauf hingewiesen, daß diese Frage für uns keine Parteifrage sei, und daß die Frage, wie der ärztliche Dienst organisiert werden soll, von Fall zu Fall nach den besonderen Verhältnissen der Kaffe entschieden werden soll.
Ich habe überdies bei jeder Gelegenheit betont, daß die Frage, ob stete Arztwahl oder nicht, auf das engste mit der Selbstverwaltung der Arbeiter zusammenhängt.
Die freie Arztwahl ist dort unentbehrlich, wo die Arbeiter kein Selbstverwaltungsrecht haben.
Wenn der fest angestellte Arzt sich in den Händen eines Vorstandes befindet, ans den die Versicherten keinen Einfluß haben, dann ist das System der festangestellten Arzte stets ein Nachteil für die Arbeiter, dann muß sich der Arzt dem Drucke des Vorstandes zum Schaden der Arbeiter fügen.
Nachdem Sie das ist meine persönliche Überzeugung das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter zerstört, nachdem Sie die Krankenversicherung auf dasselbe Niveau herabgedrückt haben, auf dem sie sich vor 20 und mehr Jahren befand, wird auch die Durchführung der freien Arztwahl notwendig werden.
Ich habe in Frankfurt a. M. mit den Anstoß gegeben, daß der Kampf für die stete Arztwahl aufgenommen wurde; und ich bin überzeugt, daß durch Ihre Beschlüsse die Arbeiterschaft wieder in die Lage gebracht werden wird, den Kampf für die freie Arztwahl aufzunehmen, wie ja überhaupt Ihre Beschlüsse die reine Bankrottwirtschaft für die Kassen bedeuten werden!
Sie arbeiten planmäßig darauf hin, die Leistungen der Arbeiterverficherung auf das Mindestmaß herabzudrücken.
Wir bekommen jetzt nach meiner Überzeugung einen ganz anderen Kampf um die freie Arztwahl, einen Kampf, in dem die Versicherten mit den Ärzten Schulter an Schulter für die freie Arztwahl ein- (0) treten müssen, weil sich die Sachlage jetzt vollständig geändert hat.
Wir werden ja sehen, wie sich die Krankenversicherung nach Ihren Beschlüssen entwickeln wird.
Dann werden Sie sehen, was für Früchte die Saat bringt, die Sie jetzt hier gestreut haben, und wer den Nutzen davon hat!
Bedauerlich ist es nur, daß auch die armen, kranken, unglücklichen Arbeiter darunter zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen bekämpfen wir mit aller Kraft die arbeiterfeindlichen Bestimmungen der Reichsverstcherungsordnung.
Aber in dieses ganze System der Entrechtung der Arbeiterschaft, in das System der Vernichtung einer richtigen Krankenfürsorge paffen auch die Bestimmungen für die Arzte hinein.
Sie haben das geschaffen, was dem Geiste dieses Gesetzes entspricht.
Wo es galt, die Arbeiter zu entrechten, waren Sie bei der Hand, wo aber die Gefahr bestand, mit den Ärzten in Konflikt zu kommen, da hatten Sie nicht den Mut, etwas zu tun, was Ihren eigenen Überzeugungen entspricht.
Aus diesem Grunde haben wir uns mit dem Anstage begnügt, der eine ganz unnötige Bevormundung der Kaffen beseitigen soll.
Wir sind der Meinung: bei den großen Bedenken, die die im K 380 vorgeschlagene Maßnahme hat, nämlich die Ablösung der ärztlichen Dienstleistung, soll nicht die Aufsichtsbehörde entscheidend sein, sonder« die Vertretung der Arbeiter die Arbeiter leiden ja darunter —; da soll nicht die Aufsichtsbehörde ihre Zustimmung geben müssen, sondern es soll der Ausschuß herangezogen werden; es sollen die Vertreter der Arbeiter die Möglichkeit haben, leichtfertige Beschlüsse zu verhindern.
Aus diesem Grunde ersuche ich Sie, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bet den Sozialdemostaten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage und dieser „guten ''Besetzung des Hauses verzichte ich darauf, eine größere Rede hier zu halten, und behalte mir vor, darauf in der dritten Lesung zurückzukommen.
Ich will mich heute lediglich darauf beschränken, einige allgemeine Gesichtspunkte klarzulegen, um die Stellung meiner Fraktion zu diesem Punkte zu kennzeichnen.
Nach unserer Anschauung wird durch die Krankenversicherung eine Zwangsorganisation eingeführt, welche vielen Ärzten das ist ihr Effekt die Möglichkeit, zu arbeiten, sich zu betätigen und ihr Brot zu verdienen, erschwert.
Die Dinge liegen tatsächlich so, daß nur bei dem Kassenarztsystem eine gewisse Anzahl von Ärzten bevorzugt wird, dagegen die Überzahl der Arzte und in gewissen Landesteilen geschieht dies aus politischen oder konfessionellen Ursachen von der Tätigkeit in den Krankenkaffen ausgeschlossen wird, (fehl richtig!
bei den Polen) und zwar geschieht das zum Schaden der Versicherten selbst; denn die ärztliche Pflege, die dem Versicherten nach dem Gesetze zusteht, kaun bei diesem System nicht so gut sein, wie die Versicherten Anspruch darauf haben.
Wenn wir uns z.
B. die Verhältnisse in unserer Heimat, in den polnischen Landesteilen vergegenwärtigen, so ist in weiten Bezirken der Zustand ein derartiger, daß polnische Arzte von den Krankenkaffen grundsätzlich ausgeschlossen sind.
Ich verweise z.
B. auf Oberschlesien, welches große Krankenkassen, namentlich Bestiebsstankenkassen, hat.
Da ist kein einziger polnischer Arzt Kassenarzt, trotzdem die Mehrzahl der Versicherten Polen find.
Ich weise darauf hin, daß auf Grund dieser Tatsachen Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
6697 (Korfanty.)
LL) kranke Versicherte, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, gezwungen sind, zu einem Arzt zu gehe », mit dem sie sich gar nicht verständigen können, weil er kein Wort polnisch kann.
(Sehr richtig I bei den Polen und in der Mitte.)
Hier kann in Anbetracht der Tatsache, daß sich die beiden Parteien, der behandelnde Arzt und der Kranke, nicht verständigen können, von einer regelrechten Krankenpflege nicht die Rede sein.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß bei großen Betriebskrankenkassen, namentlich solchen mit Mehrleistung als Verpflegung der Familienmitglieder usw.
auf einen Arzt manchmal drei-, vier- bis fünftausend Kassenmitglieder kommen.
In den Knappschaftsvereinen, sowohl in oberschlesischen wie im Bochumer Verein, ist, soviel ich weiß, die Bestimmung getroffen, daß auf jeden Kassenarzt höchstens 2000 oder 2500 Kassenmitglieder kommen.
Es ist zu bedauern, daß in dieser Beziehung nicht eine ähnliche Einschränkung von der Kommission akzeptiert worden ist.
Der sozialdemokratische Herr Redner hat davon gesprochen, daß man hier gewisse Rücksichten auf die Arzte nehme, und diese Rücksichten führten dazu, daß die Versicherten selbst Schaden litten, namentlich in der Krankenpflege.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Ihre (zu den Sozialdemokraten) Stellung in der Arztefrage ist keine arbeiterfreundliche, (sehr richtig!
in der Mitte) sondern sie nimmt ausschließlich Rücksicht auf die Kassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ein ganz einseitiger, direkt arbeiterfeinlicher Standpunkt, den Sie einnehmen.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir können für den Arbeiter kein anderes Arztsystem verlangen als das der freien Arztwahl.
(L) 1 (Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich spreche aus der Erfahrung heraus.
Ich weiß, was das Kassenarztsystem, wie wir es z.
B. in Oberschlesien haben, für Oberschlesien bedeutet.
Ich kenne einen Fall aus der Stadt Beuthen, wo von einem Kassenärzte festgestellt worden ist, daß der Mann in einer Stunde 63 Patienten abgefertigt hat.
Sie können daran ersehen, in welcher „gründlichen ''Weise der Herr seine Patienten versorgt.
Und das ist kein Einzelfall!
Wenn man bei uns zu den Kassenärzten kommt, die eine derartig große Zahl von Kranken zu versehen haben, so findet man stets die Wartestuben voll; es sind 50, 60, 100 Leute da, und in ein oder anderthalb Stunden hat der Arzt die Kranken erledigt.
Die Klagen der Arbeiterschaft gerade gegen dieses Kaffenarztsystem sind ja ganz allgemein.
Ich erinnere z.
B. an einen derartigen Fall, der mir in diesem Jahre zur Kenntnis gekommen ist.
Da hat ein Arbeiter einen Unfall erlitten, wobei ihm zwei Finger verwundet wurden.
Der Mann wurde in das Knappchaftslazarett geschafft.
Dort verband ihn der Kassenarzt ehr schlecht, und zwar machte er Fehler, die ein Student m dritten und vierten Semester nicht gemacht hätte.
Dadurch ist die Haud steif geworden und der Mann infolge der falschen Behandlung für sein ganzes Leben arbeitsunfähig geblieben.
Die Sache wurde öffentlich; derselbe Borwurf, wie ich ihn hier kennzeichne, wurde dem betreffenden Arzte in der Zeitung gemacht.
Sonst find die Herren immer sehr geneigt, Beleidigungsklagen anzustrengen; in diesem Falle blieb natürlich die Klage aus.
Meine Herren, wenn Sie sich das alles vergegenwärtigen, wenn Sie an die Klagen der Arbeiter denken, die in Ihrer, namentlich aber auch in unserer Presse laut werden, so können Sie das Kaffenarztsystem nicht verteidigen.
Sie müßten mit Rücksicht auf die ArbeiterReichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
interessen immer zu dem System der freien Arztwahl (0) kommen.
Der Arbeiter kann doch immer nur zu dem Arzt gehen, zu dem er Vertrauen hat; denn das Vertrauen spielt gerade bei der Krankenbehandlung die erste Rolle.
Sie aber wollen den Arbeiter zwingen, zu einem bestimmten Kassenarzt hinzugehen, der billig arbeitet und Rücksicht auf Ihre Kasse nimmt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon wahr!
Wenn Sie auch sagen: es ist nicht wahr, so bleibt es deshalb nicht weniger wahr.
Sie wollen derartige Kassenärzte haben, die in erster Linie auf die Kaffen Rücksicht nehmen und zweitens auf Ihre Interessen.
Aber diese Arzte können keine Rücksicht auf die Kranken nehmen, können den Kranken nicht die Pflege zuteil werden lassen, auf die sie einen Anspruch haben.
Meine Herren, Sie sind in dieser Beziehung in eine merkwürdige Gesellschaft geraten.
Vergessen Sie das nicht!
Als der Entwurf der verbündeten Regierungen veröffentlicht wurde, haben die oberschlesischen Krankenkassenärzte, die Arzte der Betriebskrankenkassen, die einen Verein bilden, ferner der Oberschlestsche Berg- und Hüttenmännische Verein und drittens der Verein der Betriebskrankenkaffen eine Petition dem Bundesrat eingereicht, in der sie gerade gegen die freie Arztwahl in der schärfsten Weise ankämpften.
Und weshalb taten denn die Herren das
Sie haben heute eine bevorzugte Stellung, und die hat hier der Kassenarzt, wenn keine freie Arztwahl ist.
Die Leute haben ein ganz kolossales Einkommen, was sie nur dadurch erreichen, daß die anderen Arzte nicht an die Kasse herankommen; sie haben quasi das Monopol.
Deshalb ist es erklärlich, daß bei uns die Kassenärzte, namentlich die der großen Betriebskrankenkaffen, Einkünfte von 30-, 40 000 Mark haben, und daß daneben ein Arzt, der sich eventuell eines großen Vertrauens bei der Bevölkerung auch erfreut, am Hungertuch nagen muß.
Diesen Zustand wollen die Herren noch prinzipiell im Gesetz fest- (i ) legen und sträuben sich gegen die freie Arztwahl.
Was haben denn diese Arzte, die aus Oberschlesien an den Bundesrat petitionieren, als Grund angegeben
Weil sie sich anders keinen Rat wußten, geben sie als Grund ihrer Stellung gegen die freie Arztwahl an, daß, wenn die freie Arztwahl erst in Oberschlesten und in den polnischen Landesteilen eingeführt würde, der Effekt der wäre, daß sämtliche deutschen Arzte auswandern müßten, (hört!
hört!)
Polen würden ihre Stellen einnehmen, und dadurch würde die deutsche Sache eminenten Schaden erleiden.
Ich glaube, diese Herren Arzte, die da durch den Oberschlesischen Berg- und Hüttenmännischen Verein unterstützt werden, stellen sich selbst das kläglichste Zeugnis aus.
Sie gestehen in dieser Petition offen, daß die Bevölkerung nicht deshalb ihre Hilfe in Anspruch nimmt, weil sie Vertrauen zu ihnen hat, sondern daß sie ihre Einkünfte lediglich ihrer Monopolstellung in der Krankenkasse verdanken.
Sie geben zu, daß die Versicherten zu ihnen nicht gehen würden, um sie zu konsultieren, wenn sie die Wahl hätten, zu einem anderen Arzt zu gehen.
Sie geben offen zu, daß sie bei der Bevölkerung, die auf ihre Hilfe gesetzlich angewiesen ist, nicht das mindeste Vertrauen haben.
Um sich nun ihr bisheriges großes Einkommen zu sichern, schlagen die Herren die patriotische Trommel an und sagen, das Deutschtum sei in Gefahr.
Ich glaube, jedermann wird mir zugeben, daß hier von einer Gefahr des Deutschtums überhaupt keine Rede sein kann.
Die Herren sollten sich eigentlich genieren, derartige Vorwände in der Petition zu bringen, um ihren bisherigen vollen Geldsack zu retten.
Meine Herren, Sie schreiben nun nach den Beschlüssen der Kommission vor, daß eventuell ein zweiter Arzt 903 6698 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911.
(Korfanty.)
(zugelassen werden soll, wenn das nicht erhebliche Mehrkosten verursacht.
1 Es wird auch gesagt: wenn der Versicherte die Mehrkosten auf eigene Rechnung nimmt, darf er auch zu einem zweiten Arzt gehen.
Ich glaube, das ist das Gefährlichste, was man tun kann, daß man nicht mehr als einen zweiten Arzt zuläßt.
Das könnte ja geradezu eine Prämie auf die Grobheit und Faulheit der Arzte werden.
Ich kenne z.
B. einen Fall in Kandrzin; da sind zwei Arzte bei der Papierfabrik angestellt, der eine ist der Kreisarzt, der andere ein Privatarzt; die Herren teilen sich in das Einkommen, jeder bekommt die Hälfte.
Der Kreisarzt behandelt die Patienten mordsmäßig schlecht, sodaß kein Mensch zu ihm geht; die wettere Folge ist die, daß alle zum Privatarzt gehen, der alle Arbeit, aber nur die Hälfte des Geldes hat die andere Hälfte steckt der Kreisarzt ein, der nichts tut.
Wenn Sie diese Bestimmung hier gesetzlich festlegen, so setzen Sie damit eine Prämie aus für derartige Leute, wie dieser Kreisarzt einer ist, den ich eben gekennzeichnet habe.
In Anbetracht dieser Lage wir werden das noch in der dritten Lesung durch Tatsachen begründen haben wir, um unserer Arbeiterbevölkerung zu dienen, den Antrag auf Nr.
982 der Drucksachen eingebracht, der die freie Arztwahl fordert.
Ich weiß ja, daß nach dem bestehenden Kompromiß und die Herren von der äußersten Linken sind ja in dieser Frage derselben Meinung wie die Kompromtßparteien der Antrag nicht durchgehen wird.
Aber trotzdem haben wir es für unsere Pflicht gehalten, diesen Antrag zu stellen, damit wir wenigstens unsere und die Stellung anderer Parteien in dieser Frage hier markieren.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Schnltzr Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Hoch bereits hervorgehoben hat, haben die Verhandlungen über die Arztfrage in der Kommission einen sehr breiten Raum eingenommen; der Kommissionsbertcht allein enthält darüber ungefähr 70 Druckseiten.
Die Kommission hat selbst auf das lebhafteste bedauert, daß es wegen der starken Gegensätze der Interessen nicht gelungen ist, eine Verständigung und allseitig befriedigende Lösung zu finden und die Regelung dieser Frage der Zukunft überlasten werden muß.
Es bleibt im wesentlichen bei dem bisherigen Recht, abgesehen von der Bestimmung des § 380, wonach die Kassen befugt sein sollen, an Stelle der ärztlichen Naturalleistungen mit Ermächtigung des Oberversicherungsamts eine Barleistung bis zu zwei Dritteln des Krankengeldes zu gewähren in solchen Fällen, wo eine Verständigung zwischen Ärzten und Krankenkasse nicht stattfindet.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß der 8 380 nur als äußerster Notbehelf zu gelten habe, daß es nicht wünschenswert sei, daß in großem Umfange davon Gebrauch gemacht werde; sie war der Meinung, daß die Benutzung dieser Bestimmung eine sehr zweischneidige Maßnahme sein könne sowohl für die Arzte wie für die Versicherten.
Sie war andererseits der Ansicht, daß gerade dieser Umstand dazu beitragen könne, einen wohltätigen Druck auf die Beteiligten, auf Arzte und Kasten nach der Richtung der Einigung hin auszuüben.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Hoch die Bestimmung angefochten worden, daß die Gewährung dieser Barleistung an Stelle der ärztlichen Hilfe an die Ermächtigung des Oberversicherungsamtes geknüpft sei.
Die Kommission hat diese Voraussetzung aufnehmen zu müssen geglaubt, einmal, weil sie den 8 380 als Notbehelf aufgefaßt wissen wollte, und zweitens wegen der (0) in Betracht kommenden allgemeinen öffentlichen Interessen, die bei derartigen Streitigkeiten zwischen großen Kaffen und Ärzten mit in Frage kommen.
Eine gewisse Garantie, daß das Oberverstcherungsamt nicht rein bureaukratisch verfahren wird und verfahren kann, ist ja dadurch gegeben, daß die Beschlußkammer des Oberversicherungsamts diese Ermächtigung auszusprechen hat, in der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten sind.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 378 liegt der Abänderungsantrag Brandys und Genoffen auf Nr.
982 der Drucksachen Ziffer 2 vor, dahin gehend, dem Paragraphen folgende Fassung zu geben: § 378.
Die Beziehungen zwischen Krankenkassen und Ärzten werden durch schriftlichen Vertrag geregelt.
Ist ein solcher Vertrag geschlossen, so kann jeder approbierte Arzt, der im Bereiche der Kaffe wohnt, wenn er dem Vertrage schriftlich beitritt: 1.
1 Kaffenmitglieder behandeln, 2.
1 von dem Rechte, Kaffenmitglieder zu behandeln, nur ausgeschloffen werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt, der weder religiöser noch politischer Natur sein darf.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Z 378 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
8 379.
Angenommen.
Zu § 380 liegt vor der Antrag Albrecht und Ge- nossen auf Nr.
972 der Drucksachen Ziffer 22, erstens mal in Abs.
1 statt „ermächtigt das Oberversicherungsamt (Beschlußkammer) die Kaffe auf ihren Antrag widerruflich ''zu setzen „gewährt die Kaffe auf Antrag des Vorstandes mit Zustimmung des Ausschusses '', und am Schluffe des Absatzes die Worte „zu gewähren ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welchen diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen in Abs.
3 die Klammer aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf annehmen, daß 8 380 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Zu 8 381 liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor.
Angenommen.
Auf Nr.
972 Ziffer 23 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, einen neuen §381 »einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, auf Drucksache Nr.
972 stellt die sozialdemokratische Fraktion den Antrag, daß ein 8 381a eingefügt wird, der folgendermaßen lautet: Die in 8 381 Abs.
2 angeführten Krankenhäuser dürfen die Aufnahme von Kassenpatienten nur aus einem wichtigen Grunde ablehnen.
Ein Streit der Kasse mit den Ärzten wegen Regelung des ärztlichen Dienstes gilt nicht als wichtiger Grund.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend dert IS.
Mat 1911.
6699 (Binder.)
(L) ES ist nämlich in dem vorhergehenden Absatz den Krankenhäusern, die lediglich Wohltätigkeits- und gemeinnützigen Zwecken dienen, das Recht eingeräumt, daß sie Kranke von den Krankenkassen aufnehmen dürfen und nicht 'ausgeschaltet werden dürfen.
Zu diesem Recht stellen wir nun den Antrag, daß ihnen auch eine Pflicht auferlegt wird, und zwar in der Weise, daß sie die Kranken die ihnen zugewiesen werden, auch aufnehmen.
Wir halten das für geradezu selbstverständlich und halten es für beklagenswert, daß man einen diesbezüglichen Antrag extra stellen muß.
Und weshalb stellen wir diesen Antrag
Aus dem einem Grunde, weil die Vergangenheit uns den Beweis erbracht hat, daß in dieser Beziehung nicht immer ganz loyal verfahren wird, sondern daß die Krankenhäuser unter Umständen die Stellung einnehmen, Kranke abzuweisen, und daß die Arzte ihnen hierbei behilflich sind, wenn diese mit den Krankenkaffen in Streit sich befinden.
So wird z.
B. aus Halle folgender Fall berichtet: In Halle selbst ist ein städtisches Krankenhaus nicht vorhanden, und es wird von dort berichtet, daß während einer Differenz zwischen den Ärzten und Krankenkassen die königlichen Kliniken die Aufnahme jener Kranken verweigerten, die einer Kaffe mit sogenannten fixierten Ärzten angehören.
Es wird eine ganze Reihe von Fällen aufgezählt.
Es würde heute zu weit führen, alle diese Fälle aufzuzählen, und ich will infolgedessen nur einzelne vortragen.
Am 5.
Mai 1910 kündigten die Arzte der kaufmännischen Ortskrankenkaffe ihren Vertrag, und von nun an haben die Krankenhäuser, und zwar sowohl die Königlichen Kliniken wie auch das Evangelische Diakonissenhaus und das Elisabethkrankenhaus sowie ein Knappschaftskrankenhaus ich glaube, „Bergmannstrost ''heißt es —, die Aufnahme von Mitgliedern, die den verschiedenen (L) Krankenkassen angehören, direkt verweigert.
Es find Fälle vorgekommen, wo jede Hilfeleistung, selbst in solchen Fällen, wo die Hilfe absolut notwendig war, verweigert wurde.
Die Aufnahme wurde nicht gewährt, wenn nicht gerade eine Lebensgefahr vorhanden war; die Mitglieder wurden nur dann behandelt, wenn eine direkte Lebensgefahr vorhanden war; in anderen Fällen wurden sie kurzerhand abgewiesen.
So ist z.
B. bekannt geworden: 1 ein Mann hatte eine Gesichtsund Nasenquetschung durch einen Unfall erlitten; in der Poliklinik wurde er nur notdürftig verbunden und dann wieder abgeschoben.
So ist es auch mit Kindern und anderen gegangen.
Eine ganze Reihe von Fällen ist aufgezählt.
Es ist sogar vorgekommen, daß ein Schwerkranker, der schnell operiert werden sollte, keine Aufnahme fand.
Die Angehörigen sahen, daß es sich um einen schweren Fall handelte, und veranlaßten nun, daß der Betreffende in ein auswärtiges Krankenhaus gebracht wurde.
Auch dort ist es nur durch ein Scheinmanöver, durch eine sogenannte richtige und wahre Notlüge gelungen, daß die Arzte den Kranken operiert und so dessen Leben gerettet haben.
Die gemeinschaftlichen Ortskrankenkassen haben sich nun an das Kultusministerium mit der Bitte gewendet, es möchte einen Kommissär entsenden, der die Verhältnisse eingehend prüft; aber bis zur heutigen Stunde haben sie eine Antwort auf diese Eingabe, obgleich diese bereits am 8.
November 1910 erfolgte, noch nicht erhalten.
Ein anderes Mitglied, das ebenfalls ins Krankenhaus wollte, fragte telephonisch an und bekam die kurze Antwort: für Sie wird keine Aufnahme gewährt, weil Ihre Kasse gesperrt ist.
Der Betreffende war derart schwer erkrankt, daß am anderen Tage die Aufnahme erfolgen mußte, weil sich sein Zustand ganz bedeutend verschlimmert hatte und eine Rettung nur durch einen schnellen Eingriff möglich war.
Es liegt im Interesse (H der Krankenhäuser, im Interesse der Invalidenversicherung, im Interesse der öffentlichen Wohlfahrtspflege der Gemeinden und Gemeindeverbände, daß derartige Dinge hintangehalten werden; denn ein wirklicher Schutz für Leben und Gesundheit und damit auch ein Schutz der Kassen gegen allzu große materielle Opfer kann nur dann gewährt werden, wenn bei einer Krankheit schnell und zweckmäßig vorgegangen wird.
Die Krankenhäuser sollen ein neutraler Boden sein.
Es soll nicht erst gefragt werden, welcher Partei, Religion oder welcher Kasse der eine oder der andere angehört; sondern wir stehen mit unserem Antrag auf dem Standpunkt, daß hier die Gleichst »die Aufnahme chlaggebend sein nen Schutz des berechtigung aller maßgebend sein soll, daß lediglich das Fehlen der Gesundheit aus soll.
Im Kriege schaffen Sie auch ei Sanitätswesens; warum sollte man im Frieden nicht das gleiche tun
Aber es scheint, daß der Vorwurf, den man uns so oft macht, daß wir rücksichtslos gegen andere seien, vielfach auf die Arzte zutrifft.
Einem der Herren Vorredner möchte ich auf sein Beispiel ein Gegenstück erwidern.
Es ist eine Zeitung „Betriebskrankenkasse ''im Jahre 1911 erschienen, und darin fordern streikende Arzte, daß die Assistenzärzte in den Krankenhäusern sie in der Weise unterstützten, daß sie den Dienst verweigern.
Es heißt hier: Es wird genügen, wenn die Assistenzärzte in ihrer Gesamtheit ihre Tätigkeit einstellen, anstatt, wie es in Köln geschehen ist, sich ebenfalls nur auf eine Sympathiekundgebung zu beschränken.
Derartige Äußerungen finden Sie eine ganze Reihe.
Stimmen Sie unserm Antrag zu, und ich habe die feste Überzeugung: Sie haben zum Wohl der Allgemeinheit etwas geleistet!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf 972 Ziffer 23. als § 381a einzufügen: 8 381a.
Die in 8 381 Abs.
2 angeführten Krankenhäuser dürfen die Aufnahme von Kassenpatienten nur aus einem wichtigen Grunde ablehnen.
Ein Streit der Kasse mit Ärzten wegen Regelung des ärztlichen Dienstes gilt nicht als wichtiger Grund, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die 88 382, 383 und 384 sind nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu 8 385.
Dazu liegen die Anträge Schultz und Genoffen, Nr.
993 Ziffer 3, und Albrecht und Genossen, Nr.
972 Ziffer 24, vor.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schillert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
993 Ziffer 3 bezweckt weder eine Besserstellung noch eine Schlechterstellung der Apotheker gegenüber den Drogisten, er bezweckt allerdings eine gewisse Bevorzugung der einheimischen, also der im Kassenbereich wohnhaften Apotheker und Drogisten gegenüber den auswärtigen.
Da aber für die an den Grenzen des Kassenbezirks wohnhaften Kaffenmitglieder und vielleicht auch in anderen Fällen eine Ausnahme nötig sein kann, so soll nach unserem Antrage das Versicherungsamt ermächtigt sein, Abweichungen in geeigneten Fällen zu gestatten.
Ich bitte, diesen Antrag anzunehmen.
903 6700 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1911. l Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Abgeordneter: Meine Herren, wir können wohl für den Antrag, den der Herr Vorredner begründet hat, stimmen.
Dagegen bezwecken die beiden von uns gestellten Anträge eine wesentliche Änderung der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Es handelt sich insbesondere um die Frage, welche Arzneimittel zum Handverkaufspreise abzugeben sind.
Diese Frage hat einen Konflikt zwischen den Interessen der Kassen und denjenigen der Apotheker hervorgerufen.
Die Apotheker haben natürlich ein entgegengesetztes Interesse als die Kassen.
Die Kassen wünschen, daß ihnen möglichst viel zum Handverkaufspreise gewährt wird; sie wollen insbesondere keine Verschlechterung ihrer Situation gegenüber dem allgemeinen Publikum.
Daß die Apotheker etwas anderes wollen, ist ihnen von ihrem Standpunkte aus nicht zu verübeln; denn sie haben aus der Rezeptur von Handverkaufssachen ein wesentliches Einkommen.
Ich will Ihnen nur an einem Beispiele, das vorliegt, zeigen, wie sich die Handverkaufspreise stellen gegenüber den Berechnungen der Taxe.
So kosten 50 Gramm Pfefferwünztee nach der Arzneitaxe 1, 30 Mark, im Handverkauf um 60 Pfennig.
(Hört!
hört!)
Baldriantinktur, 30 Gramm, kosten nach der Arzneitoxe 70 Pfennig, im Handverkauf nur 20 Pfennig.
Wenn die Kassen gezwungen würden, diese erhöhten Preise zu bezahlen, so würde das eine enorme Ausbeutung der Kaffen bedeuten, und das hätte in erster Reihe natürlich die Arbeiterschaft zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Es ist auch eine Tatsache, daß die Herren Arzte bet diesen Preisbestimmungen mitzureden haben, wie wir das (n) nachher von authentischer Seite hören werden.
Unsere beiden Anträge zielen darauf hin, in dem Rahmen dieser Kommissionsbeschlüsse, die uns bei weitem nicht genügen können, der Kasse einen besseren Schutz zu gewähren.
Daß in dieser Situation eine Gefahr für die Krankenkassen vorhanden ist, das haben uns merkwürdigerweise zwei Herren vom Bundesratstisch bestätigt.
Die Herren Bundesratsbcvollmächtigten von Württemberg und von Bayern haben sich, wie Sie auf Seite 351 des Berichts ausführlich lesen können, über die Wirkung dieser Höchstpreisfeststellung wie sie die Kommission beschlossen hat, geäußert.
Sie haben sich sogar darüber entrüstet, wenigstens ein gutes Zeichen vom Bundesratstisch in dieser sonst sehr unheimlichen Situation!
(Heiterkeit.)
Der Herr Vertreter von Württemberg hat mit der biederen schwäbischen Offenheit dargelegt, daß es im Interesse der Kassen liege, ihre Mitglieder an die Arzneimittelhändler zu verweisen, also über die Apotheker hinweg an die Drogisten, an alle diejenigen, die die Handverkaufsartikel ebenfalls zu liefern in der gesetzlichen Lage sind; denn, so führte der Herr Bevollmächtigte weiter aus, für die Apotheker falle jeder Grund weg, einer zwischen den Kaffen und den Arzneihändlern getroffenen Vereinbarung beizutreten, wenn die Kassenmitglieder an sich berechtigt sind, zu höheren Preisen zu beziehen.
Das sei besonders da bedenklich, wo die Herren Arzte das Bestreben hätten, die Apotheker zu unterstützen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und den Versicherten die Apotheken auch zum Bezug von Handverkaufsartikeln zu empfehlen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nachdem Ihnen vorhin mein Kollege Hoch bei der Arztefrage auseinandergesetzt hat, in welch höherem Maße nach der Konstruktion des jetzigen Gesetzes gegenüber dem heutigen Zustande der Arzt mit der Kassen- (0) Verwaltung koaliert ist, können Sie die Befürchtung des Württembergischen Vertreters im Bundesrat ihm wohl nachempfinden, wenn er gesagt hat, es sei auch die Gefahr vorhanden, daß die Herren Arzte nach der Seite, der Apotheker neigen und natürlich aus Mitleid für die Herren Apotheker ihnen zu Hilfe zu kommen bestrebt sein werden.
Der Bundesratsvertreter fügte auch hinzu, den Apothekern erwachsen keine besonderen Nachteile, weil sie ja die Möglichkeit hätten, in die zwischen den Kassen und Arznetmittelhändlern abgeschlossenen Verträge einzutreten.
Meine Herren, nun haben die Vertreter meiner Fraktion in der Kommission bestritten, daß die Apotheker einen Grund hätten, sich über ein mangelhaftes Einkommen so allgemein zu beklagen.
Der hohe Reingewinn, den sie bestreiten, ist in den meisten Fällen doch vorhanden, und wenn man uns hier auf einer Drucksachenbeilage vielleicht drei Dutzend arme, notleidende Apotheker aus ganz Deutschland angeführt hat, deren Geschäftseinkommcn ein sehr geringes ist, so ist das die Erscheinung überall im Geschäftsleben, im Handwerk wie auch im Kaufmannsstand und bei den Apothekern, daß die kleinen Geschäfte unter der Entwicklung der Verhältnisse zurücktreten, daß auch im Apothekerfach der Großbetrieb und die kapitalkräftigen Unternehmer die Oberhand gewinnen und die kleinen insbesondere auf dem Lande zurückgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonderbar ist es, daß die Apotheker die nun eingetretene Preissteigerung der Medikamente auch damit zu verteidigen versuchen, daß eine Abwehr ihrerseits gegen die eingetretene Teuerung aller Lebens- und Bedarfsmittel geboten sei.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, daß die politische Vertretung der Herren Apotheker mitgewirkt hat, diese Teuerung auf dem Wege der Gesetzgebung gegen uns herbeizuführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) daß gerade die bürgerlichen Parteien diese Schuld auf sich zu nehmen haben.
Aber wie kann man dann die Arbeiter dafür strafen wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie kann man diejenigen, auf deren Kosten in erster Reihe die Teuerung erfolgt ist, bestrafen, daß sie im Krankheitsfälle mehr bezahlen müssen, und daß die Krankenkassen die Mehrbelastung wiederum auf die Arbeiter abladen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese ungesunde Preistreiberei der Apotheker hat konsequent die entgegengesetzte Wirkung von dem, was beabsichtigt ist.
Sie führt zu einem rascheren Ruin der kleinen Existenzen innerhalb der Apothekerschaft selber.
Diese Preistreiberei ist auch tendenziös, sie hängt mit dem Wunsch zusammen, daß recht viele Handverkaufsartikel in den Apotheken auf dem Rezepturwege verschleißt werden, daß das „Recipe ''überall darüber gesetzt ist, um durch diesen Rezeptenumsatz ein geeignetes Aktenmaterial für den Geschäftsumsatz zu haben; denn wenn die Apotheken wieder zum Verkauf ausgeboten werden, gilt das als Unterlage für die Unterhandlungen, damit derjenige, der wieder die Lust hat, Apothekenbesitzer zu werden, um so besser beim Kauf mit hereingelegt werden kann mit der Wertsteigerung der Apotheke.
Ich will aus den Beispielen, die uns vorgelegt sind, das eine erwähne«.
Es wird da auf den Fall des Verkaufs der Hohenzollernapotheke in Köln hingewiesen.
Diese ist im Jahre 1897 für 380000 Mark verkauft worden und im Jahre 1908 für 640000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man versteht, daß die Apotheker, schon um die gesteigerte Zinslast aufbringen zu können, ein Interesse daran haben, bei allen möglichen Verkaufsartikeln durch die Gesetzgebung einen erhöhten Gewinn gesichert zu bekommen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mat 1911.
6701 (Geck.)
(ä.)
Die Ausdehnung der Krankenverficherung, die sich jetzt auf 6 bis 9 Millionen Köpfe neuer Mitglieder erstrecken und ungefähr zwei Drittel der ganzen deutschen Bevölkerung umfassen wird, diese Ausdehnung wird eine solche Entwicklung des Apothekenweseus nur noch mehr fördern.
Die Apotheken werden dadurch, daß ihnen mehr Konsumenten, mehr Kundschaft zugetrieben werden, noch mehr Gelegenheit bekommen, den in ihren eigenen Kreisen vorhandenen Konkurrenzkampf zu mildern.
Wir haben in der Kommission, als es sich darum handelte, gründliche Abhilfe zu schaffen, den Vorschlag gemacht, daß eine Verstaatlichung der Apotheken in Aussicht genommen werden solle, weil die Verstaatlichung das einzig richtige Mittel wäre.
Bei den Apotheken könnte das leicht gemacht werden, weil sie ja privilegiert sind, weil sie vom Staate kontrolliert werden, weil sie mehr oder weniger heute schon einen Teil der staatlichen Autorität repräsentieren.
Wir haben dann, da ja selbstverständlich auf keiner Seite eine Zustimmung zur Verstaatlichung der Apotheken zu finden war, (Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) einen anderen Antrag gestellt, eigene Kassenapotheken zu errichten.
Diese sollten das Recht der Krankenkassen feststellen und in eigenen Betrieben unter der Leitung wissenschaftlich gebildeter Apotheker die Medikamente herstellen, und zwar sollte das für jeden Bezirk in einem einzigen Betriebe geschehen.
Die Verabreichung der Arzneimittel aber sollte nur an Versicherte der Krankenkassen und so stattfinden, daß dafür in den einzelnen Orten Empfangsstellen eingerichtet würden.
Dieser unser Antrag ist in der Kommission abgelehnt worden.
Wir würden ihn heute hier wieder stellen, wenn wir nicht leider die sichere Aussicht hätten, daß dieser Antrag mit großer Mehrheit, mit der jetzt gebietenden (8) Überblockmehrheit abgelehnt würde.
Wir sind aber den Apothekern insofern entgegengekommen, als wir den Antrag gestellt haben, Kreditgewährung an die Krankenkassen in das Gesetz gegen eine angemessene Kaution aufzunehmen, wodurch die Apotheker in der Lage wären, auch zu verkaufen, ohne sofort Bezahlung zu fordern.
Nun, meine Herren, haben wir zwei Anträge gestellt, in 8 385 Abs.
1 den zweiten Satz zu streichen und in 8 386 den Abs.
3 zu streichen.
Bei dem ersten Antrag handelt es sich um die Kommissionsfassung des 8 385, welche die Bestimmungen enthält: Alle Apothekenbesttzer und Apothekenverwalter im Bereiche der Kaffe können solchen Vereinbarungen beitreten, also Vereinbarungen, wie sie der Kassenvorstand wegen Lieferung von Arzneien mit einzelnen Apothekenbesttzern und Apothekenverwaltern, soweit es sich um dte freigegebenen Arzneimittel handelt, auch mit anderen Arzneimittelhändlern, unter Vorzugsbedingungen vereinbaren kann.
Meine Herren, wir sind nun der Ansicht, daß diese Bestimmung, die, wie ich schon ausgeführt habe, auch in dem Antrag der Herren Schultz und Genossen aufrechterhalten werden soll, in ihrer guten Tragweite wieder eingeschränkt wird durch den ersten Satz des Abs.
2, den wir deswegen zu streichen Ihnen empfehlen.
Was den 8 386 betrifft, so handelt er davon, daß die Apotheker verpflichtet werden können, einen Abschlag von Preisen der Arzneitaxe zu gewähren.
Die oberste Verwaltungsbehörde hat die Höhe davon festzusetzen, und es kann dies geschehen, wenn die Kasse sich verpflichtet, bis zu einem gewissen Betrag Waren oder Medikamente zu beziehen.
Die höhere Verwaltungsbehörde kann dann die übrigen Höchstpreise von solchen einfachen Arzneimitteln festsetzen, welche sonst ohne ärztliche Verschreibung, also im Handverkauf, abgegeben cy zn werden pflegen.
Nun hat dieser Absatz noch den Schluß: Beziehen die Berechtigten die im Abs.
2 bezeichneten Arzneimittel zu einem Preise, der die Festsetzung nicht übersteigt, aus einer Apotheke, so kann die höhere Verwaltungsbehörde anordnen, daß die Kaffe die Bezahlung nicht deshalb ablehnen darf, weil sie nach 8 385 mit Arzneihändlern anderer Art niedrigere Preise vereinbart hat.
Meine Herren, wir bitten Sie, diesen letzten Absatz abzulehnen.
Wir sind auch nicht in der Lage, dte Umschreibung des Wortes „Arzneihändler '', wie sie im Zusatzantrag der Herren Schultz und Genossen enthalten ist, als eine genügende Änderung anzusehen, die uns diesen Absatz zur Annahme empfehlen könnte.
Dagegen sind wir in der Lage, für unsere Auffassung uns beziehen zu können auf eine Stimme aus dem gegnerischen Lager von der Rechten.
Dte „Post ''hat in ihrer Nummer 219 an leitender Stelle am 11.
Mai einen Artikel gebracht, der sich mit aller Schärfe gegen die Bestimmungen, die auch wir bekämpfen, wehrt mit der Erklärung, daß in den unmittelbar beteiligten Kreisen diese Bestimmung der Reichsversicherungsordnung als unannehmbar gelte.
Sie steht dadurch dte freie Apothekenwahl in einer Weise eingeführt, welche dazu dient, dte Krankenkaffen aufs schwerste zu schädigen.
Die Einsicht kommt ja der „Post ''und dem industriellen Mitarbeiter der „Post ''insbesondere deswegen, weil die Betriebskrankenkassen betroffen werden.
Er spricht gewissermaßen xro äomo, wenn er jetzt mit aller Schärfe und Heftigkeit sich also äußert.
Es heißt hier: Wie bei einer solchen Sachlage günstige Lieferungsbedingungen von den Krankenkaffen überhaupt noch erzielt werden können, ist völlig M) unverständlich; denn Vorzugsbedingungen gewährt ein Lieferant nur dann dem Abnehmer, wenn dieser entsprechende Vorteile bieten kann.
Dies wird jedoch den Kaffen durch die jetzige Fassung unmöglich gemacht.
Die gegenteilige Auffassung ist geradezu naiv und verrät eine Unkenntnis einer selbstverständlichen wirtschaftlichen Tatsache, die für den Verfasser einer solchen Vorschrift einfach beschämend ist.
Meine Herren vom Regierungstisch und von der Kommission, das steht in der „Post ''!
Zudem ist es eine irrtümliche Auffassung, daß einzelne Apotheker den Krankenkassen Vorzugsbedingungen gewähren.
Die Apotheken haben durch Syndikatsbildungen, durch Schutz- und Trutzund Ringsverstcherungsverträge und durch Konventionalstrafen die Gewährung von Vorzugsbedingungen bezirksweise ausgeschlossen.
Sie nutzen ihre Monopolstellung gerade den Krankenkassen gegenüber in bedauerlicher Weise aus.
Die Kaffen müssen, weil sie für jede Lieferung der Kontrolle wegen eine ärztliche Verschreibung nötig haben, die freigegebenen und selbst die einfachsten Handartikel zu den teureren Sätzen der Arzneitaxe und unter Verrechnung der sogenannten Dispensationsgebühr bezahlen, wenn sie sich nicht durch Vertrag die Abgabe dieser Mittel zum Handverkaufspreis gesichert haben, welchen sie durch teure Gegenleistungen erst erkaufen muffen.
Der Artikel kommt weiter dazu, daß es zu Arzneiverschwendung bei den Versicherten führen wird; es heißt daun das will ich noch zitteren —: 6702 Reichstag.
174.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mat 1911.
(Geck.)
() 1 gewissermaßen als Gegenleistung für so zweifelhafte Vorteile wird den Krankenkassen auch noch das Recht, freigegebene Mittel auch aus anderen Quellen zu beziehen, wesentlich beschränkt durch die Festsetzung, wonach die höhere Verwaltungsbehörde anordnen kann, daß die Kasse die Bezahlung der aus Apotheken bezogenen freigegebenen Mittel nicht deshalb ablehnen kaun, weil sie mit Drogen- oder Arzneihändlern niedrigere Preise vereinbart hat.
Das ist derselbe Grund, weshalb wir unsere beiden Anträge gestellt haben, weshalb wir Sie ersuchen, in erster Reihe für unsere Anträge zu stimmen, die hier, soweit es eben gehen kann in diesem engen Rahmen, dem Übelstand wirkungsvoll begegnen.
Die Kasse kann bei Lieferung der freigegebenen Mittel die Apotheken überhaupt nicht mehr ausschließen, wenn diese zu demselben Preisen liefern; ja die oberste Verwaltungsbehörde kann sogar anordnen, daß die Kasse die Bezahlung der aus Apotheken bezogenen freigegebenen Mittel auch dann leisten muß, wenn sie mit Drogen- oder anderen Arzneihändlern niedrigere Preise vereinbart hat.
Das sind höchst unbillige Festsetzungen im allgemeinen Interesse der Apotheker, die aber gar nicht scharf genug zurückgewiesen werden können.
Den Kassen muß aber die Möglichkeit bleiben, unter Umständen einen Apotheker von der Lieferung auszuschließen, der gar zu unbillige Forderungen stellt.
Streichung dieser Bestimmung ist das Allermindeste, was im Interesse der Krankenkassen und der Versicherten gefordert werden muß.
Wie kann der Gesetzgeber die Krankenkassen schlechter stellen als das Privatpubltkum
Wie konnte das Reichsamt des R) 1 Innern nur solche Vorschläge machen
Meine Herren, in dieser Weise spricht sich ein Vertreter der Betriebskrankenkassen aus, von deren Seite wir hier in einer Druckschrift auch ein Beispiel dafür bekommen haben, welche Vertragsentwürfe und welche Verträge über die Verpflichtungen -er Apotheker in dem Ring und in der Monopolgesellschaft bestehen.
Diese Verträge, die hier in Beispielen abgedruckt sind, haben am Regierungstisch und bei den Mehrheitsparteien keineswegs dieselbe sittliche Entrüstung hervorgerufen, wie sie sich gegenüber den „unmoralischen ''Verträgen erhob, die von sozialdemokratischen Krankenkassenleilungen angeblich gemacht wurden.
Wie es sich dort verhält, haben wir gehört; dort sind Unwahrheiten und Täuschungen verbreitet worden, um sittliche Entrüstung zu erregen.
Was uns aber hier unterbreitet wird, liegt schwarz auf weiß in gedruckten Formularen vor uns!
An diesen Vertragsentwürfen und bestehenden Verträgen können wir ermessen, wie die Krankenkassen übers Ohr gehauen werden sollen, wenn einmal die Apotheker ihr Monopol vollständig durchgeführt haben!
Sie gehen so weit, zu sagen, daß überhaupt nur noch ein Rabatt bis 10 Prozent gewährt werden darf, während wir heute ja schon Rabatte bis 15 und 20 Prozent haben; den Ärzten aber wollen sie einen Rabatt von 33 », Prozent gewährt sehen, um deren Interesse für die Apotheken noch zu steigern.
Und die Konventionalstrafen gehen bis zu 500 Mark für einen einzelnen Fall, in dem ein Apotheker einmal den Krankenkaffen oder ihren Mitgliedern günstigere Bedingungen gewähren sollte; ja es sind sogar Konventionalstrafen bis zu 20000 Mark vereinbart worden, wenn jemand wagt, ohne Zustimmung der anderen Kollegen einen Vertrag mit Krankenkaffen, Anstalten und Behörden abzuschließen.
Sie sehen daraus, wie notwendig es ist, daß Sie durch Annahme unserer Anträge diesen wichtigen Forderungen der Arbeiterschaft Rechnung tragen.
Ich bitte Sie des- (o halb, unsere beiden Anträge anzunehmen und auch dem Antrag Schultz auf Nr.
993 der Drucksachen zu § 385 zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vtezepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 385 der Kommissionsbeschlüsse liegt zunächst vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
993 Ziffer 3 in 8 385 Abs.
1 den Satz 1 wie folgt zu fassen: Die Satzung kann den Vorstand ermächtigen, innerhalb des Kassenberetchs oder mit Genehmigung des Versicherungsamts darüber hinaus wegen Lieferung der Arznei mit einzelnen Apothekenbesitzern oder -Verwaltern oder, soweit es sich um die dem freien Verkehr überlassenen Arzneimittel handelt, auch mit anderen Personen, die solche feilhalten, Vorzugsbedingungen zu vereinbaren.
Ich bitte die Herren, die dafür sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Weiter wird von den Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
972 der Drucksachen unter 24 verlangt, in Abs.
1 des 8 385 den zweiten Satz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die, entgegen diesem Antrag, den zweiten Satz aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrechterhalte ».
Der dritte Satz des Abs.
1 ist nicht bemängelt; er ist angenommen.
Ebenso der zweite Absatz des 8 385.
Ich stelle nunmehr fest, daß der ganze 8 385, mit (v) der angenommenen Änderung, angenommen ist.
Zu 8 386 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 25, den dritten Absatz zu streichen.
Vorher aber haben wir noch den Antrag Schultz auf Nr.
993 unter 4 zu berücksichtigen: in 8 386 Abs.
3 am Schluß statt „ArzneimittelHändlern anderer Art zu setzen: mit Personen, die nicht Apothekenbesitzer oder -Verwalter sind.
Diejenigen Herren, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
972 Ziffer 25 den dritten Absatz in der veränderten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die ebenfalls die Mehrheit.
Der ganze 8 386 ist mit der beschlossenen Änderung'angenommen.
Damit ist der vierte Abschnitt erledigt, und ich schlage dem hohen Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 15.
Mai 1911, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.