Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Bolko, Ortel die Herren Abgeordneten Nehbel, vr.
Paasche; in die Petitionskommtssion für die Herren Abgeordneten Doerksen, Hufnagel, Stubbendorff die Herren Abgeordneten Langerfeldt, v. Bolko, v. Liebert; in die 16.
1 Kommission für den1Herrn1Abgeordneten Witt der Herr1Abgeordnete1v.
Liebert; in die 19.
1 Kommission für den1Herrn1Abgeordneten Kreth der Herr1Abgeordnete1Euen; in die 21.
1 Kommission für den1Herrn1Abgeordneten v. Oertzen der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
1 MI Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Fürsten zu Dohna-Schlobitten und Grafen v. Oppersdorf für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Nauck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner« (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
859 der Drucksachen.
Berichterstatter: für den Etat: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
860, 864, 865.
Wir beginnen mit der namentlichen Abstimmung über den Unterantrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
864 der Drucksachen Ziffer 2 zu Kap.
s Tit.
2 Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit Ja, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihren Stimmzettel mit Nein abgeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten 781 5776 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Präsident.)
M nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Trotz meiner Bitte um Aufmerksamkeit wird mir gesagt, es sei noch nicht richtig verstanden worden, worüber abgestimmt wird.
Ich wiederhole es also, bitte nunmehr aber um Aufmerksamkeit.
Die Abstimmung erfolgt über den Unterantrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
864 der Drucksachen Ziffer 2 zu Kap.
7 s Tit.
2 littsrs, a. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit „Ja '', und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihren Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Karten abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das vorläufige Ergebnis der Abstimmung wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 328 Stimmzettel, davon mit Ja 130, mit Nein 197; enthalten hat sich ein Abgeordneter der Abstimmung.
Die Resolution ist damit abgelehnt, und ich stelle fest, daß hiernach der Antrag der Kommission zu Tit.
2 des Kap.
s unverändert angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist das Kap.
7 s erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
860, Albrecht und Genossen.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, Platz (L) zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Nr.
860, Albrecht und Genoffen, annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, ihren Stimmzettel mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das vorläufige Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 327 Stimmkarten, davon mit Ja 88, mit Nein 237, enthalten haben sich der Abstimmung 2 Mitglieder.
Die Resolution Nr.
860 ist damit abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort in der eröffneten Diskussion.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zur Geschäftsordnung bitten, daß drei Petitionen, die sich auf denselben Gegenstand beziehen, zusammen behandelt werden, nämlich die Petitionen 1, 2 und 3.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen 1, 2 und 3 unter a der Drucksache 859 ist verbunden.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition 1 geht aus von Bureaubeamten der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden und betrifft die Anrechnung ihrer bundesstaatlichen Diätarzeit auf das ) Vergl.
Nr-1 der Zusammenstellung S. 5822.
) Vergl- Nr.
2 der Zusammenstellung S. 5822.
Besoldungsdienstalter.
In der Petition wird auf § 6 (v) Abs.
3 des Besoldungsgesetzes für die Reichsbeamten vom 15.
Juli 1909 hingewiesen.
Nach diesem Paragraphen soll bei der Festsetzung des Besoldungsdtenstalters der mittleren Beamten, die mit einem Anfangsgehalt von 2100 Mark angestellt werden, die zwischen dem Beginne des Diätariats im gleichen Dienstzwetge und der etatsmäßigen Anstellung liegenden Zeit, insoweit sie 5 Jahre übersteigt, unbeschränkt in Anrechnung kommen.
Im weiteren weisen die Petenten darauf hin, daß die Diätarzcit, die die Beamten im bundesstaatlichen Dienste verbringen, in dem Gesetze nicht berücksichtigt worden sei.
Aber gemäß eines Versprechens bei Erlaß des Gesetzes hat die Regierung verfügt, daß eine Vordatierung des Besoldungsdtenstalters aller der Beamten erfolgen soll, die aus dem bundesstaatlichen Dienst in den Reichsdienst übergetreten sind und, wenn sie in ihrer früheren Stellung geblieben wären, ein höheres Einkommen bezogen hätten.
In den verschiedenen Bundesstaaten sind aber die Besoldungsverhältnisse verschiedene.
Infolgedessen hatten die Petenten schon im vorigen Jahre eine Eingabe gemacht, in der sie um gleiche Behandlung ohne Rücksicht auf ihre frühere Tätigkeit baten.
Die Petition ist dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Darauf wurde von der Reichsverwaltung bestimmt, daß für die Berechnung des Besoldungsdienstalters in allen Fällen die Besoldungsverhältnisse in Preußen zu Grunde gelegt werden sollen.
Demgemäß soll ein sächsischer Eisenbahnbeamter behandelt werden wie ein preußischer Eisenbahnbeamter, ein oldcuburgischer Justizbeamter wie ein preußischer Justizbeamter.
Dadurch ist eine Reihe von Unstimmigkeiten beseitigt worden.
Es besteht aber noch die Unstimmigkeit, daß in Preußen die Besoldungsverhältnisse verschieden sind, je nachdem die Beamten in der einen oder anderen Verwaltung angestellt sind.
Jetzt verlangen die Beamten, daß auch in dieser (v) Beziehung eine gleichmäßige Anrechnung oder Bewertung der bundesstaatlichen Diätarzeit eintreten soll.
Die zweite Petition geht aus von den aus der Militärverwaltung hervorgegangenen expedierenden Sekretären und Kalkulatoren des Kaiserlichen Patentamts.
Die Petenten wollen in ihrem Besoldungsdienstalter ebenso gestellt werden wie die anderen Beamten.
Sie weisen auf dieselben Unstimmigkeiten hin, die in der ersten Petition berührt worden sind, und legen dar, daß diejenigen Beamten besonders schlecht gestellt seien, die aus der Militärverwaltung (Zahlmeisterlaufbahn) hervorgegangen sind.
Grundsätzlich werde auf Gehaltsbezüge, die ein Beamter oder eine Person des Soldatenstandes im Falle der Beförderung in einer verlassenen Laufbahn erhalten haben könnte, keine Rücksicht genommen.
Die Petenten bitten, ihr Besoldungsdienstalter soll so festgesetzt werden, daß eine Schlechterstellung gegenüber der früheren Laufbahn nicht eintreten kann.
Die dritte Petition geht aus von den expedierenden Sekretären und Kalkulatoren der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden.
Sie weist auf dieselben Unstimmigkeiten hin wie die beiden anderen Petitionen und schlägt vor, um diese Unstimmigkeiten zu beseitigen, daß erstens bet den dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Ämtern die Diätarzeit der Bureaudiätare auf die Höchstdauer von vier Jahren beschränkt wird, und zweitens den expedierenden Sekretären und Kalkulatoren eine pensionsfähige Zulage von 500 Mark gewährt werde.
Die drei Petitionen sind in der Budgetkommission eingehend besprochen worden.
Zunächst war der Vorschlag gemacht worden, die Petitionen der Petitionskommission zu überweisen.
Dagegen wurde aber Widerspruch erhoben, weil es dann unwahrscheinlich war, daß die Sache in diesem Reichstag überhaupt noch zur Verhandlung geReichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5777 (Hoch.)
(L.) langen könnte.
Infolgedessen trat die Budgetkommission in die sachliche Beratung der Petitionen ein.
Einstimmigkeit herrschte in der Budgetkommisston darüber, daß tatsächlich sehr große Unstimmigkeiten vorhanden seien, und daß es als ein Mtßstand anerkannt werden müsse, wenn die Unstimmigkeiten nicht beseitigt werden.
Meinungsverschiedenheit bestand aber darüber, in welcher Weise die Unstimmigkeiten beseitigt werden könnten.
Es ist möglich, bei der Berechnung des Besoldungsdienstalters bis zu dem Punkt zurückzugehen, in dem die Beamten in den Staatsdienst eingetreten sind.
Nach einem anderen Vorschlag soll die Zeit maßgebend sein, die die Beamten im Reichsamt zugebracht haben, und das ist auch der Vorschlag, der in der dritten Petition mit sehr gewichtigen Gründen gemacht worden ist.
Hierbei ist freilich in Betracht zu ziehen, daß dann die Zeit ganz unberücksichtigt bleibt, welche die Beamten in bundesstaatlichen Diensten zugebracht haben.
Um diese Differenz auszugleichen, ist in der zweiten Petition eine Gehaltszulage vorgeschlagen worden.
Die Minderheit in der Budgetkommission trat entschieden für die Vorschläge der dritten Petition ein und stellte den Antrag, die Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Mehrheit der Kommission aber hatte Bedenken, dem Antrag zuzustimmen, weil sie fürchtete, daß sich dann andere Unstimmigkeiten herausstellen und die Beamten wiederkommen würden mit neuen Vorschlägen zur Beseitigung dieser Unstimmigkeiten.
Von diesem Gesichtspunkte aus wurde der Antrag gestellt, die Petitionen dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dieser Antrag ist angenommen worden.
Im Auftrage der Budgetkommission habe ich deshalb dem Reichstag zu empfehlen, die drei Petitionen dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Es liegt der Antrag der Budgetkommission vor, die drei Petitionen unter a 1, 2 und 3 auf Nr.
859 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu der Petition des Professors vr.
Albrecht in Berlin, Nr.
859 der Drucksachen unter »4, und dem dazu gestellten Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
865 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition geht aus von dem Verband der auf der Grundlage des gemeinsamen Eigentums stehenden deutschen Baugenossenschaften.
Der Verband bittet den Reichstag, bei den verbündeten Regierungen die Wiederherstellung der im Etat des Reichsamts des Innern unter außerordentlichen Ausgaben enthaltenen Position zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs sowie in den Betrieben der Militärverwaltungen in der früheren Höhe von 4 Millionen befürworten zu wollen.
Der Inhalt dieser Petition ist hier bereits zur Sprache gebracht worden, als es sich um die Position des Etats handelte.
Ich brauche deshalb nicht näher darauf einzugehen.
Damals lag ein Antrag vor, die Ausgabe für jene Zwecke von 2 Millionen auf 4 Millionen Mark zu erhöhen.
Der Antrag ist abgelehnt worden.
In der Budgetkommission ist die Petition ebenfalls bet der Erörterung der Etatsposttion zur Verhandlung gekommen.
Die Mehrheit der Budgetkommission war der Ansicht, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden könne, nachdem die Etats- (cy Position so geblieben ist, wie sie von der Regierung in diesem Jahre vorgeschlagen worden ist, nachdem also nur 2 Millionen für jede Zwecke eingesetzt worden sind.
Der Minderheit genügte dies nicht; sie war der Meinung, daß die Gründe, die in der Petition angeführt worden zsind, in keiner Weife widerlegt worden seien, und daß sie so dringend seien, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden sollte.
Als Berichterstatter der Budgetkommission habe ich Ihnen den Antrag der Budgetkommission zur Annahme zu empfehlen.
Ich bitte als Abgeordneter um das Wort.
Präsident: Als Abgeordneter hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Als Abgeordneter weise ich darauf hin, daß wir uns erlaubt haben, Ihnen den Antrag der Minderheit in der Budgetkommission wieder vorzulegen und Sie zu bitten, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Die Herren Albrecht und Genossen wünschen also, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen zu sehen, während die Kommission sie nur zur Erwägung überweisen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
865 der Drucksachen entsprechend, die Berücksichtigung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme ohne weitere Abstimmung an, daß das Haus, dem Antrage der Kommission entsprechend, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will.
Dies ist der Fall.
1 (v) Wir gehen über zu den Petitionen auf Nr.
859 unter b, welche dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden sollen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter 5 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die erste Petition geht aus von den Bureaudiätaren des Kaiserlichen Patentamts und betrifft die Schaffung etatsmäßtgcr Bureaubeamtenstellen durch den Etat für 1911.
In der Petition wird darauf hingewiesen, daß in den Jahren 1909 und 19!
0 keine neuen etatsmäßigen Stellen für Bureaubeamte des Patentamts geschaffen worden sind, und daß der Reichshaushaltsetat für 1911 nur 4 solcher Stellen beim Vorhandensein von 116 Bureaudiätaren gegenüber 212 Sekretären bringt.
In der Petition wird weiter behauptet, daß diese 4 Stellen keineswegs zur Beseitigung der durch die Verzögerung der Anstellung hervorgerufenen überaus großen Notlage der Bureaudiätare ausreichen.
Daher wird gebeten, daß in den Etat für 1911 20 neue etatsmäßige Bureaubeamtenstellen eingesetzt werden.
Die Budgetkommission stimmte beim Etat dem Vorschlage der Regierung auf Schaffung von 4 neuen Stellen zu und empfahl dem Reichstage, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß das Haus hier dem Antrage der Kommission folgt und die Petition unter bl der Drucksache 859 dem Herrn Reichskanzler als Material überweist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu der zweiten Petition unter b.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
781 5778 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911 (L.) Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die zweite Petition geht aus von dem Herrn Regierungsrat Grohn.
Er bittet um Anrechnung eines Teiles seiner außeretatsmäßigen Dienstzeit als preußischer Regierungsbaumeister auf sein Besoldungsdtenstalter als Mitglied des Kaiserlichen Patentamts im Sinne der Ziffer 21 der Gehaltsvorschriften vom 24.
Juli 1909.
Petent ist am 6.
November 1888 zum Königlichen Regierungsbaumeister ernannt worden und bis zum 30.
Juni 1897 Anwärter für den preußischen Staatsdienst gewesen.
Von diesem Zeitpunkt bis zu seinem Übertritt zum Kaiserlichen Patentamt am 16.
Oktober 1899 stand er im Dienst der Stadt Berlin, zu dem er auch schon vorher aus dem Staatsdienst beurlaubt war.
Da nach Ziffer 59 der Gehaltsvorschriften der preußische Staatsdienst hinsichtlich der Festsetzung des Besoldungsdienstalters dem Reichsdienst gleichzustellen ist, und da nach Ziffer 64 eine Anrechnung von städtischer Vordienstzeit durch die oberste Reichsbehörde unter Beteiligung der Reichsfinanzverwaltung gleichfalls in Aussicht genommen ist, so dürfte die Einschätzung seiner außeretatsmäßigen Dienstzeit einschließlich der Zwischenzeit von 2 Jahren und 4 Monaten, die er im Dienst der Stadt zugebracht hat, nachdem er nicht mehr Anwärter für den Staatsdienst war, in gleicher Weise, als ob sie voll im Reichsdienst zugebracht wäre, als zulässig und billig erscheinen.
Die im § 48 des Besoldungsgesetzes in Aussicht gestellten Btlligkeitsrücksichten dürften auch in seinem Falle am Platze seien, und seine Bitte, die zwei Jahre, um welche seine außeretatsmäßtge Dienstzeit über 10 Jahre hinausreicht, ihm auf das Besoldungsdtenstalter anzurechnen, dürste als berechtigt anzuerkennen sein.
So die Petition.
Die Budgetkommission schlägt dem Reichstag vor, die Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß diese Petition auf Nr.
859 unter 5 2 dem (2) Herrn Reichskanzler als Material überwiesen ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu den Petitionen auf Nr.
859 unter o, bezüglich deren die Kommission empfiehlt, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion über die erste der dort verzeichneten Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die erste dieser Petitionen geht aus von dem expedierenden Sekretär Pahl im Patentamt zu Berlin und betrifft die Nachzahlung des gemäß § 46 der Besoldungsvorschristen zu wenig gezahlten überetatsmäßtgen Gehaltszuschusses für die Rechnungsjahre 1908 und 1909 von je 100 Mark 200 Mark.
Die Gründe, welche der Petent vorträgt, wurden in der Budgetkommission besprochen, konnten aber nicht als zutreffend anerkannt werden.
Aus diesem Grunde empfiehlt die Kommission dem Reichstag den Übergang zur Tagesordnung.
Präsident: Ich stelle fest, wenn niemand widerspricht, daß das Haus den Übergang zur Tagesordnung über die Petition auf Nr.
859 unter« 1 beschließt.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter« 2 auf Nr.
859 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter Berichterstatter: Dann liegt vor eine Petition der Kanzleisekretäre der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden in Berlin um Versetzung in eine höhere Besoldungsklaffe.
Die in der Petition angeführten Tatsachen wurden in der Budgetkommission sehr eingehend besprochen, als es sich darum handelte, die Verhältnisse der Kanzleisekretäre im allgemeinen zu regeln.
Die Kommission kam zu dem Resultat, daß von einer Änderung, wie sie die Petenten wünschen, vorläufig keine (c ) Rede sein könnte.
Deshalb stellt die Budgetkommission den Antrag, auch über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ich stelle fest, daß das Haus den Übergang zur Tagesordnung über die Petition unter -2 auf Nr.
859 beschließt.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter -3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um eine Petition, die von den Schleusenwärtern des Kaiserlichen Kanalamts zu Holtenau und Brunsbüttelkoog ausgeht.
Die Petenten beantragen ihre Versetzung aus der Gehaltsklasse 6 »in die Gehaltsklasse 10.
Sie weisen nach, daß sie bei der Veränderung der Besoldungsordnung sehr schlecht weggekommen seien.
Man habe beabsichtigt, ihr Gehalt um 100 Mark zu erhöhen.
Das sei aber nur bezüglich des Anfangs- und Endgehalts geschehen.
Im übrigen schwanken die Erhöhungen zwischen 50 und 90 Mark.
Das sei nach den Grundsätzen, die bei der Regelung dieser Verhältnisse seinerzeit ausdrücklich als maßgebend anerkannt worden, eine ganz ungenügende Erhöhung.
Deshalb bitten die Petenten um die Versetzung in die Klasse 10.
In der Budgetkommission waren zwei Ansichten vertreten.
Die Minderheit erkannte die in der Petition dargelegten Gründe für so wichtig an, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden müsse.
Die Mehrheit jedoch konnte sich nicht auf diesen Standpunkt stellen und empfahl den Übergang zur Tagesordnung.
Präsident: Ich stelle fest, daß das Haus den Übergang zur Tagesordnung über die Petition auf Nr.
859 o 3 beschließt.
—fl)) Wir kommen zur Petition unter -4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine weitere Petition geht aus von Herrn Schwantes, Regierungsrat im Kaiserlichen Patentamt.
Petent bittet um Anrechnung eines Teils der außeretatsmäßigen Dienstzeit und um Anrechnung der Milttärdienstzeit.
Auch bezüglich dieser Petition kam die Budgetkommission zu dem Schluß, daß die dargelegten Gründe nicht zutreffend seien, und empfiehlt deshalb Übergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Haus beschließt dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, den Übergang zur Tagesordnung über die Petition unter v 4.
Wir kommen zur letzten Petition der unter ä der Drucksache 859 verzeichneten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die im Kaiserlichen Aufsichtsami für Privatversicherung beschäftigten Bureaudiätare richten eine Petition an den Reichstag betreffs Umwandlung von Bureaudiätarstellen in etatsmäßige Stellen für Sekretäre im Etat für das Rechnungsjahr 1911.
Sie sind der Meinung, daß die drei neugeschaffenen Stellen für Bureaubeamte beim Kaiserlichen Aufstchtsamt für Privatversicherung nicht genügen uud verlangen, daß durch Umwandlung einer entsprechenden Anzahl von Bureaudiätarstellen in etatsmäßtge Sekretärstellen beim Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherung eine Besserung der Verhältnisse der in diesem Amte beschäftigten Bureaudiätare herbeigeführt wird.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5779 (Hoch.)
(4) Die Budgetkommission war der Meinung, daß durch die Beschlußfassung des Reichstags über die in Frage kommende Etatsposition die Petition als erledigt zu erachten ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Damit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
866 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Seniler.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Kommissare für die Beratung des Etats für das Reichskolonialamt sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Gouverneur von Samoa Herr Dr. Solf und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Hintrager sowie an Stelle des Oberleutnants Kramer der Hauptmann Herr Lempp.
Präsident: Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
69a, Tit.
1, Staatssekretär.
Bevor ich die Diskussion eröffne, meine Herren, möchte ich mitteilen, daß sich die Parteien dahin verständigt haben, und zwar sowohl in der Kommission wie im Seniorenkonvent, die die Baumwolle, die Schafzucht, die Wollgewinnung, die sämtlichen bergrechtlichen Verhältnisse von (s) Südwestafrika betreffenden Fragen einschließlich der Diamantenregie und der Kriegskostenaufbringung von der Beratung bei der allgemeinen Aussprache ausschließen.
(Bravo!)
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir werden danach verfahren.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat uns soeben von der Verständigung in der Budgetkommission Mitteilung gemacht.
Persönlich würde ich es lieber gesehen haben, wenn wir diese Kernfragen der Kolonialpolitik hätten sofort behandeln können.
Nun sind uns aber die Rosinen aus den Kolonialkuchen herausgenommen.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich selbstverständlich strikte an die Verabredung halten und gebe nur dem Wunsche Ausdruck, daß es uns bald nach Ostern möglich sein wird, in einer Kommission, sei es der Budgetkommission oder einer neuzubildenden Subkommission, zu einer Reihe dieser Fragen Stellung zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär v. Lindequist hat das erstemal seinen Etat vor dem Reichstag zu vertreten.
Das gibt mir Veranlassung, zunächst die finanzielle Entwicklung unserer Kolonien kurz zu beleuchten.
Ich glaube, wenn man einen Blick auf die finanzielle Entwicklung wirft, daß man dann auch gleichzeitig den Maßstab gewinnt für die wirtschaftliche Entwicklung unserer Schutzgebiete.
Der vorliegende Etat zeigt vom Reichsstandpunkte aus und von dem der Schutzgebiete eine wesentliche Besserung gegenüber dem vorjährigen Etat; denn es ist zunächst die Summe der Reichszuschüffe um rund 3, 7 Millionen Mark gegenüber dem Jahre 1910 zurück- (O) gegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Scheidet man Kiautschou aus, so zahlen wir in diesem Jahre noch 18 Millionen Mark an fortdauernden Ausgaben für den Etat, den der Herr Staatssekretär zu vertreten hat.
Bei meinen weiteren finanziellen Betrachtungen scheide ich Kiautschou aus, weil es ja unter eine andere Verwaltung fällt und nicht mit den Schutzgebieten im engeren Sinne des Wortes in eine Linie gestellt werden kann.
Die Abnahme des Reichszuschuffes von 3, 7 Millionen Mark geht parallel mit einer nicht unerfreulichen finanziellen Entwicklung der eigenen Einnahmen der Kolonien, die im vorigen Jahre noch 43, 6 Millionen Mark betragen haben und in diesem Jahre bereits auf 53 Millionen Mark angewachsen waren, also eine Vermehrung um 9, 3 Millionen oder.
in Prozenten gerechnet, eine Vermehrung um etwas über 20 Prozent in einem Jahre.
Man könnte sagen, daß diese Einnahme vielleicht etwas günstig gestellt, der Etat nach der Richtung etwas frisiert worden wäre.
Die Haupteinnahmen der wichtigsten Schutzgebiete haben bereits die Budgetkommission passiert, sind auch dort genehmigt worden, und Beanstandungen, als ob die Einnahmen zu hoch eingestellt worden seien, sind nicht vorgebracht worden.
Man darf sich also im allgemeinen, eine ruhige Entwicklung des Etatsjahres 1911 vorausgesetzt, der Annahme hingeben, daß diese Einnahmen tatsächlich aufkommen werden.
Dann haben wir folgendes finanzielle Gesamtbild vor uns.
Von den Ausgaben von rund 78 Millionen Mark hat das Reich 25 Millionen Mark zu zahlen, oder rechne ich Kiautschou ab, haben die afrikanischen und Südseekolonien rund 18 Millionen Mark vom Reich als Zuschuß zu fordern, und 53 Millionen Mark sind eigene Einnahmen der Schutzgebiete.
Wir stehen also so, daß 25 Prozents) unserer Ausgaben in den Schutzgebieten noch derzeit vom Reich getragen werden, und 75 Prozent von den Kolonien selbst aufzubringen sind.
Ich habe in diesen Ausgaben zwischen Zivilausgaben und zwischen Milttärausgaben keine Scheidung gemacht; denn von unserem Reichsstandpunkt aus können wir eine solche Scheidung natürlich auch nicht machen.
Für uns ist es ganz gleichgültig, ob wir die Gelder, die wir für die Kolonien zu bewilligen haben, als Militärlasten ansehen, oder ob wir sie als Zuschüsse zur Zivilverwaltung in der Kolonie betrachten.
Wenn man nun aber auf die Etatsaufstellung und die Verteilung von eigenen Einnahmen des Schutzgebiets und Reichszuschüffen näher eingeht, kommt man allerdings zu einem erfreulichen Resultat, nämlich zu dem, daß wir jetzt nur noch eine Kolonie haben Kiautschou, das sage ich nochmals, damit kein Vorwurf entsteht, scheide ich jetzt aus —, nur noch eine Kolonie, welche eines Zuschusses zu ihrer Zivilverwaltung bedarf.
Es ist NeuGutnea, und so legt sich doch die Frage nah, ob nicht gerade zur raschen Abstoßung dieses unerwünschten Zuschusses zu den Zivilausgaben besondere Maßnahmen für die Förderung dieser so entfernt und abseits der großen Weltstraße liegenden Kolonie zu treffen seien.
Ich glaube, es ist eine der dringendsten Aufgaben des Herrn Staatssekretärs, gerade dieser Kolonie seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Neu-Guinea ist uns in dem Bericht, den der Chef des Kreuzergeschwaders über seinen Besuch in der Südsee mitgeteilt hat, als ein recht aussichtsreiches Land bezeichnet worden.
Private Mitteilungen stimmen mit dem amtlichen Bericht überein.
Nun halte ich es sowohl vom finanziellen Standpunkt wie vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkt aus für verfehlt, einer solchen Kolonie Jahre und 5780 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Erzberger.)
(0) Jahre lang einen Zuschuß von 800000 Mark zu geben und dadurch nur eine kümmerliche Entwicklung der Kolonie herbeizuführen.
Finanziell wie volkswirtschaftlich wäre es viel zweckentsprechender, man würde einmal nach einem vom Kolonialamt auszuarbeitenden großzügigen Plane darangehen, diese Kolonie aus dem Reichszuschuß herauszuheben.
Wenn das auch einige Jahre wirklich etwas mehr Geld kostet, so habe ich die feste Überzeugung, daß sich das finanziell rentieren wird, und daß es besonders volkswirtschaftlich von großer Bedeutung sein wird.
Was ich mir an solchen Maßregeln denke, will ich jetzt noch nicht vortragen, weil es in der Budgetkommission morgen besprochen wird, und weil auch der Spezialetat für Neu-Guinea dazu Anlaß geben wird.
Alle anderen Kolonien sind aber heute in der glücklichen Lage, daß sie die Kosten der Zivilverwaltung selbständig aufbringen, und wir haben nur für Kamerun, Ostafrika und Südwestafrika die Ausgaben der Militärverwaltung zu tragen.
Wenn sie mit 18 Millionen Mark dieses Jahr im Etat erscheinen, so ist die tatsächliche Summe etwas größer; denn wir haben Ersparnisse aus den Jahren vorher, in Südwestafrika auch allein von 2, 7 Millionen Mark als Ersparnis aus dem Jahre 1908, sodaß der Reichszuschuß für Südwestafrika, der infolge der Milttärlasten rund 14, 1 Millionen Mark sein würde, jetzt heruntergedrückt ist auf 11, 4 Millionen Mark.
Diese 18 Millionen Mark aber, die wir noch in diesem Jahre direkt als Reichszuschuß für die drei großen Kolonien Ostafrika, Kamerun und Südwestafrika zu bringen haben, glaube ich, muß die erste und wichtigste Aufgabe des Herrn Staatssekretärs sein in absehbarer Zeit vollständig verschwinden zu lassen und unseren Reichshaushalt zu entlasten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben seinerzeit als vorübergehendes Ziel aufgestellt, daß die Kolonien ihre Ausgaben der Ztvilverwaltung (v) selbst zu tragen haben, und ich habe Ihnen gesagt, das ist erreicht mit der einen Ausnahme von Neu-Guinea; aber ein End- und Ruhepunkt darf das für unsere Kolonialverwaltung nicht sein, sondern sie muß danach trachten, bei günstigerer Entwicklung unserer Schutzgebiete, daß sie einen Teil der Mtlitärlasten zu tragen haben, oder aber daß diese Militärlasten wesentlich herabgedrückt werden.
Ich will nicht darauf hinweisen, ob schon in diesem Jahre eine Herabminderung der Truppenstärke für Südwestafrika geboten erscheint, nachdem heute früh große Übereinstimmung aller bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie herbeigeführt ist, daß man für 1912 an eine ganz erkleckliche Herabsetzung der Truppenzahl denkt.
Man hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß 50 Prozent unserer Truppen zurückgezogen werden müßten; daß durch ein entsprechendes, zu erlassendes Wehrgesetz, neue Dislokationen, Heranziehung aller Hilfskräfte des Landes eine solche oder ähnliche Zahl erreichbar ist, erscheint mir nicht zweifelhaft.
Würden wir 1912 zu einer solch bedeutenden Reduktion unserer Schutztruppe in Südwestafrika kommen, so würde das allein für den Retchshaushalt eine Entlastung von allermindestens 6 Millionen Mark ausmachen.
Wenn der Herr Staatssekretär 1912 uns einen solchen Etat für Südwestafrika vorlegt, so könnte das vom Deutschen Reichstag und dem deutschen Volke, das das Geld schließlich aufzubringen hat, als ein großer Erfolg bezeichnet werden.
Der Herr Staatssekretär hat auch eine zusagende Erklärung gegeben, wenn er sich auch nicht auf eine bestimmte Summe von Soldaten festlegte, daß er doch auf diesem Gebiete einen energischen Vorstoß machen wolle.
Ich rechne damit, daß das Jahr 1912 uns eine wesentliche Entlastung des Reichszuschusses bringen wird.
Ich wünsche aber auch im neuen Etat eine etwas andere Aufstellung und Scheidung der Ausgaben im ordentlichen und außerordentlichen Etat; ich rechne besonders dam () daß die Wegebauten nicht mehr zu Lasten des außerordentlichen Etats gebucht werden.
Gewiß kann man sagen, es sind Wegebauten werbende Anlagen, sie erschließen die Kolonie, sie fördern den Handel, den Absatz von Produkten des Landes, der dadurch eher möglich wird.
Wenn man sich aber auf den allgemeinen Standpunkt stellen würde, könnte man jeden Beamten, der draußen ist, auch als eine werbende Anlage ansehen und in den außerordentlichen Etat stellen, (Heiterkeit) denn jeder Beamte ist auch ausschließlich zu dem Zwecke draußen, für die Erschließung der Kolonie tätig zu sein.
Wir haben den Begriff „werbende Anlagen ''etwas enger gefaßt und nur solche Anlagen als „werbende Anlagen ''aufgefaßt, die in absehbarer Zeit die Verzinsung und Amortisation des aufgewendeten Kapitals mit sich bringen; von diesem Standpunkte aus und unter dieser Maßgabe kann ich Wegebauten nicht als werbende Anlagen auffassen.
In diesem Jahre wollen meine politischen Freunde die Etatisterung laufen lassen, wir hoffen aber, daß es dem Herrn Stalssekretär gelingt, 1912 auch hier ein Herüberbringen auf den ordentlichen Etat herbeizuführen und dadurch namentlich die Schuldenlast für die Kolonien herabzudrücken.
Wenn die Schulden für die Kolonien auch klein sind, so sind es immerhin schon 150 Millionen Mark in Deutschland hat man in der Schuldenmacherei eine immer größere Fixigkeit entwickelt —, so dürfen wir doch auch bet unsern Schutzgebieten nicht dazu übergehen, ihnen eine zu große Schuldenlast aufzubürden, wenn auch die wirtschaftliche Entwicklung für eine spätere Zukunft recht hoffnungsfreudig sein mag.
Ein Hauptpunkt, den ich vom finanziellen Standpunkt aus noch zu beleuchten habe, ist der Ausgleichsfonds.
Dieser entwickelt sich im allgemeinen günstig.
Wir haben in diesem Jahre rund 8 Millionen in dem Aus- (L) gleichsfonds der einzelnen Kolonien liegen.
Das ist eine Art großer Spartopf, der verwendet werden soll, wenn einmal Mißernten oder Unglücksfälle in den Kolonien eintreten, wenn die Entwicklung langsamer geht, ganz besonders aber, wenn einmal die Eisenbahnanleihen verzinst werden müssen.
Dann soll dieser Spartopf dazu dienen, etwaige Defizits zu tragen.
Vom streng etatrechtlichen Standpunkt aus würde ja die Bildung eines solchen Ausgleichsfonds als verfehlt bezeichnet werden müssen.
Solange man einerseits Schulden macht und andererseits Reichszuschüffe beansprucht, wäre es ja an und für sich verfehlt, im gleichen Etat einen Spartopf anzulegen und ihn auf 8 Millionen Mark anschwellen zu lassen.
Die strenge Durchführung der etatrechtlichen Grundsätze würde verlangen, daß wir das Geld einfach nähmen, um damit den Reichszuschuß herabzudrücken.
Ich würde das aber bei der Entwicklung unserer Kolonien für verfehlt halten.
Ich halte aber einen solchen Ausgleichsfonds für sehr zweckentsprechend ich bin ja seinerzeit auch für die Gründung desselben eingetreten —; aber zu hoch darf dieser Fonds nicht anwachsen.
Ec soll wohl noch einige Jahre anschwellen, damit er besonders dann, wenn die Eisenbahnen in Ostafrtka, Kamerun und Südwestafrika ausgebaut sind und die ganze Anleihesumme auf den ordentlichen Etat in der Form von Verzinsung drückt, diese Zinsen aufbringen kann.
Wenn wir aber einmal so weit sind, daß die Bahnen ausgebaut und in Betrieb genommen sind, dann, glaube ich, wird man an eine Neuregelung des Ausgleichsfonds herantreten müssen.
Für die nächsten Jahre aber ist diese Aufgabe noch nicht akut.
Nun noch ein Punkt, der vielleicht erst in den nächsten 10 bis 15 Jahren für unsere Kolonien recht bedenklich werden wird: das ist das rasche Anschwellen unseres Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5781 (Erzberger.)
M Penstonsetats.
Es ist eigenartig, wie im Laufe weniger Jahre der koloniale Pensionsetat rapide gestiegen ist.
Die allergrößte Zunahme zeigt Südwestafrika, wo wir jährlich 4 Millionen Mark an Pensionen zu zahlen haben, für rund 150 Offiziere und 7400 Mann.
15 000 Soldaten waren der Höhepunkt der Kriegsstärke während des südwestafrikanischen Aufstandes; und 7400 nahezu die Hälfte der Ist-Stärke, nicht der wirklichen Stärke, die ja wechselt sind heute pensionsberechtigt.
Da ist wirklich die Frage gestattet: haben denn die Leute während ihres teilweise nur kurzen Aufenthaltes in den Kolonien so schweren Schaden an ihrer Gesundheit erlitten, daß wir dauernd mit einer Belastung von 4 Millionen Mark im Pensionsfonds zu rechnen haben
Es ist nicht die Struktur des Gesetzes, die dieses Emporschnellen des Pensionsetats herbeigeführt hat; das könnte man erst sagen etwa in 10 bis 15 Jahren, wenn noch mancher alte und verdiente General in Pension geht und kraft Gesetzes dann eine Kriegszulage für Südwestafrika verlangt, weil er sich dort irgendwelches Gebrechen geholt hat, das ihn aber nicht hinderte, vom jungen Hauptmann bis zum alten General weiter zu avancieren.
Da, glaube ich, wird man später etwas schärfer vorgehen müssen.
Was ober die Masse der Renten und Pensionen anlangt die 150 Offiziere und 7400 Mann —, so liegt es mir völlig fern, allen denen, die in Südwestafrika wirklich eine Einbuße ihrer Erwerbsfähigkeit erlitten haben, die Rente irgendwie schmälern zu wollen, irgendwie vom Kolonialawt zu verlangen, es solle Rentendrückerei und Rentenquetscherei treiben.
Das war nicht die Absicht des Gesetzgebers von 1906 und kann auch nicht die Absicht des Reichstags sein.
Aber es steigen einem doch gelinde Zweifel auf, ob nun wirklich für die 7500 Leute die Rente noch für lange Zeit erforderlich ist; und ich wünsche, daß das Kolonialamt kraft der ihm gesetzlich (L) gegebenen Vollmacht von den Nachuntersuchungen genügend Gebrauch mache, daß es die Leute ab und zu untersuchen lasse, ob ihre Gesundheit sich nicht gebessert hat, damit wir von dieser hohen Rentenzahlung etwas Herabkommen.
Ich wiederhole aber, um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen: wo eine wirkliche Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit vorliegt, da ist es nicht meine Absicht, die Leute irgendwie in ihren Bezügen zu drücken.
Das sind einige Bemerkungen zum Etat, die ich vorausschicken wollte.
Ich schließe daran an nur noch die eine.
daß wir auch im außerordentlichen Etat in diesem Jahre 38, 9 Millionen, also rund 39 Millionen, an Anleihen aufzunehmen haben.
Alles in allem ist dieser finanzielle Überblick über die Gestaltung des Etats in den Kolonien auch ein Spiegelbild der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung unserer Kolonien, ich glaube sogar, das beste Spiegelbild; denn als ein weit besserer Maßstab, als die Einfuhr- und Ausfuhrstatistik ihn bieten kann, ist die finanzielle Leistungsfähigkeit der Eingeborenen und Weißen in einem Schutzgebiete dazu angetan, ein Urteil über die wirtschaftliche Entwicklung des Landes zu fällen.
Hat ein Land gesunde Finanzen, so ist es auch im allgemeinen im Innern von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen in einer gesunden wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung begriffen; sind die Finanzen eines Landes schlecht, dann ist, mag die Einfuhr- und Ausfuhrstatistik schließlich noch so glänzend sein, irgend etwas faul im ganzen Staatsorganismus.
Von unseren Kolonien haben wir im allgemeinen den Eindruck, daß die Steuerlast auf der einen Seite nicht als zu hoch bezeichnet werden kann.
So bietet der Etat einen Maßstab, um die Behauptung zu rechtfertigen, daß unsere Kolonien in einer steten, voranschreitenden Entwicklung begriffen sind.
Damit komme ich nun zu dem Hauptgegenstand, der (O) Hauptsorge in unserer ganzen Kolonialpolttik—von wenigen Stedlungskolonien in Südwestafrika und Samoa abgesehen —, zu der Frage der Eingeborenenpolitik.
In dem letzten Jahre ist man auf diesem Gebiete ruhig und stetig vorgegangen, wir sind von schweren Nackenschlägen verschont geblieben.
Nur in einer Kolonie hat sich im Laufe des letzten Jahres ein bedauerlicher Zusammenstoß zwischen Eingeborenen und Weißen abgespielt: ich meine die Südsee.
Die Angehörigen unserer tapferen Seesoldaten und Seeoffiziere, die dabei zum Opfer gefallen sind und ihr junges Leben lassen mußten, dürfen überzeugt sein, daß das deutsche Volk es zu würdigen versteht, daß auch diese persönlichen Opfer gebracht werden mußten.
(Bravo!)
Wir rechnen aber damit, daß die Strettkrast, die jetzt draußen in Ponape ist, doch dazu benutzt werden wird, um einer Wiederkehr solcher Aufstände im kleinen tunlichst vorzubeugen, daß sie besonders dazu benutzt wird, um eine Entwaffnung der Eingeborenen an Schießgewehren herbeizuführen.
Das mag schwer sein, wie ich ohne weiteres zugeben will; es scheint mir aber gerade für die Südsee absolut notwendig zu sein.
Jetzt haben wir genügend Matrosen draußen, haben Kriegsschiffe dort.
Ich glaube, mit dieser Macht ist man im stände, die allseitig gewünschte und gebotene Entwaffnung durchzuführen.
Ein kleiner unliebsamer Zwischenfall ist in Südafrika beim Eisenbahnbau hervorgetreten.
Ich will nicht weiter auf ihn eingehen er ist in der Kommission besprochen worden —; ich will auch keine Vorwürfe erheben, ob jene schuld sind, welche den Bau geleitet haben, ob das Militär zu früh eingegriffen hat; die Frage will ich nicht untersuchen.
Es ist ein bedauerlicher Vorgang, und rückwärtsschauend hat es nicht mehr viel wert, Anklagen zu erheben.
Die Hauptsache ist, daß man aus diesem Zusammenstoß für die Zukunft lernt und danach trachtet, (v) solchen Zusammenstößen zwischen Schwarzen und Weißen tunlickst vorzubeugen.
Da gibt es zwei Mittel dafür, und zwar zeigt deren Berechtigung sowohl der Aufstand in Ponape sowie der Zusammenstoß in Südwestafrika.
Die beiden Mittel sind, daß man zuerst abgeht von einer durch den Staat den Negern auferlegten Zwangsarbeiten.
Das ist doch die große Lehre, die daß deutsche Volk und die deutsche Kolonialverwaltung aus der ganzen englischen Kolonialpolitik ziehen muß, daß Zwangsarbeit der Eingeborenen sich noch nirgends rentiert hat, daß sie, um es kurz zu sagen, immer in das Gegenteil umgeschlagen ist, schwere Aufstände im Gefolge hatte, und daß die Neger schließlich doch nicht zur Arbeit erzogen worden sind.
Ich habe den Eindruck aus Berichten, die mir aus der Südsee zugegangen sind, bekommen, als ob gerade das scharfe Heranziehen zu staatlichen Arbeiten vielleicht die letzte Ursache gewesen ist, um dieses bedauerliche Vorkommnis herbeizuführen.
Deshalb ersuche ich den Herrn Staatssekretär, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln dahin zu arbeiten, daß die letzten Reste einer solchen Zwangsarbeit aus unserer Kolonialverwaltung verschwinden.
Ich bin kein Gegner davon, wenn die Eingeborenen besteuert werden, wenn insbesondere auf dem Wege der indirekten Steuern an direkte Steuern können wir nicht denken bei der Unvollkommenheit der Eingeborenenverhältnisse —, wenn auf dem Gebiete des Zolles die Eingeborenen belastet werden und dafür eine Gegenleistung geben für die Kultur, die Deutschland ihnen bringt.
Für die Hebung des gesamten moralischen und wirtschaftlichen Standes sollen sie beitragen.
Aber das muß in einer Weise geschehen, daß dadurch nicht die Existenz des Eingeborenen selbst gefährdet wird.
Es ist mit dem System des staatlichen Zwangswegebaues immer 5782 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Erzberger.)
M verbunden, daß eben zu derselben Zeit, wo die Witterung günstig ist und der Eingeborene sein eigenes Feld bestellen muß, auch der Staatskommissar kommt und so und so viele Arbeitskräfte verlangt, die nun diese Straßen zu bauen haben.
Er versäumt dann die ordentliche Bestellung seines eigenen Feldes, Hungersnot ist sehr oft die Folge davon ich erinnere nur an frühere Zeiten in der Südsee —, und wir haben im Schlußeffekt immer nur neue Reibungsflächen.
Ich glaube, diese Reibungsflächen können nicht entstehen, wenn man auf dem Gebiet der Besteuerung mehr vorangeht.
Ich gebe ganz gern zu, daß unser Kollege Herr v. Liebelt, als er Gouverneur von Ostafrika war, ganz auf diesem Wege vorgegangen ist.
Die Einführung der Hüttensteuer war viel zweckentsprechender, als wenn man Hunderte von Arbeitern mit Zwangsarbeiten belegen würde, und sie ist auch im letzten Effekt viel rentabler für unseren ganzen Etat.
Deshalb ersuche ich den Herrn Staatssekretär, nach der Richtung an alle Nachgeordneten Instanzen Anweisung ergehen zu lassen, daß von dieser Art des staatlichen Tributs Abstand genommen und weit eher eine Besteuerung der Eingeborenen, sei es in Form der Hüttensteuer wie in Ostafrtka, sei es in der Form von indirekten Steuern und Zöllen, herbeigeführt wird.
Eine solche Maßnahme wird sich auch viel einfacher durchführen lassen.
Was die Lehre aus dem zweiten Zusammenstoß, dem in Südwestafrika, betrifft, so ist zu meiner Freude bereits im Etat entsprechende Vorsorge getroffen.
Es sollen Eingeborenenkommiffare, für Südwestafrtka drei, bestellt werden.
Ich bin etwas überrascht, daß gegen diese sehr vernünftige Maßnahme gerade die Sozialdemokratie in der Budgetkommission gestimmt hat.
(Abgeordneter Noske: Ich dafür!)
Herr Kollege Noske, Sie sagen: Sie haben dafür ge (v) stimmt; die beiden anderen Kollegen waren dagegen!
(Erneuter Zuruf.)
Ach so, diese haben nicht aufgepaßt.
Dafür kann ich aber nicht, wenn sie nicht aufpassen.
(Heiterkeit.)
Also Sie geben jedenfalls zu, auch Ihre Partei, daß die Eingeborenenkommiffare eine sehr vernünftige Maßnahme sind.
Das haben wir auch immer betont.
Man darf wirklich sagen: wenn in Südwestafrika in dem kritischen Zeitpunkt, wo die Differenzen zwischen der Bahnbauverwaltung und den angeworbenen Schwarzen, den Koffern eintraten, bereits Eingeborenenkommiffare vorhanden gewesen wären, so wäre es zweifellos ihrer Geschicklichkeit gelungen, diese Differenzen glatt zu beseitigen.
Das Wirken des Eingeborenenkommifsars im Süden des afrikanischen Schutzgebiets gegenüber den Bondelzwaarts wird allgemein, auch von den Missionaren, auch von englischen Stimmen, die irgendwie in Betracht kommen, als hervorragend mustergültig und segensreich bezeichnet; wenn der Herr Staatssekretär auf diesem Gebiete Mehrausgaben von uns fordert, damit noch mehr Eingeborenenkommiffare angestellt werden, die der Pfleger und Vormund dieser schwarzen Arbeiter sind, so, glaube ich, wird er im Reichstag immer ein geneigtes Ohr dafür finden.
Man wird immer bereit sein, hierfür die Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube auch, daß gerade die Ausgestaltung des ganzen Systems der Eingeborenenkommiffare, die schon bei der Anwerbung der schwarzen Arbeiter tätig sind, die als ihr Vormund die Verträge mit der Arbeitsfirma abzuschließen haben, die mit dem großen Trupp der Arbeiter weiterziehen und darüber zu wachen haben, daß alle Bestimmungen des Vertrages eingehalten werden, und daß die darin liegende Fürsorge des Staates für die schwarzen Arbeiter am meisten dazu beitragen wird, immer die genügende Zahl von Arbeitern auf die Plantagen, an die (o) privaten und staatlichen Unternehmungen, Etsenbahnbauteu usw.
heranzuführen.
Die Schaffung von drei Eiugeborenenkommissaren für Südwestafrika begrüßen wir, und wir erhoffen eine recht segensreiche Tätigkeit von ihnen.
Bei Behandlung des Gebiets der Eingeborenenpolitik ist es von meinem Standpunkt aus ganz selbstverständlich, daß ich auch ein Wort für diejenige Institution einlege, welche sich der Eingeborenen kraft ihres Berufs immer am entschiedensten und erfolgreichsten angenommen hat und für die Erziehung unserer Eingeborenen absolut unentbehrlich ist.
Das sind unsere Missionen, unsere Missionare.
Ich wünsche ein verständiges Handinhandgehen der staatlichen Behörden mit den Missionen.
Ich spreche es auch offen aus, daß von wenigen Ausnahmen abgesehen solche Ausnahmen wird es schließlich immer geben die Kolonialbeamten draußen ein hohes Verständnis für die großen Aufgaben und die Bedeutung unserer Missionare haben.
Ich wünsche von dieser Stelle aus und der Wunsch möchte auch den beteiligten Beamten, die dafür noch kein volles Verständnis haben, zur Kenntnis gebracht werden —, daß der Beamte draußen in den Kolonien es als eine seiner ersten Aufgaben ansehen muß, Hand in Hand mit den Missionaren zu arbeiten!
(Bravo!
in der Mitte.)
Denn wenn der Eingeborene hier ein Gegeneinander sehen würde, ein Auseinanderstreben nach den verschiedensten Richtungen, so würde das von den denkbar traurigsten Folgen für unsere ganze kolonialpolitische Entwicklung sein.
Der Missionar ist draußen der erfolgreichste, der eifrigste und treueste Helfer, den es für die Kulturarbeit des Staates geben kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Materielle Unterstützung wünsche ich für die Missionen nicht; denn es hat sich auch in der Kolonial-und Misstonsgeschichte deutlich herausgestellt, daß solche materiellen (v) Unterstützungen weder zu Gunsten der Mission gewesen sind, noch zu Gunsten des Staates waren.
Aber was ich wünsche, das ist, daß man entgegenkommt, wenn die Missionäre Land verlangen, um Anstalten zu errichten, Schulen zu erbauen, daß hier das Gouvernement resp.
der Herr Staatssekretär in großem Umfange entgegenkommt; denn Land steht ja genügend zur Verfügung, heute ist es nicht so viel wert.
Wenn das den Missionen billig, vielleicht auch umsonst, übereignet werden könnte, so wäre das eine Forderung, 1 gegen welche, wie ich glaube, 1 wirklich niemand etwas einzuwenden hat.
1 Denn1alle1Berichte der Forscher in Afrika mögen sie zu1der1Mission an und für sich vom religiösen Standpunkt sich freundlich oder weniger freundlich1stellen1—stimmen darin vollkommen überein, daß die Missionare Großartiges für die Erziehung und Kultivierung der Eingeborenen geleistet haben, daß der Staat gar nicht die Machtmittel und die Erziehungsmittel besitzt, wenn er noch so viele Schulen in den Kolonien errichten würde, um die Eingeborenen so zu heben und zu pflegen, wie wir es wünschen, wie es auch vom wirtschaftlichen Standpunkt aus im Interesse der Eingeborenen wie im Interesse des Reiches begründet ist.
Ich habe nach der Tätigkeit, die der heutige Herr Staatssekretär als früherer Gouverneur entwickelt hat, auch das Vertrauen zu ihm, daß er auf diesem Gebiete Hand in Hand mit den Missionaren arbeiten und sie als eine ihm höchst willkommene Helferschar stets ansehen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
So viel zu der Frage der Eingeborenen.
Nun möchte ich noch in Kürze einige Wünsche behandeln, welche den dritten Teil unserer Kolonialpolitik betreffen von den Finanzen zunächst abgesehen; die Eingeborenen habe ich bereits behandelt —, nämlich die Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5783 (Erzberger.)
(L) weiße Bevölkerung in unserem Schutzgebiet.
Da tritt nach meinem Dafürhalten und nach meinen Beobachtungen der Kundgebungen der kolonialen Presse immer schärfer ein Wunsch heraus: der Ruf nach Selbstverwaltung in unseren Kolonien, ein ganz begründeter Ruf, eine durchaus berechtigte Forderung, die allerdings das füge ich gleich bei nicht schablonisiert und nicht für alle Kolonien in gleicher Weise erfüllt werden kann.
Es muß hier genau unterschieden werden zwischen den tropischen Kolonien, in welchen die Selbstverwaltung nur in beschränktem Umfange gegeben werden kann, wo cs gar nicht möglich ist, ein freies System der eigenen Verwaltung im Lande zu schaffen.
Die Zahl der Weißen, die hier tätig sind, ist zu klein.
Ich erinnere nur an die Zahl der jungen Kaufleute und Beamten; die sind vielleicht die große Mehrzahl, über 50 oder 60 Prozent aller Weißen; denen kann die Selbstverwaltung nicht gegeben werden.
Da wird das System der englischen Kronkolonien immer beibehalten werden müssen.
Aber es erhebt sich immer schärfer der Ruf nach Selbstverwaltung sowohl in Samoa, wie ganz besonders in Südwestafrika.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß es für mich selbstverständlich ist, daß Selbstverwaltung eine große Voraussetzung hat: Selbsterhaltung; denn es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß Bewohner einer Kolonie über den Steuerbeutel des deutschen Volkes zu verfügen haben.
Aber wenn eine Kolonie so weit ist, daß sie alle ihre Ausgaben selbständig aufbringt nehmen wir z.
B. Samoa her, das ist bereits in diesem Jahre und im vorigen Jahre dazu in der Lage —, dann, glaube ich, muß auch solchen Kolonien eine weitergehende Selbstverwaltung eingeräumt werden, als es bisher der Fall war.
Man wird das nicht von heute auf morgen machen können, es wird eine gewisse Entwicklung notwendig sein.
Es muß bei dieser Selbstverwaltung auch eine angemessene Ab (L) grenzung der Selbstverwaltung der Eingeborenen wenn ich an Samoa denke und der Selbstverwaltung der Weißen stattfinden.
Aber ich habe den dringenden Wunsch, daß gerade in Samoa etwas mehr an Selbstverwaltung gegeben wird und der Gouvernementsrat eine etwas höhere Bedeutung in dieser Beziehung erhält, als er bisher hatte.
Noch lebhafter aber wird dieser Wunsch bezüglich der Selbstverwaltung in Südwestafrika.
Wir haben ja seit dem vorigen Jahre den Landcsrat dort.
Die ersten Verhandlungen des südwestasrikanischen Landesrats waren von hohem Interesse; ich glaube, alle diejenigen, welche unsere Kolonialentwickelung verfolgen, haben das erste Experiment eines kolonialen Parlaments mit großem Interesse verfolgt.
Es bestanden viele Zweifel, ob die Bevölkerung reis sei, ob die Bevölkerung in der Lage sei, olle die Fragen zu beurteilen, welche man gewöhnt war bisher von Berlin zu beurteilen und zu entscheiden.
Wer aber die Verhandlungen des südwestafrikanischen Landesrats durchgelesen hat, wird zu der Überzeugung kommen, daß dieses Experiment kein verfrühtes und kein verfehltes gewesen ist; man wird vielmehr dem südwestasrikanischen Landesrat das Zeugnis ausstellen müssen, daß er sich vollkommen seiner schwierigen Aufgabe bewußt gewesen ist, daß er streng sachlich die Fragen durchgeprüft und höchst wertvolle Anregungen auch der hiesigen Kolonialverwaltung und dem Deutschen Reichstage gegeben hat.
Das führt mich zu der Bitte, mit dem nächstjährigen Etat uns doch mindestens eine Zusammenstellung der Beschlüsse und Wünsche und Anregungen dieses südwestafrikanischen Landesrats zu unterbreiten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn ein amtliches Protokoll über diese Verhandlungen herausgegeben würde ich weiß daß nicht —, hätte ich den Wunsch, daß dieses amtliche Protokoll dem Reichstage zugänglich gemacht würde; denn als Reichstag haben Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
wir doch kein Interesse daran, hier irgendwelche Beschlüsse (v) zu soffen, die gegen die Wünsche der weißen Bevölkerung in der Kolonie gerichtet sind; wir haben doch den dringenden Wunsch, ohne Unterschied der Parteien, mit den Leuten in Ruhe und Frieden zu leben und ihre vorgetragenen Wünsche, soweit sie berechtigt sind, auch zu erfüllen.
Aber diese Wünsche müssen uns bekannt werden, nicht durch die Zeitungen, sondern es wäre besser, wenn die Kolonialverwaltung uns selbst diese Verhandlungen in irgendeiner Form zugänglich machen würde.
Es würde auch genügen, wenn die Kolonialverwallung einen sachgemäßen Auszug aus diesen Protokollen im, Kolonialblatt ''bringen würde; das „Kolonialblatt ''erhalten ja die Mitglieder des Reichstags; wenigstens diejenigen, die sich dafür interessieren, sind dann in der Lage, uns darauf vorzubereiten.
Ich wünsche auch, daß dem Landesrat der Etat ebenso unterbreitet wird wie uns.
Es ist das zum ersten Male es ist kein Vorwurf, wenn ich das ausspreche nicht geschehen.
Es war, wie gesagt, ein Experiment; ich nehme an, daß die Verwaltung auch manches daraus gelernt hat.
Aber künftig sollte man in gleichem Umfange und Rahmen dem Landesrat den Etat unterbreiten wie dem Reichstage.
Der zweite Wunsch ist der, daß man den zweiten Körper der Selbstverwaltung in Südwestafrika, die Bezirke und die Kommunen, doch etwas reicher ausstatten möge als bisher.
Im vorigen Jahre haben meine politischen Freunde eine Resolution eingebracht, in der sie den Herrn Reichskanzler ersucht haben, die Gemeinden reicher als bisher mit Land auszustatten.
Wir haben uns über die Form der Ausstattung nicht ausgelassen.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär fragen: was ist denn geschehen, um diesen Wunsch des Reichstags zur Durchführung zu bringen
Es ist damals allgemein erklärt worden, daß, wenn man Kommunen bildet, dann solche neue Geschöpfe auch lebenskräftig sein müssen, (v) Dazu gehört nach meinem Dafürhalten, da eine Ausstattung mit Bargeld aus finanziellen Gründen nicht in Betracht kommen kann, eine reichliche Ausstattung mit Bauland, Straßenland, Weideland usw.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Rechnungshof und auch das Reichsschatzamt früher Bedenken gegen.
eine solche Ausstattung an den Tag gelegt haben.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär in der Lage sein muß, vielleicht auch schon in der Lage gewesen ist, diese Bedenken zu überwinden und nun eine solche Form herbeizuführen, die eine dauernde Ausstattung der Gemeinden mit Land erreicht.
Ich wünsche allerdings nicht, daß wir Tausende von Hektar dem Gemetnderat in Swakopmund oder Lüderitzbucht ohne jede Bedingung überweisen; denn sonst könnten die Gemeinden Grundstücke verkaufen, aufteilen, und ich weiß nicht, was sonst noch alles möglich ist.
Einer wüsten Spekulation will ich die Hand nicht reichen, sondern ihr gerade entgegenwirken.
Ich möchte bitten, daß möglichst viel Land den Gemeinden dauernd erhalten bleibt.
Der Herr Staatssekretär ist vielleicht in der Lage, Aufschluß zu geben, was in Verfolg der bezeichneten Resolution auf diesem Gebiete geschehen ist.
Aber ich möchte das eine offen aussprechen: so manche kleine Angst des Reichsschatzamts und des Rechnungshofs muß hier überwunden werden.
Wir können keine lebenskräftigen Gemeinden erhalten, wenn wir den Leuten gar kein Vermögen geben, und wenn sie nur angewiesen sind auf die Steuerkraft der wenigen Leute, die jetzt in der Gemeinde sind.
Ich glaube, sie haben Anspruch auf eine zweckentsprechende Ausstattung.
Dazu kommt jetzt noch ein zweites.
Sowohl in Südwestafrika als in Ostafrika erhebt sich der Ruf nach Schaffung von Landeskreditanstalten immer kräftiger und entschiedener.
Die Budgetkommission hat heute früh 782 5784 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Erzberger.)
4) bereits eine solche Petition zur Berücksichtigung überwiesen.
Auf dem letzten Kolonialkongreß ist ebenso einmütig die Errichtung einer solchen kolonialen Hypothekenbank zunächst für Südwestafrtka gefordert worden.
Ich selbst habe mich damals auf dem Kylonialkongreß dafür ins Zeug gelegt, um diese Resolution zur Annahme zu bringen.
Meine Herren, über die Notwendigkeit eines solchen Instituts sind gar keine weiteren Ausführungen mehr im Reichstage zu machen.
Die Herren, die sich dafür interessieren, mache ich auf die wirklich sehr interessanten und erschöpfenden Darlegungen des Staatsanwalts vr.
Fuchs, der früher Bezirksamtmann in Südwestafrika war, aufmerksam; sie finden hier alles Material über die Notwendigkeit und auch über die Organisation einer Landeskreditanstalt.
Differenzen sind nach meiner Information nur noch vorhanden in bezug auf die Frage: soll ein staatliches Institut errichtet werden, oder soll das Privatkapttal dazu herangezogen werden
Nun stehe ich mit Herrn Dr. Paasche er hat auch bet einem Vortrage im Kolonialwirtschaftlichen Komitee diesen Standpunkt vertreten auf dem Boden, daß ein staatliches Institut errichtet werden soll, damit nicht die ganze Kolonie durch eine Privathypothekenbank mit dieser Bank für die ganze Zukunft verbunden und verkettet wird.
Der Plan des Herrn Dr. Fuchs und es scheint mir ein gutdurchdachter Plan zu sein sieht ungefähr 2 Millionen dafür vor, die das Reich dem Schutzgebietsfiskus leiht, der Fiskus verzinst uns diese Summe mit 4 Prozent, und dann mag der südwestafrikanische Fiskus diese 2 Millionen zinslos an die Kasse geben.
Eine weitere Ausstattung wird ja vom Reich nicht verlangt.
Mit diesen 2 Millionen wäre man, wenn man das preußische System anwendet, in der Lage, für acht Millionen Pfandbriefe auszugeben.
Das würde für Südwestafrika bei dem jetzigen Zustande der landwirtschaftlichen Entwicklung in manchen (L) Teilen der Kolonie eine äußerst dankenswerte und tatkräftige Hilfe sein.
Die Schwierigkeit ist nur: können 2 Millionen Mark für diese Zwecke flüssig gemacht werden
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß man das tun soll und nicht davor zurückschrecken soll, für eine solche werbende Anlage wirklich 2 Millionen Mark mehr an Anleihen aufzunehmen.
Wenn der Herr Staatssekretär im nächsten Jahre, vielleicht auch schon in der Zwischenzeit bis zum Herbst, falls bis dahin die Verhandlungen fertig sind, mit einem solchen Nachtragsetat an uns heranträte, bin ich überzeugt, daß derselbe im Reichstage eine gute Aufnahme finden würde.
Die Erkenntnis der Notwendigkeit einer solchen Hypothekenbank für Südwestafrika ist eine ganz allgemeine.
Ich weiß wohl: man wird mir einwenden, daß sich viele Schwierigkeiten in der späteren Durchführung ergeben werden.
Man wird besonders sagen: ja, wie soll eine solche Farm mit Tausenden von Hektar abgeschätzt und eingeschätzt werden, wie hoch soll sie beliehen werden
Das sind allerdings Schwierigkeiten, aber diese Schwierigkeiten können wir hier in Berlin nicht lösen, da muß eben ein praktischer Versuch gemacht werden.
Sie mögen noch so lange am Kanzleittsch fitzen und sich den Kopf zerbrechen, wie Sie die Sache machen wollen, Sie kommen über die Bedenken nicht hinaus.
Hier gilt es auch: probieren geht über Studieren.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär sollte mit einem solchen Nachtragsetat tunlichst bald kommen.
Er hat ja in dem Landesrat das haben die Verhandlungen gezeigt eine ganze Reihe fähiger Köpfe, die in der Lage sind, die Sache durchzuführen.
Er kann ja einen Staatskommissar in den Aufsichtsrat der Hypothekenbank delegieren, er kann ihm gewisse Befugnisse einräumen, und ich bin überzeugt, daß das Gouvernement von Südwestafrika in Verbindung mit einem Ausschuß des Landesrats ganz sicher in der Lage sein wird, die Frage viel rascher zu lösen, als man viel- (0) leicht bei uns in Deutschland denkt.
Gewiß werden anfangs einige Fehler gemacht werden, es wird einmal eine falsche Einschätzung vorkommen, man wird auch unter Umständen einmal etwas verlieren, es wird sich auch manchmal zeigen, daß mancher wenig erfreut sein wird, wenn sein Antrag auf Genehmigung eines Darlehens abgelehnt wird.
Aber das ist alles in Deutschland auch der Fall, obwohl wir hier Hypothekenbanken schon über hundert Jahre haben.
Diese Beschwerden kann man nicht alle aus der Welt schaffen.
Mir liegt nur daran, daß bald und rasch etwas geschieht.
Der Reichstag ist jetzt noch bis Juni versammelt; ich bin überzeugt, es wäre möglich, einen solchen Nachtragsetat noch im Frühjahr dieses Jahres zu verabschieden.
Dann könnte im Sommer, wenn das Geld genehmigt ist, an die nähere Ausgestaltung der Bank herangetreten werden.
Ich ersuche deshalb den Herrn Staatssekretär, die Bedenken ich gebe ohne weiteres zu, daß Bedenken vorliegen zurückzustellen und einen Schritt auf dem Gebiet voran zu machen.
Ich habe die Hoffnung, daß er im Reichstag Unterstützung seiner Bestrebungen finden wird.
In Zukunft könnte man daran denken, an dieses Hypothekeninstitut in Südwestafrika eine Unterabteilung mit ganz getrennter Verwaltung anzuschließen und die ganzen Organisationen der Farmer, die dort tätig sind —als Unterabteilung oder Nebenabteilung, vielleicht auch selbständig.
Neben der Kreditbank könnten die Einkaufsund Verkaufsvereinigungen tätig sein.
Man könnte dort eine große bäuerliche Zentrale will ich mal sagen in Windhuk schaffen, die sich aller Wünsche und Sorgen annehmen könnte.
Ein anderer Punkt, bei dem man eine erfreuliche dankenswerte Wendung in unserer Kolonialpolitik feststellen kann, ist die Frage der Neugestaltung der Grundsteuer in Südwestafrika.
Jahrelang haben wir uns dafür (i)) im Reichstag ins Zeug gelegt, von fast allen Parteien —nicht allen, von fast allen —, das unbewirtschaftete Gelände in Südwestafrika stärker zur Steuer heranzuziehen als das in Betrieb genommene.
Das ist uns von dem früheren Staatssekretär rundweg abgelehnt worden, aber bereits am 12.
Oktober 1910 hat der Vertreter des jetzigen Gouverneurs eine Verordnung erlaffen, indem er sich über allen diesen Wust von Bedenken hinwegsetzte und einfach jetzt auf die unbewtrtschafteten, aus Spekulationsgründen liegen gelassenen Grundstücke eine doppelte Grundsteuer erhebt, 100 Prozent Zuschlag gegenüber den Farmen, die bereits in Betrieb genommen find.
Das habe ich wiederholt, schon seit Jahren, als das wirksamste Mittel bezeichnet, um die großen Landgesellschaften etwas loszuwerden; wenn die 100 000 Hektar liegen lassen, weil sie in den nächsten Jahren durch Neuansiedelungen, durch Bahnbauten einen unverdienten Wertzuwachs machen wollen, so wird sie nichts dazu bewegen, das Land schneller zu verkaufen, als daß für unbewirtschaftetes Gelände 100 Prozent mehr Grundsteuer zu zahlen ist als für benutztes.
Ich gebe meiner hohen Freude darüber Ausdruck, daß es dem Herrn Staatssekretär schon im ersten Halbjahre gelungen ist, alle Schwierigkeiten einer früheren vier- und sechsjährigen Verwaltung zu beseitigen und einfach anzuordnen, daß hier jetzt dem Wunsche des Reichstags Rechnung getragen wird.
Ich wünsche nur, daß der Herr Staatssekretär ähnlichen Wünschen des Reichstags ebenso freundlich gegenübersteht wie diesem.
In Südwestafrika hat gerade diese Maßnahme sehr viel dazu beigetragen, um eine versöhnliche Stimmung gegen die ganze Kolonialverwaltung in Berlin hervorzurufen.
Wenn ich die Frage betrachte, welche die Weißen angeht, so rückt für mich in den Mittelpunkt die Frage 5785 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Erzbergcr.)
M der Beamtenauswahl.
1 Früher hatte die Kolonialverwaltung schwere Sorge, die nötige Anzahl von Beamten überhaupt aufzutreiben.
Auch hier ist ein erfreulicher Fortschritt zu konstatieren.
Es ist uns mitgeteilt worden ich weiß es auch privatim, daß sich ein gewaltiger Andrang in einer ganzen Menge von Abteilungen im Kolonialamt zeigt.
Bei einzelnen Abteilungen mag der Andrang etwas weniger groß sein das will ich ohne weiteres zugeben —; aber im allgemeinen ist ein genügendes Reservoir für künftige Kolonialbeamten vorhanden.
Ich gebe auch zu, daß dadurch die Auswahl sehr erleichtert ist, und daß manche Mißgriffe, die früher vorgekommen sind, jetzt weit seltener vorkommen werden.
Ob das unliebsame Vorkommnis in Kamerun mit der Ermordung einzelner Kolonialbeamten auf einen Mißgriff zurückzuführen ist, darüber ein Urteil abzugeben, fehlen mir die Unterlagen.
Ich darf aber das eine wohl aussprechen, daß wir auch in Zukunft einen Mangel an Kolonialbeamten nicht zu befürchten haben; dafür sorgt schon das neue Kolonialbeamtengesetz, welches Vorzüge und Vorteile für unsere Kolonialbeamten bringt.
Im Gegensatz vielleicht zu manchen Herren in der Kommission und auch im Reichstag vertrete ich den Standpunkt, daß unsere Kolonialbeamten etatsmäßig angestellt werden sollen, daß man weit weniger als bisher mit Hilfskräften arbeiten solle.
Ich wünsche nicht, daß jeder Beamte, der hinausgeht, sofort etatsmäßig angestellt wird.
Er soll draußen erst erprobt werden.
Zeigt es sich aber, daß er tüchtig ist, und daß die Stelle, die er versieht, dauernd notwendig ist, so sehe ich es als einen Vorteil an, wenn diese Stelle dann in eine etatsmäßige umgewandelt wird.
Dann haben wir auch eine Garantie dafür, daß dem allseitig beklagten häufigen Beamtenwechsel ein Ende bereitet wird.
Wir (L) müssen danach trachten, auch in den etwas gesundheitsgefährlicheren und schlimmeren Kolonien dem Übel des raschen Beamtenwechsels vorzubeugen.
Ein Mittel dazu ist, daß man die Zukunft des Beamten in etwa sicherstellt, und dies kann nicht anders geschehen als durch eine etatsmäßige Anstellung.
In dem Nachtragsetat für 1910 und in dem Etat für 1911 ist diesen Wünschen ja im weitgehendem Umfang Rechnung getragen worden, und ich möchte nur bitten, daß in dieser Richtung weiter vorgegangen wird.
Wenn ich nun gegenüber dem Kolonialetat bisher nur wenig Ausstellungen vorzutragen hatte, so enthebt mich das doch nicht der Pflicht, auf eine Frage einzugehen, welche als eine äußerst unangenehme um einen ganz gelinden Ausdruck zu gebrauchen betrachtet werden muß.
Ich komme auf die Diamantenfrage nicht zu sprechen; da würde ich vielleicht noch etwas andere Töne anschlagen.
Was aber vielleicht neben den Diamantenverträgen als die schlimmste Erbschaft zu bezeichnen ist, die der Herr Staatssekretär übernehmen mußte, das ist die Frage der Nachverzollung in Südwestafrika.
Wir haben uns mit der Frage schon einmal befaßt.
Nachdem aber Petitionen aus dem Schutzgebiete selbst vorliegen, ist es geboten, jetzt nochmals auf die Frage einzugehen, um endlich einmal einen definitiven Abschluß herbeizuführen und, soweit es möglich ist, auch eine Beruhigung der Kaufmannschaft im Schutzgebiet zu erreichen.
Ich scheide dabei ebenso wie in der Besprechung am 17.
März 1910 die rein formale Frage von der Frage der Nachverzollung selbst.
Daß gegen eine Nachverzollung selbst prinzipielle Bedenken nicht erhoben werden können, brauche ich wohl nicht weiter nachzuweisen.
Als wir vor zwei Jahren die neuen Steuergesetze in Deutschland einführten, haben wir auch eine Nachverzollung eingeführt, und es wäre vielleicht manches besser gegangen, wenn Donnerstag den 23.
März 1911. man den Termin der neuen Steuern früher angesetzt hätte, (0) als es tatsächlich geschehen ist; (sehr richtig!
in der Mitte) manche Erbitterung wäre hintangehalten worden, und manches Unangenehme wäre vermieden worden, was draußen im Volke mehr böses Blut gemacht hat als die Steuern selbst.
So ähnlich scheinen mir auch die Verhältnisse in Südwestafrika jetzt zu liegen.
Ich gehe auf die Frage, ob eine Nachverzollung richtig war oder nicht, nicht ein; die Untersuchung aller dieser Tatsachenfragen würde uns jetzt zu weit führen.
Die Frage, ob eine große Voreinfuhr stattgefunden hat oder nicht, ist strittig.
Der frühere Herr Staatssekretär hat behauptet, es sei kolossal viel voreingeführt worden, um den Zoll zu sparen.
Die Firmen haben uns aber Material unterbreitet, wonach sie das für unzutreffend halten; sie sagen, sie hätten sogar Schwierigkeiten gehabt, den schon früher eingeführten Alkohol überhaupt wieder loszuwerden.
Wogegen man sich aber von der Reichstagstribüne auf das schärfste wenden muß, das ist die Art und Weise, wie man von Berlin aus durch eine ganze Reihe von Maßnahmen in schwebende Prozesse eingegriffen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Jedesmal, wenn in Südwestafrika eine Zollverordnung für ungültig erklärt worden ist, ist von Berlin aus eine Verordnung ergangen oder ist der Gouverneur in Südwestafrika ermächtigt respektive angewiesen worden, eine Verordnung zu erlassen, die die Wirkung haben sollte, daß in den weitergehenden Prozessen zu Gunsten des Fiskus entschieden würde.
Es ist doch kein ordentliches Rechtsverfahren mehr, wenn von der Verwaltung aus einseitig in schwebende Prozesse eingegriffen wird.
Ich gebe nur eine kurze Übersicht.
Am 29.
August 1907 hat das Bezirksgericht die Nachverzvllung für ungültig erkärt.
Daraufhin ist ein Schiedsgericht angerufen worden.
Dabei geschah der Hauptfehler, daß man das Schteds- (v) gericht nur zwischen der Kolonialverwaltung und einer Firma vereinbarte.
Das Schiedsgericht hat dann mit Stimmengleichheit oder mit einer Stimme Mehrheit das weiß ich nicht genau die Nachverzollung für gültig erklärt.
Nun kamen aber alle anderen Firmen, die an das Schiedsgericht nicht gebunden waren- und haben wieder prozessiert, und dann hat das Bezirksgericht am 16.
Juli 1909 die Nachverzollung für ungültig erklärt.
Dann kam eine neue Verordnung von Berlin, wonach der Gouverneur ermächtigt sein sollte, die Nachverzollung auf drei Jahre zurückzudatieren.
Meine Herren, ich halte es kaum für möglich, das praktisch durchzuführen.
Jedenfalls aber greift das in die Handelsgewohnheiten und in das Handelsrecht der Kaufleute so tief ein, daß ich die Empörung in diesen Kreisen ganz begreiflich finde.
Als man aber diese Verordnung erlassen hat, hat man nicht daran gedacht, daß schon früher eine Verordnung ergangen war, wonach eine Rückwirkung nur auf 3 Jahre möglich war, während hier 3 4 Jahr bereits verstrichen waren.
So kam es, daß das Bezirksgericht Windhuk wiederum die zweite Verordnung zu Gunsten des Fiskus erließ und so die erste Verordnung wieder für ungültig erklärt wurde.
Dann ist eine neue Verordnung extrahiert worden, nach welcher die Rückwirkung von 3 auf 5 Jahre erhöht werden sollte.
Auch diese Verordnung ist vom Obergericht für ungültig erklärt worden.
So oft die Kaufleute in der Kolonie Prozesse gegen den Fiskus gewonnen hatten, ist man jedesmal von hier aus oder vom Gouvernement gekommen und hat neue Verordnungen erlaffen, welche die Sache zu Gunsten des Fiskus umkrempeln sollten.
Das ist nicht die richtige Art und Weise, in der man vorgehen soll.
Ich finde es daher ganz begreiflich, wenn der Landesrat von Südwestafrika in seiner ersten Tagung sich sehr scharf gegen solche Maßnahmen ausgesprochen 782'5786Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Erzberger.)
(L.) hat.
Ich schließe mich auch dem an, was der bekannte Dr. Rohrbach in seinem offenen Briefe an den Herrn Staatssekretär ausgeführt hat Er erklärte dabei: Es ist dreimal der gesetzgebende Apparat in Bewegung gesetzt worden.
Verordnung des Reichskanzlers vom 16.
Februar 1910, Verordnung des Gouverneurs vom 3.
Mai 1910, Verordnung des Gouverneurs vom 26.
September 1910, um ordentliche Gerichtsurteile beider südwestafrtkanischen Instanzen auf dem Verordnungswege rechtsunwirksam zu machen und einer Anzahl im Schutzgebiete tätiger Firmen das Geld, das ihnen von Gerichts wegen zugesprochen war, zwangsweise administrativ abzunehmen.
Niemand ist imstande, ein begründetes Wort gegen die Loyalität der Einwohnerschaft von Südwestafrika zu sagen, aber niemand wird ihr auch einen Vorwurf machen dürfen, wenn sie sich im wahrsten Sinne des Worts moralisch berechtigt fühlt, Protest dagegen zu erheben, daß den teilweise schwer um ihre Existenz kämpfenden Nachzollschuldnern trotz viermaligen Richterspruchs, trotzdem, daß bet früherer Gelegenheit auch die Mehrheit des Deutschen Reichstages auf ihre Seite getreten ist, und trotz der einhelligen öffentlichen Meinung des Schutzgebiets der ihnen zugebilligte Betrag des Nachzolles auf innerlich rechtswillkürliche Weise abgenommen wird.
Es kann unmöglich ohne bedenkliche Folgen für die weitere Entwicklung der Verhältnisse in Südwestafrika bleiben, wenn erst Verordnungen mit rückwirkender Kraft erlassen werden, um ordent L) 1 liche Gerichtsurteile umzuwerfen, und dann Verordnungen, die eine rechtskräftig eingetretene Verjährung während eines noch schwebenden Prozesses zu Ungunsten des klagenden Teils im voraus aufheben.
Ich stehe nicht an, mich diesen Ausführungen vollauf anzuschließen, denn sie treffen den Kern der Sache.
Wir haben bereits am 17.
März 1910 über diese Frage im Reichstage debattiert, und es ist damals im Reichstag nicht von einem einzigen Redner der damaligen Kolonialverwaltung in diesem Verfahren Recht gegeben worden.
Es war deshalb für mich um so überraschender, als der frühere Herr Staatssekretär nun in der „B.
Z. am Mittag ''eine irreführende Darstellung gab, als ob der ganze Reichstag in dieser Frage auf seiner Seite stände.
Es ist ja nicht das erstemal, daß solche Verwechselungen, um einen gelinden Ausdruck zu gebrauchen, vorkommen.
(Heiterkeit.)
Es ist auch nicht an dem, was Dernburg in der Sitzung am 17.
März 1910 erklärte: Das Formale war, abgesehen von einem Urteil der ersten Instanz, wodurch behauptet wurde, daß eine solche Verordnung eine Kaiserliche Verordnung sein müßte: war der Briefkopf, der da gewählt worden „Der Gouverneur von Südwestafrika ''der richtige oder „Das Reichskolonialamt '', oder soll der dritte Briefkopf „Der Reichskanzler, in Vertretung ''gewählt werden
Das ist die ganze Frage.
Wenn hier gesagt wird, die ganze Frage sei, daß man einen falschen Brieftopf gewählt habe, so ist es nicht an dem, sondern es bedeutet eine große prinzipielle Frage, ob die Verwaltung durch ihre Verordnungskraft in schwebende Prozesse zu Gunsten des Fiskus eingreifen kann und dadurch die Sache auf ein niedriges Niveau Herabdrücken.
Das ist nicht eine Brieftopffrage.
Es wäre ja auch (O) lächerlich, wenn man sich im Briefkopf vergriffen hätte, ehe man den richtigen gefunden hat.
Ich muß gegen eine solche Darstellung protestieren.
Das unterstreiche ich.
Ich gebe ja zu und ich mache dem Herrn Staatssekretär auch keinen Vorwurf —: es ist sehr schwer für ihn, aus einer solchen Situation herauszukommen.
Einmal soll er die 1, 4 oder 1, 5 Millionen, die eingegangen sind, auch tunlichst für die Retchskasse herausschlagen; denn das Geld können wir gebrauchen; wir schwimmen nicht so im Golde, daß wir es schießen lassen können.
Andererseits ist dies doch eine Frage, die nach der Verordnung vom März 1907 jetzt im März 1911 noch nicht gelöst ist, obwohl in der Zwischenzeit vier gerichtliche Urteile zu Gunsten der Kaufleute ergangen sind, eine Seeschlange, wie sie schlimmer für unsere Kaufleute in den Kolonien gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich weiß das gebe ich zu momentan keinen Vorschlag zu machen.
Darum haben wir auch die Petition dem Herrn Staatssekretär zur Berücksichtigung überwiesen, damit er sich den Kopf zerbricht, wie er aus der ganzen Sache herauskommt.
(Heiterkeit.)
Ich komme zu der prinzipiellen Frage zurück, indem ich die Lösung der Detailfragen dem Herrn Staatssekretär überlasse, um die schärfste Verwahrung dagegen einzulegen, daß in schwebende Prozeßverhandlungen durch Kaiserliche Verordnungen oder durch Verfügungen des Gouvernements, das dazu von Berlin aufgefordert oder vielleicht befohlen worden ist, eingegriffen wird.
Das bringt eine Unsicherheit in die gesamten Verhältnisse hinein, die in den Kolonien viel schlimmer wirkt als die Frage, ob 1 4 Millionen an Nachzoll erhoben werden sollen oder nicht.
Ich gebe dem Wunsch Ausdruck, daß wir unter dem Regime des Herrn Staatssekretärs v. Lindequist von solchen Ein- (v) griffen in schwebende Prozesse endgültig verschont bleiben.
Darauf haben die Ansiedler in Südwestafrika berechtigten Anspruch.
(Beifall.)
Ich komme zum letzten Punkt, nämlich zu der Eisenbahnpolittk, einer Frage, die am besten behandelt wird an der Hand der Frage, was zur weiteren Förderung der weißen Ansiedler geschehen kann.
In der Kommission hat über die Ausführung des vor mehreren Jahren im Prinzip bewilligten großen Bahnbauprojekts eine lange Debatte stattgefunden.
Eins hat man dabei doch gelernt: daß im Jahre 1907 und 1908 große Bahnbauten bewilligt worden sind, ohne daß das Maß von Vorarbeiten vollzogen war, das auch für Kolonialbahnen erforderlich ist.
Es liegt mir fern, für Kolontalbahnen eine genaue Detailvorarbeit zu verlangen, die bis auf den letzten Pfennig nachher stimmen soll.
Das ist nicht einmal bei uns in Deutschland möglich, das ist bei Kolonien noch weit weniger möglich.
Aber wenn uns mitgeteilt wird ich glaube, von dem Herrn Kollegen Arning —, daß in der großen Mittellandbahn von Morogoro hinauf man sich um die kleine Strecke von 50 Kilometer irrte, die weniger gebaut werden muß, als im Voranschlag vorgesehen war, ja, so sind 50 Kilometer doch kein Streichhölzchen, das man nicht sehen kann.
Wenn man die Karte zur Hand nimmt, sollte man sich doch um 50 Kilometer nicht irren.
Bei einer zweiten Bahn liegt es aber anders.
Bei der Manengubabahn in Nordkamerun zeigt sich doch, daß die frühere Kritik des Herrn Abgeordneten Lattmann vollauf begründet war.
Ich erinnere mich noch sehr gut, wie er im Jahre 1906 in der Kommission auf Grund von Informationen eines Geographen, der diesen Teil von Kamerun zweifellos am besten kannte, uns immer wieder darauf hinwies, daß die Routenführung, Reichstag.
1 b.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5787 (Erzberger.)
M die damals die Kolonialverwaltung vorschlug, total verkehrt sei, und daß jener Gelehrte auf eine andere Routenführung aufmerksam gemacht habe, bei der wir nicht plötzlich wie der Ochse vor dem Berg stehen würden.
(Heiterkeit.)
So ist es tatsächlich geworden: wir stehen an dem Rande vor dem großen Gebirge, und es fragt sich, wie wir darüber kommen sollen.
Die Kritik, die der Herr Abgeordnete Lattmann damals übte, war vollauf berechtigt.
Er hat jetzt eine glänzende Genugtuung erfahren.
Damals wollte man ihm nicht glauben, daß er über Kamerun besser informiert sei als die Kolonialverwaltung.
Tatsächlich ist er es gewesen.
Deshalb bitte ich und das ist die Lehre, die ich daraus ziehe —, daß, wenn man an die Detailausführung einer Eisenbahnlinie herangeht, nichts überstürzt werden möge und man lieber drei- und viermal prüfen soll, ehe man die endgültige Festsetzung der Trasse trifft.
Der Herr Staatssekretär hat das für eine andere Bahn, für die Bahn in Kamerun an dem Njong, auch zugesagt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, für diese Strecke noch eine besondere, von Technikern begleitete Kommission auszusenden, welche jenen Punkt auswählt, von welchem an der Njong schiffbar bleibt das ganze Jahr hindurch.
Deshalb darf man den Punkt nicht zur Regenzeit aussuchen, wo der Fluß vielleicht eine Strecke weiter unten schon schiffbar ist, sondern muß einen solchen Zeitpunkt wählen, von dem man sagen kann, daß der Njong an jedem Tage des Jahres schiffbar ist.
Das würde sich furchtbar rächen, wenn wir die Mittellandbahn von Kamerun an einen Punkt an den Njong heranführen würden, wo wir nicht mit einer dauernden Schiffbarkeit rechnen können.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission zugesagt, daß eine solche Kommission ausgeschickt werden soll.
Ich würde es lieber sehen, den (L) Bahnbau erst in zwei, drei Jahren fertigzustellen, als eine verfehlte Linienführung bei dieser für Kamerun hochbedeutsamen Bahn endgültig festzulegen; denn die Folgen würden sich nachher sehr rächen.
Da ich bei den Eisenbahnen von Kamerun bin, so darf ich noch ein Schlußwort sagen über die im Süden an der Batangaküste tätigen Firmen, welche eine Südbahn von Kribi aus in das Innere von Kamerun wünschen.
Die Kommission hat diese Petition nicht besonders wohlwollend behandelt.
Sie ist, glaube ich, nur als Material überwiesen worden.
Es steckt in dieser Petition und in dem Material, das uns hier unterbreitet worden ist, eine ganze Menge recht beachtenswerter Gedanken, auch für viele Anregungen eine gute Begründung.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär deshalb bitten, ohne daß ich meinerseits auf den Bau neuer Bahnen dränge, doch gerade dieser Petition eine besondere Beachtung schenken zu wollen.
Ich weiß nicht, ob es in wenigen Jahren schon möglich sein wird, ob es vielleicht überhaupt möglich sein wird, von Kribi aus eine Bahn zu bauen.
Man weist uns darauf hin, daß in Kribi kein Hafen ist, so daß eine Landungsbrücke gebaut werden müßte, daß hier hoher Wellengang ist, der eine direkte Entfrachtung vom Schiff auf die Landungsbrücke unmöglich macht, so daß man sagt, daß ein zweites Swakopmund entstehen könnte.
Wir haben an einem wahrhaftig gerade genug.
Ich hoffe, daß diese Gesichtspunkte, die von den Freunden und Förderern der Kameruner Südbahn vorgebracht werden, eine objektive Würdigung finden mögen; denn wir haben kein Interesse, die Händler und Kaufleute, die seit Jahren hier tätig find, dauernd zu verärgern, schließlich auch nicht, daß durch Erstellung der Mittellandbahn und der Ntchtausführung der Kameruner Südbahn viele Millionen investierten Kapitals vergeudet sein, brach liegen würden.
Ich selbst dränge als Abgeordneter nicht auf die Erstellung einer neuen Bahn.
Das ist nach meinem Dafür- (o) Hallen Aufgabe der Kolonialverwaltung.
Sie muß uns gut ausgearbeitete Bahnprojekte vorlegen.
Sie muß eine Begründung über die Rentabilität derselben, so gut es bei den kolonialen Verhältnissen möglich ist, vorlegen.
Unsere Aufgabe ist es, erst wenn solche Vorlagen uns unterbreitet sind, zu prüfen, ob die allgemeinen Interessen des Reichs, die speziellen Interessen des Schutzgebiets, die Leistungen des Schutzgebiets die Genehmigung einer solchen Bahn ermöglichen.
Zum Schluffe darf ich sagen: meine politischen Freunde haben den Wunsch, daß unter dem Regime des Herrn Staatssekretärs v. Lindequist unsere Kolonien eine stetig voranschreitende Entwicklung nehmen mögen zum Wohle der Eingeborenen und der Kolonisten wie zum Wohle unseres deutschen Volkes und Vaterlandes!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Erzbergcr zu Anfang seiner Ausführungen sein Bedauern darüber ausgedrückt hat, daß der Herr Präsident durch seine geschäftsordnungsmäßigen Anordnungen ihm die Rosinen aus dem diesjährigen Kolonialkuchen herausgeschnitten habe, so muß ich leider von meinem Standpunkt aus mein Bedauern noch sehr viel weiter ausdehnen; denn der Herr Kollege Erzberger hat mit seinen anerkennenswert gründlichen Ausführungen den ganzen Kuchen aufgegessen, (große Heiterkeit) sodaß uns eigentlich nicht viel mehr zu sagen übrig bleibt.
Ich muß Sie also schon bitten, auch auf die Gefahr von Wiederholungen hin der Parlamentarismus ist ja das Prinzip der Wiederholungen (sehr richtig!
rechts) 1 (v) noch etwas anzuhören, was Sie vielleicht schon gehört haben.
Ich beginne damit, dem Herrn Staatssekretär eine Anerkennung auszusprechen über die durchaus sparsame und sachlich gründlich durchdachte Aufstellung des diesjährigen, seines ersten Etats.
Der Etat selbst möchte für sich eigentlich wenig Anlaß zu längeren Ausführungen bieten.
Man erkennt überall an seiner Aufstellung die gedeihliche und stetige wirtschaftliche Entwicklung unserer Schutzgebiete und ihre langsam, aber sicher sich günstiger gestaltende finanzielle Lage.
Wir haben ohne Ausnahme den Eindruck, daß wir jetzt nach vielen Wechselfällen und nach mancherlei Kämpfen in unserer Kolonialverwaltung in eine endgültig glückliche und stetige Richtung gelangt sind, eine Richtung, die voraussichtlich und das wünschen wir von Herzen auf eine lange Reihe von Jahren in der Leitung derselben Hand bleiben möge.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Wem danken wir die Entwicklung )
Ich knüpfe dabei an die Rede an, die der Herr Staatssekretär bei Einbringung seines Etats gehalten hat, und kann ihm da die Anerkennung meiner politischen Freunde ausdrücken für die Gesichtspunkte, die er in dieser seiner umfassenden Programmrede für die Wetterführung der Kolonialpolitik sowohl hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonien wie namentlich auch hinsichtlich der Behandlung der Eingeborenen und ihrer kulturellen Erziehung entwickelt hat.
Bei der Gelegenheit unterschreibe ich sofort die Ausführungen, die der Herr Kollege Erzberger hinsichtlich der Missionen und ihrer großen Bedeutung als Kulturptoniere gemacht hat.
Ohne die Tätigkeit der Missionen, ohne die Kulturarbeit, die sie an den Eingeborenen auszuführen haben, ohne die wirtschaftliche Erziehung der 5788 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Dr. Dröscher.)
M Eingeborenen zu tüchtigen Kräften würden wir in der Entwicklung unserer Kolonien bei weitem nicht so vorwärts kommen, wie dies tatsächlich der Fall ist.
Wir sind in der Lage, dem Herrn Staatssekretär unsere Unterstützung in allen Punkten zuzusagen, wenn er sein Programm nach den Gesichtspunkten durchführen will, welche er uns hier in seiner ersten großen Programmrede entwickelt hat.
Hervorheben muß ich ebenso, wie der Herr Kollege Erzberger dies bereits getan hat, was in dieser Rede des Herrn Staatssekretärs über die Finanzlage der Schutzgebiete gesagt worden ist, auch wenn ich darauf verzichte, die Zahlen noch einmal hier vorzutragen.
Es geht daraus hervor, daß die eigenen Einnahmen der Schutzgebiete sich günstig entwickeln, und daß die Belastung des Reichs durch die Schutzgebiete erheblich zurückgeht; das ist eine erfreuliche Wendung, und ich glaube, es kann gerade der gegenwärtige Reichstag Anspruch darauf erheben, daß er an dieser Entwicklung mitgewirkt hat durch das rege Interesse, die rege Anteilnahme, die er gerade der Kolonialverwaltung in der Budgetkommission hat zuteil werden lassen.
In unseren Schutzgebieten zeigt sich ausnahmslos eine Steigerung des Gesamthandels, namentlich auch eine Steigerung der Ausfuhr, und diese Ausfuhrsteigerung muß naturgemäß zu einer Vermehrung der Kaufkraft der Eingeborenen führen, durch welche wieder die Bedeutung unserer Schutzgebiete als Absatzmärkte für die heimischen Waren erhöht wird.
Anschließen möchte ich mich dem von dem Herrn Vorredner geäußerten Wunsche, daß es gelingen möge, den ganzen Reichszuschuß, auch an Aufwendungen für die Militärverwaltung, in möglichster Bälde ganz zu beseitigen.
Wir glauben auch nach dem gedeihlichen Anfang, den die gegenwärtige Leitung unserer Kolonialverwaltung (L) in der Aufstellung des diesjährigen Etats gemacht hat, daß es ihr sehr wohl gelingen wird, wenn ihre Hand lange genug das Steuer derKolonialverwaltung führen wird.
Bei der Gelegenheit unterstütze ich den Wunsch, der in der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen ist, daß man im nächsten Jahre mit einer Verringerung der Truppen in Südwestafrika vorgehen möge.
Allerdings läßt sich dieser Wunsch eben nur als Wunsch der Kolonialverwaltung ans Herz legen, nicht als eine Forderung, der unbedingt nachgekommen werden muß; denn wichtiger als der Gesichtspunkt der Sparsamkeit muß hierfür sein die unbedingte Aufrechterhaltung der Sicherheit, die unbedingte Gewährleistung eines guten, dauernden Verhältnisses zwischen Weißen und Eingeborenen in der Kolonie.
An sich ist die Anregung unbedingt zu billigen; wir erwarten, daß der Herr Staatssekretär die Verhältnisse so sorgfältig prüfen wird, daß er sich zu der Verringerung dieser Truppen entschließen wird, wenn die Verhältnisse sie zulassen, daß er aber anderenfalls auch den Mut haben wird, selbst auf Kosten einer geringeren Durchführung von Sparsamkeit diese Truppenverringerung einstweilen hinauszuschieben.
Das hat dazu geführt, in der Kommission eine Reorganisation der Schutztruppe für Südwestafrika und den Erlaß eines besonderen Wehrgesetzes anzuregen.
Ich verweise nur auf diese Anregung; der Herr Kollege Erzberger hat sich des längeren darüber ausgelassen.
Auch meine politischen Freunde sind bereit, diesen Weg mitzumachen, wenn die Kolonialverwaltung uns eine entsprechende Vorlage machen will.
Im übrigen hat die Kolonialverwaltung in ihrem diesjährigen Etat die Forderung neuer Stellen auf das bescheidenste und unbedingt notwendigste Maß beschränkt.
Aus der Art der neueingesetzten Stellen für Beamte in den Schutzgebieten geht die erfreuliche Tatsache hervor, daß die Kolonialverwaltung sich bemüht, in erster Linie die wirtschaftliche Entwicklung der Schutzgebiete und die (0) wirtschaftliche Erziehung der Eingeborenen zu unterstützen, sanitäre Maßnahmen durchzuführen und für die Entwicklung der Landwirtschaft zu sorgen.
Dafür sind wir ihr dankbar.
An wirtschaftlich wichtigen Stellen sind Arzte, Tierärzte, landwirtschaftliche Sachverständige angefordert, auf die nachher einzugehen sein wird.
Ferner hebe ich, ebenso wie der Herr Vorredner, als dankenswert hervor die Vermehrung der Eingeborenenkommissare zur Besserung des Verhältnisses zwischen den Eingeborenen und den Weißen, namentlich in Südwest.
Nach den guten Erfahrungen, die man in Ostafrtka und Kamerun mit diesen Etngeborenenkommissaren gemacht hat, ist die Ausdehnung auf Südwest nur dankbar zu begrüßen.
Ebenso begrüßen wir die Vermehrung der Bezirksämter, die Anforderung neuer Stellen für Bezirksamtmänner.
Es ist im Reichstag wiederholt und mit Nachdruck verlangt worden, daß eine scharfe Trennung zwischen Justiz und Verwaltung in den Kolonien durchgeführt werde.
Auf keinen Fall darf von dieser Trennung wieder abgegangen werden.
Eine solche Trennung setzt aber notwendigerweise die Schaffung neuer Stellen voraus; wenn nicht etwa den Justizbeamten Verwaltungsgeschäfte übertragen werden sollen, dann werden eben neue Stellen für Bezirksamtmänner notwendig.
Wir sind gern bereit, den an uns herantretenden Anforderungen in dieser Beziehung zu genügen.
Eine scharfe Trennung von Justiz und Verwaltung in den Schutzgebieten!
Wir haben uns aber ausdrücklich dagegen verwahrt, daß die auch von uns unterstützte Durchführung dieser Trennung uns nun präjudizieren solle in Bezug auf die Ausstattung des in der Kommission geschaffenen Kolonialgerichtshofs, der hierher nach Berlin verlegt werden soll.
Wir sind durchaus der Meinung, daß es für die Tätigkeit dieses Kolonialgerichtshofs vor- (D) teilhast sein muß, wenn an ihm nebenamtlich auch Verwaltungsbeamte, die mit den kolonialen VerwaltungsVerhältnissen vertraut sind, in richterlichen Funktionen beschäftigt werden.
Durch die Betonung der Trennung von Justiz und Verwaltung in den Schutzgebieten wollen wir uns also in dieser Beziehung nicht präjuvtzieren lassen.
(Zuruf links: Kolonialgertchtshof!)
—Das ist eben erledigt, Herr Kollege!
(Zuruf links: Fangen Sie noch einmal an!)
—Weil Sie Ihr Schläfchen halten, brauche ich es nicht noch einmal zu wiederholen!
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Diese Trennung von Justiz und Verwaltung führt auch zu der Frage der Nachverzollung, die ich nur streifen will, auf die ich verzichte mit derselben Gründlichkeit einzugehen, mit der Herr Kollege Erzberger sie behandelt hat.
Auch wir können es nicht billigen, daß in diesen Fragen der Versuch gemacht ist, im Verwaltungswege die Rechtsprechung zu beeinflussen.
Selbstverständlich ist das, wo immer derartige Versuche erscheinen, zu verwerfen.
Wir haben die Hoffnung, daß es der gegenwärtigen Leitung der Kolonialverwaltung gelingen wird, etwaige Härten, die aus dieser Frage der Nachverzollung hervorgegangen sind, nachträglich zu beseitigen oder so weit zu mildern, wie dies irgend mit dem wohlbegründeten Rechtsstandpunkte und mit den fiskalischen Interessen zu vereinigen ist.
Aus Anlaß der Einstellung neuer ärztlicher Hilfskräfte und der Anforderung von Mitteln zur Durchführung sanitärer Maßnahmen ist in der Kommission eingehend darüber verhandelt worden, daß das Vorgehen der Kolonialverwaltung mit Dank zu begrüßen ist, daß in den Kolonien selbst einwandfreie Wohnstätten und namentlich hygienisch einwandfreie und wirksame Erholungsstätten gegründet Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5789 (Dr. Dröscher.)
M werden sollen.
Wir unterstützen diesen Wunsch.
Wenn auch nicht die Kolonialverwaltung selbst die Einrichtung derartiger Erholungsstätten in die Hand nehmen soll, wenn man dies auch in erster Linie dem privaten Kapital, den privaten Unternehmungen überlasten soll, so ist doch die Kolonialverwaltung in der Lage, nach dieser Richtung hin fördernd und helfend einzugreifen.
Mit Dank begrüßen wir die Mittel, welche zur besseren Bekämpfung endemischer'Krankheiten, zur intensiveren Durchführung der Schutzpockenimpfuna, zur Bekämpfung der Schlafkrankheit usw.
eingestellt sind, ebenso die Mittel zur Vermehrung einer poliklinischen Behandlung der Eingeborenen.
Wenn so die sanitären Verhältnisse der Kolonien und die Gelegenheiten, in ihnen selbst wirksamen Erholungsurlaub zu verleben und wirksame Erholung zu finden, vermehrt werden, dann glauben wir, daß wir sehr bald zu einer Verlängerung der kolonialen Dtenstperioden für die kolonialen Beamten und Offiziere werden übergehen können.
Wir glauben, daß man dann als Mindestsatz einer solchen Dienstperiode drei Jahre wird annehmen können, und daß der heutige Heimaturlaub eingeschränkt werden kann, sodaß auch auf dem Wege Ersparnisse zu erzielen sein würden.
Bei der Gelegenheit unterstütze ich, was hier und in der Kommission gewünscht worden ist nach der Richtung der Ausbildung der Kolonialbeamten und der Entnahme des Nachwuchses des Kolonialbeamtentums.
Man soll danach streben, diesen Nachwuchs, soweit es irgend möglich ist, soweit die Besiedlung der Kolonien dies zuläßt, aus der dortigen Bevölkerung heraus zu wählen, dort wirtschaftlich tätige Kräfte in das Beamtentum hineinzuziehen.
Ich wende mich zu einigen allgemeineren Ausführungen.
Aus Anlaß unserer langjährigen Stellungnahme zu s) den Fragen, die uns beim letzten Etat beschäftigt haben, und unter denen namentlich die Ausbeutung der Diamantenschätze in Südwestafrika die größte Rolle gespielt hat, ist meinen politischen Freunden in industriellen Kreisen und ihrer Presse der Vorwurf gemacht worden, uns mangele es an dem richtigen Verständnis für Kolonialunternehmungen, uns wohne eine Feindseligkeit gegen eine Betätigung des Großkapitals in Kolonialunternehmungcn inne.
Diese Vorwürfe sind durchaus mit Unrecht gegen uns erhoben, und ich benutze die Gelegenheit, sie hier zurückzuweisen.
Verständnis für koloniales Wesen und für Kolonialpolitik ist, Gott sei Dank, wenn1auch1vielleicht erst in den letzten Jahren, tief in das ganze deutsche Volk eingedrungen dank der aufklärenden Arbeit aller auf dem Gebiete tätigen Instanzen und vor allem dank der praktischen Erfolge, welche unsere jüngste Kolonialpolitik aufzuweisen hat.
Das Verständnis für die Notwendigkeit der Kolonien, das Verständnis für ihre Bewirtschaftung, für die Mittel, die erforderlich sind, um sie nutzbringend auszugestalten, ist heute Gemeingut, ich möchte sagen, fast aller Schichten der deutschen Bevölkerung, sodaß alles, was man nach dieser Richtung hin sagen würde, selbstverständlich erscheinen muß, so sehr sogar, daß ich glaube, selbst tief in den Reihen der Herren Sozialdemokraten hier im Reichstage und noch weit mehr draußen im Lande wurzelt das Verständnis für die Notwendigkeit und die Bedeutung der Kolonien für unsere deutsche Volkswirtschaft und vor allem für unsere deutsche Arbeiterschaft.
Wenn sie unter sich unbeobachtet ihre Meinungen austauschen, so werden selbst die Herren Sozialdemokraten zugeben müssen, daß man Kolonien heute gar nicht mehr entbehren könnte.
Wenn sie das nicht offen tun, so ist ihnen das ja nicht weiter übelzunehmen.
Es wäre geradezu komisch, wenn unter diesen Umständen meine politischen Freunde sich diesem wachsenden Verständnis (0) sollten verschlossen haben.
Ebenso sind wir überzeugt, daß die befruchtende Wirkung des Kapitals und des Großkapitals in den Kolonien absolut unentbehrlich ist.
Wenn heute scheinbar ein Rückschlag in der Vorliebe des Kapitals für unsere Kolonien eingetreten sein sollte, so bedauern wir das; wir müssen aber den Vorwurf zurückweisen, als wären wir durch unsere Auslassungen hier im Reichstage, durch unsere Stellungnahme zur Kolonialpolitik irgendwie mit schuld daran.
Wir wollen auf alle Fälle in den Beratungen in diesem hohen Hause vermeiden, was irgendwie Zweifel erwecken könnte, als sei die Rechtssicherheit, als sei der Bestand von Unternehmungen in unseren Schutzgebieten durch die Möglichkeit irgendwelcher gesetzgeberischen Gewaltmaßnahmen gefährdet, und als könne daher das Kapital es nicht verantworten, sich auf koloniale Unternehmungen einzulassen, da es möglicherweise dem Reichstage aus irgendeinem Anlaß einfallen könnte, mit rauher Hand den Fortbestand derartiger Unternehmungen in Frage zu stellen oder gar im Wege von Konfiskationen usw.
zu erdrosseln.
Ich bin ausdrücklich beauftragt, zu erklären, daß meine politischen Freunde an derartige Maßnahmen unter keinen Umständen denken und dafür nicht zu haben sind.
Die Bedeutung unserer Kolonien liegt hauptsächlich auf doppeltem Gebiete, und die beiden Richtungen müssen im Auge behalten werden, wenn die Kolonialpolitik dauernd gedeihliche Richtungen verfolgen will.
Es handelt sich, wie ja selbstverständlich ist, um eine Ergänzung unserer heimischen Volkswirtschaft durch die Schaffung von Bezugsquellen für wichtigste und unentbehrlichste Rohstoffe.
In erster Linie kommen da für uns jetzt Baumwolle und Wolle zur Versorgung unserer heimischen Textilindustrie in Betracht, daneben Kautschuk und Kupfer.
Ferner handelt es sich um Schaffung aufnahmefähiger (v) Absatzgebiete für deutsche Waren.
Daher begrüßen wir es, daß der Herr Staatssekretär in seiner Programmrede augenscheinlich großes Gewicht darauf gelegt hat, zu betonen, daß unsere Schutzgebiete nicht zu einer Konkurrenz unserer heimischen Volkswirtschaft werden sollten, sondern zu einer Ergänzung der heimischen Volkswirtschaft.
Wir legen ganz besonderes Gewicht auf die Jnnehaltung dieses Grundsatzes in der Ausgestaltung unserer kolonialen Landwirtschaft.
Weniger Bedeutung werden allerdings unsere Kolonien als Aufnahmegebiete für den Überfluß unserer deutschen Bevölkerung gewinnen.
Es wird lange Zeit dauern, bis sie in dieser Hinsicht irgendeine erhebliche Bedeutung gewinnen können.
Ich wende mich zunächst zu der Förderung der Landwirtschaft, und da ist festzustellen, daß in dem diesjährigen Etat in erfreulicher Weise ganz charakteristische Mittel ausgeworfen sind, welche deutlich erkennen lassen, wie die Kolontalverwaltung sich die Förderung der Landwirtschaft in den Kolonien denkt.
Zunächst möchte noch ich auf ein Beispiel hinweisen, das jüngst in einer beachtenswerten Festrede in München für die Bedeutung der Kolonien als Ergänzung unserer Volkswirtschaft aufgestellt worden ist.
Hierin heißt es: Im letzten Jahrzehnt ist auf die Periode billigerer Preise eine Aufwärtsbewegung fast aller Güter gefolgt, deren Ende noch nicht abzusehen ist.
Setzt man das Preisniveau der wichtigsten Getreide- und Fleischsorten auf dem Weltmarkt im Durchschnitt der Jahre 1901 bis 1905 gleich 100, so entspricht das Preisniveau vom Jahre 1911 einer Ziffer von fast 110 für Getreide- und Fleischsorten; das der wichtigsten kolonialen Nahrungsmittel ist von 100 auf 112 gestiegen.
5790 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Dr. Dröscher.)
das der textilen Rohstoffe von 100 auf 122, das einer Anzahl von vermischten Artikeln wie Ol, Holz, Leder, Kautschuk von 100 auf 120.
Ich stelle zunächst fest, daß aus dieser Preisberechnung hervorgeht, daß die landwirtschaftlichen Nahrungsmittel, die wichtigsten Getreide- und Fleischsorten, die von der heimischen Landwirtschaft erzeugt werden, verhältnismäßig die geringste Preissteigerung erfahren haben eine wesentliche Tatsache, die Wohl zu beachten ist als Beweis dafür, daß die immer mehr steigende, immer mehr sich hebende Leistungsfähigkeit der heimischen Landwirtschaft mildernd auf die allgemeine Preissteigerung eingewirkt hat.
Aus dieser erheblicheren Preissteigerung von Rohmaterialien, die für unsere Industrie unentbehrlich sind, geht nun recht deutlich die Notwendigkeit hervor, die Bezugsquellen dieser Rohmaterialien durch entsprechenden Ausbau unserer Kolonien zu vermehren und dadurch mildernd auf die Preisbewegung dieser Rohmaterialien Nr unsere deutsche Volkswirtschaft einzuwirken.
In erster Linie soll dies durch die Pflege der Baumwollkultur in Ostafrika, Kamerun usw.
geschehen.
Wir begrüßen es, daß in dieser Beziehung Mittel angefordert sind, um vermehrt hierin vorzugehen.
Wir begrüßen es, daß die Kolonialverwaltung eine landwirtschaftliche Versuchsstation im Kilimandscharogebiet einrichten wird, welche sich besonders die Baumwollsaatzucht zur Aufgabe zu machen hat.
Bei dieser Gelegenheit weise ich auf die außerordentlich fleißige Vorarbeit hin, die von seiten des Kolonialamtes geleistet worden ist in der dem Reichstage zugegangenen Baumwolldenkschrift, die ja einer besonderen Behandlung in der Budgetkommission, vielleicht auch hier im Plenum des Reichstags, nach Ostern unterzogen wird.
Ich glaube wohl der Zustimmung aller Herren sicher zu sein, wenn ich sage, daß das Kolonialamt Anerkennung für diese außerordentlich fleißige Arbeit verdient.
(L) Mit Freude ist es zu begrüßen, daß es gelungen ist, aus Anlaß der Regelung der Kalipropagandagelder Mittel für die Vermehrung der Baumwollkulturen in unseren Schutzgebieten flüssig zu machen.
Die Böden in Ostafrika zeichnen sich durch Kaliarmut aus.
Es ist daher durchaus gerechtfertigt und auch durchaus im Sinne einer verständigen Kalipropaganda, wenn für den vermehrten Absatz von Kali speziell in Ostafrika Geld aufgewandt wird, das gleichzeitig der Förderung der Baumwollkultur zugute kommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich möchte aber bitten, die Baumwollfrage nicht weiter in den Kreis der Erörterung zu ziehen: denn es besteht eine allgemeine Vereinbarung der Parteien darüber, diese Frage jetzt nicht zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Es genügt, wenn ich dies erwähnen durfte.
Nur eins möchte ich noch betonen: daß wir es begrüßt haben, daß die Verwendung dieser Kalipropagandagelder in die Hand der Kolonialverwaltung gelegt ist.
Wir sind überzeugt, daß die Verwendung hier in sachgemäßer Weise geschehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß im Anschluß an die landwirtschaftliche Versuchsstation im Kilimandscharogebiet Stammschäfereien eingerichtet werden möchten, und daß diese landwirtschaftliche Versuchsstation sich eingehend mit der Wollschafzucht befassen möge.
Die Kolonialverwaltung hat ja bei allen ihren Maßnahmen gezeigt, daß sie Hand in Hand zu gehen beabsichtigt mit den landwirtschaftlichen Organisationen, die für die Förderung des Ländwirtschastswesens im Deutschen Reiche maßgebend sind.
Am 14.
Februar ist im Deutschen Landwirtschaftsrat von dem Professor Wohltmann ein (6) außerordentlich interessanter Vortrag über Ziele und Wege der landwirtschaftlichen Entwicklung unserer Kolonien gehalten worden, der dazu geführt hat, eine Reihe von Leitsätzen aufzustellen, auf die ich hier nur hinweisen will.
Es ist erfreulich, daß die Kolonialverwaltung sich mit diesen Leitsätzen, denen auch meine politischen Freunde zustimmen, rückhaltlos einverstanden erklärt hat.
Wenn nun die Kolonialverwaltung so Hand in Hand mit den heimischen landwirtschaftlichen Organisationen arbeitet, so wird dadurch die Schaffung landwirtschaftlicher Organisationen in den Kolonien selbst nicht überflüssig.
Wir wünschen, daß nach dieser Richtung hin stets vermehrend noch mehr geschieht, als es bisher der Fall war.
So wird eine jede unserer Kolonien dem Gouvernement einen landwirtschaftlichen Beirat zur Verfügung zu stellen haben, wie es bisher in Ostasrika geschehen ist.
Neben der Förderung der Bodenprodukte, für welche in erster Linie die Baumwolle in Frage kommt, muß besonderes Gewicht auf die Viehzucht gelegt werden.
Die Wollschafzucht ist erwähnt worden.
Wir begrüßen es, daß zur Unterstützung der Viehwirtschast die veterinären Maßnahmen von der Kolonialverwaltung gefördert werden sollen.
Eine gute veterinäre Versorgung der Landwirtschaft und eine sichere zuverlässige Veterinärpolizei sind ja die unentbehrliche Voraussetzung für eine dauernd sichere Bestockung unserer Kolonien mit Viehbeständen.
Daher ist es erfreulich, daß die Stellen für Regierungstierärzte, für Veterinärbeamte vermehrt worden sind.
Wir schließen uns nach dieser Richtung hin einem von dem Herrn Kollegen vr.
Arning in der Kommission geäußerten Wunsche an, daß man diese Tierärzte dem Medizinalreferenten beim Gouvernement unterstellen möge, weil die Tätigkeit dieser Tierärzte von Medizinalbeamten als den zuständigen und zuverlässigsten Sachverständigen in erster Linie beurteilt und geleitet werden kann.
1 (v) Bei der Gelegenheit möchte ich noch einen Wunsch nachholen, der vorhin zu den sanitären Maßnahmen hätte geäußert werden müssen: das ist der Wunsch, daß mit der Einrichtung tropenhygienischer Institute in Ostafrika und in Kamerun zur Unterstützung der Sanierung der dortigen Verhältnisse vorgegangen werden möge.
Wenn wir eine vermehrte Viehzucht in unseren Kolonien, namentlich in dem Kilimandscharogebiet und in Südwestafrika, dringend wünschen, wenn wir wünschen, daß alle Maßnahmen finanziell unterstützt werden, die von der Kolonialverwaltung zu treffen sind, so bitten wir, daß in erster Linie darauf Bedacht genommen wird, daß die Produkte der Viehzucht in den Kolonien selbst zum Verbrauch gelangen, soweit sie nicht in Gestalt von Wolle, Häuten, Fellen usw.
zur Versorgung des Bedarfs der deutschen Industrie an Rohmaterial zu dienen haben.
Wir glauben, daß man von vornherein davon Abstand nehmen soll, die Viehzucht der Kolonien zur Versorgung des heimischen Marktes mit Fletsch heranzuziehen.
Wir glauben, daß es sehr wohl mit größerem finanziellen Erfolge und leichter möglich sein wird, die Produkte der kolonialen Viehzucht auch an Großvieh in den Kolonien selbst zu verwerten.
Als Beispiel dient uns dafür das Vorgehen der Liebigkompagnie, welche jetzt in Südwestafrika nach dem Muster ihrer vorzüglichen Fabriken in Argentinien neue Fabriken angelegt hat.
Diese Entwicklung werden wir gern unterstützen, und wir begrüßen sie mit Freuden.
Um nun die Aufnahmefähigkeit 'des kolonialen Marktes, die Konsumfähigkeit der Kolonie auch für die Produkte der dortigen Landwirtschaft zu heben, wird man nicht nur an die Einrichtung von Großfarmen, sondern auch an die Förderung mittlerer und kleiner Siedlungen denken müssen, und wir haben mit Freuden vernommen, Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5791 (Dr. Dröscher.)
(L.) sowohl aus der Programmrede des Herrn Staatssekretärs wie aus seinen Ausführungen in der Kommission, daß das Kolonialamt hierauf ganz besonders seine Aufmerksamkeit richtet, und daß es in dem Anbau bestimmter Pflanzen ich weise in erster Linie auf den Tabak hin die Grundlage erblicken will, um derartige kleine und mittlere Siedlungen gedeihlich auszugestalten und rentabel zu machen.
Damit muß selbstverständlich eine vermehrte Anleitung der Eingeborenen zu einer rationellen Bodenkultur und zu einer rationellen Ausnutzung der vorhandenen Bodenschätze Hand in Hand gehen.
Nach dieser Richtung erschien uns beachtenswert, was in bezug auf eine Sache in der Kommission ausgeführt ist, nämlich in bezug auf die Anleitung der Eingeborenen zu einer rationelleren Behandlung des Sammelns und der Ablieferung des Kautschuks.
Es ist beachtenswert, daß in der Kommission darauf hingewiesen werden konnte, daß der Ausfuhrwert des Gummis dadurch um 10 bis sogar 20 Prozent erhöht werden könne, daß seine Verschmutzung verhindert werde, und daß man die Eingeborenen sorgfältiger als bisher dazu anleiten solle, eine solche Verschmutzung gerade dieses wichtigen Kolonialausfuhrartikels zu vermeiden.
Es war der Herr Kollege Semler, welcher in bezug auf Kamerun auf diesen Punkt mit Nachdruck hingewiesen hat.
Wir schließen uns dem Wunsche an, daß zu diesem Zwecke die Kautschuktnspektion vermehrt und verbessert werden müsse.
Sie haben auch von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß nach dieser Richtung schon Schritte eingeleitet worden sind.
Für die gedeihliche Weiterentwicklung unserer Kolonien ist sicherlich ein Moment von großer Bedeutung, das der Herr Kollege Erzberger schon berührt hat, nämlich die Schaffung kolonialer Kreditinstitute, kolonialer Kreditbanken.
In dieser Richtung sind wir begreiflicherweise, da wir eine junge Kolonialmacht sind, noch im Rückstände.
Das erste Vorgehen in Ostafrika ist wohl kaum ein be (L) sonders gedeihliches und nutzbringendes geworden.
Man hat zu seiner besseren Ausnutzung jüngst eine Handelsbank für Ostafrika hinzugefügt.
Hier handelt es sich um Privatinstitute, und inwieweit dieselben in der Lage sein werden, gerade den Hypothekarkredit zu organisieren und hier einem besonders dringenden Bedürfnisse Befriedigung zu schaffen, vermag ich nicht zu beurteilen.
In Ostafrika dürften da besonders Schwierigkeiten erwachsen.
Sicherlich ist es aber notwendig, beschleunigt mit der Schaffung eines derartigen Kreditinstituts in Südwestafrika vorzugehen, und ich unterschreibe alles, was Herr Kollege Erzberger nach dieser Richtung hin gesagt hat.
So erscheint es auch mir durchaus beachtlich, dieses erste Kreditinstitut für Südwestafrika als staatliches Institut einzurichten.
Ich glaube für meine politischen Freunde die Zusicherung geben zu können, daß sie allen Maßnahmen ihre Zustimmung zusichern werden, welche darauf abzielen, ein derartiges staatliches Kreditinstitut in Südwestafrtka zu Organisierung des dortigen Hypothekarkredits ins Leben zu rufen.
Wir würden also auch den Anforderungen eines Kredits zur Fundierung einer solchen Bank mit Wohlwollen gegenüberstehen.
Ich wende mich nun kurz zu der Besprechung einiger Bahnbauten.
Fraglos ist der Ausbau, und zwar der sachverständige, vernünftige Ausbau der Bahnnetze unserer Schutzgebiete für ihre wirtschaftliche Entwicklung, für die kulturelle Hebung des Standes der Eingeborenen von allergrößter Bedeutung.
Zu den Bahnen in Südwestafrika habe ich im allgemeinen dem nichts hinzuzufügen, was der Herr Kollege Erzberger ausgeführt hat.
Anders steht es mit der Frage des Ausbaues des Bahnnetzes in Ostafrika, und da scheint mir von ganz besonderer Wichtigkeit zu sein, daß schon jetzt von dieser Stelle aus betont wird, daß die ostafrikanische ZeutralReichstag.
12.
Legisl.
-P- 11.
Session.
19091911.
bahn, die bisher nur bis nach Tabora bewilligt worden« A ist, in ihrer Wetterführung von hier bis an den Tanganjikasee keine Unterbrechung erleiden darf.
Diese ostafrikanische Zentralbahn wird voraussichtlich 1912 ihr vorläufiges Endziel in Tabdra erreichen.
Es wäre im höchsten Grade unwirtschaftlich, wenn man dann, weil bis dahin die Vorarbeiten für die Wetterführung der Bahn bis an den Tanganjikasee noch nicht erledigt wären, oder weil der Reichstag die Fortführung der Bahn bis an den Tanganjikasee vielleicht noch nicht bewilligt hätte, Maschinen und Arbeiter von der Endstelle fortschaffen wollte, um nach Jahresfrist oder nach mehrjähriger Frist den Weiterbau wieder aufzunehmen.
Meine politischen Freunde wünschen also dringend, daß es ermöglicht wird, daß die Fortsührung der ostafrikantschen Zentralbahn von Tabora bis an den Tanganjikasee ohne jede Unterbrechung weitergeführt wird.
Dabei wollen wir die Frage der Trace einstweilen offenlassen.
Es scheint aber doch nach den außerordentlich interessanten Darlegungen, die ein vorzüglicher Kenner der Tanganjtkagebiete, Emil Zimmermann, in der „Kolonialen Rundschau ''gemacht har, zweckmäßig zu sein, wenn man Udjijt als Endstation der ostafrikantschen Zentralbahn an den Tanganjikasee in Aussicht nimmt.
In der Zimmermannschen Darlegung ist meiner Überzeugung nach dargelegt worden, welch großes wirtschaftliches Interesse Ostafrika an der Erschließung der Westtanganjtkaländer und des Katangaminengebietes im Kongo hat, welch großes Interesse Deutsch-Ostafrika und das Deutsche Reich daran haben, mit den Engländern erfolgreich um die Versorgung dieses Gebietes mit Arbeitern und mit Lebensmitteln und europäischen Waren zu konkurrieren.
Hier ist Gefahr im Verzüge.
Die Engländer nähern sich vom Süden immer mehr mit dem Ausbau ihres Bahnnetzes diesem wichtigen innerafrikanischen Gebiete.
Die Haupterwerbsquelle des Katangagebietes (v) wird in der Ausbeute seiner Minenschätze zu erblicken sein.
Die Schätze an Kautschuk und Elfenbein, die früher in großen Mengen dort vorhanden waren, sind durch das Raublystem, das im Kongo befolgt worden ist, nahezu erschöpft.
Die Ausbeutung der Minen und Erzläger im Katangagebiet erfordert aber Arbeiter, die von auswärts herangeschafft werden muffen, und erfordert die Versorgung mit Lebensmitteln, die dort an Ort und Stelle nicht erzeugt werden.
Gerade hierfür kommt das vorzüglich gelegene Deutsch-Ostafrika in Frage.
Es würde damit weiten Strichen in Deutsch-Ostafrika und ihrer eingeborenen Bevölkerung die Möglichkeit geboten werden, ihre Bodenfrüchte, vor allem Weizen und Mais, mit größerem Vorteil, als dies jetzt möglich ist, abzusetzen, nämlich in die Westtanganjikaländer und in das Katangarevier.
Dadurch würde selbstverständlich wieder die Kaufkraft dieser Eingeborenen und das gesamte Wirtschaftsleben in unserer Kolonie gehoben.
Ich beschränke mich, ohne auf weitere Einzelheiten einzugehen, auf diesen kurzen Hinweis, indem ich im übrigen auf die lesenswerten Ausführungen Ztmmermanns verweise, die zum Teil in dem neuesten Heft der „Kolonialen Rundschau ''erscheinen werden.
Wir glauben also für die beschleunigte Fortführung der ostafrikanischen Zentralbahn bis Udjiji eintreten zu sollen.
Ähnlich beachtenswert sind die Gründe, die für eine Fortführung der Ktlimandscharobahn sprechen, daß sie nicht, wie einstweilen beabsichtigt, bei Moscht Halt machen soll, sondern daß sie in das aussichtsreiche Merugebiet fortgeführt werde.
Bei dieser Gelegenheit will ich nur ganz kurz auf die großen Naturschätze hinweisen, die in einem Gebiete nordwestlich der Meruberge leider in unmittelbarer Nachbarschaft der englischen Grenze vorhanden sind.
Das sind die großen Schätze im Gebiete des Natron783 5792 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Dr. Dröscher.)
M sees.
Nach den Feststellungen einer Expedition, die in den allerjüngsten Tagen zurückgekommen ist, lagern hier Schätze, die auf 100 Millionen Tonnen von Natron geschätzt werden.
Rechnet man die Tonne Natron zu 40 Mark, so lagert dort ein ausbeutungsfähiges Vermögen von vier Milliarden Mark.
(Heiterkeit.)
Ich lasse mich auf die Einzelheiten dieser außerordentlich prekären Frage nicht ein; ich richte nur die Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß es seinem Geschick gelingen möge, die Ausbeutung dieses Naturschatzes deutschem Unternehmungsgeist und deutschem Kapital zu sichern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vielleicht werden wir hieran noch größere Freude erleben als an den Diamantenschätzen in Südwest-Afrika.
Von den Kameruner Bahnen ist der Wunsch der Kribi-Jnteressenten nach der Schaffung einer SüdkamerunBahn bereits erwähnt worden.
Auch mir sind diese Wünsche recht dringend vorgetragen worden.
Aber so dringend, wie sie ausgesprochen werden, scheinen sie an sich nicht zu sein.
Zweifellos stellen sich hier Schwierigkeiten entgegen.
Am charakteristischsten dürften diese Schwierigkeiten darin zum Ausdruck kommen, daß die Interessenten, welche ein so großes Gewicht auf die Schaffung dieser Bahn legen, die Zinsgarantte dafür nur auf eine kurze Reihe von Jahren übernehmen wollen.
Das weist darauf hin, daß die dortigen wirtschaftlichen Hilfsquellen vielleicht allzu früh vorläufig erschöpft sein werden.
Es muß der Kolonialverwaltung überlassen werden, diese Frage einer gründlichen Prüfung an Ort und Stelle zu unterziehen.
Wir haben dos Vertrauen, daß das geschieht, nachdem wir gehört haben, daß Sachverständige der Kolonialverwaltung die gesamte KribiKüste auf die Möglichkeit der Schaffung einer Landungsbrücke und einer Hafenanlage mit annehmbaren Mitteln (L) untersuchen werden.
Wir werden das Ergebnis abwarten im Vertrauen, daß die Kolonialverwaltung die ihr möglichen Maßnahmen ergreifen wird.
Zum Schluß möchte ich darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär in seiner Einführungsrcde zu seinem Etat bei der ersten Lesung den gegenwärtigen Entwicklungszustand unserer Kolonien dahin charakterisiert hat, daß er sagte, es geht vorwärts.
Wir unterschreiben dieses Wort, das sich aus dem Studium des Etats, aus den Verhandlungen der Budgetkommission und aus den außerordentlich knappen, sachlichen und schlagenden Erläuterungen des Herrn Staatssekretärs ergeben hat.
Auch ein Studium des Jahrbuchs unserer Schutzgebiete bestätigt, daß unsere Kolonien vorwärts gehen.
Wir wünschen dem Herrn Staatssekretär zu diesem höchst erfreulichen und vielversprechenden Anfang seiner Tätigkeit als Leiter der Kolontalverwaltung Glück und hoffen, daß es ihm gelingen wird, noch recht lange in derselben die Entwicklung unserer Kolonien weiter vorwärts zu führen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter.
Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, über das weitschichtige Gebiet der Kolonialpolitik so im Vogelfluge einherzustreifen, wie es der Herr Vorredner getan hat.
Ich bin aber genötigt, auf einige seiner Ausführungen zu antworten.
Ich muß von vornherein anerkennen, daß es mich immer mit Bewunderung erfüllt, wenn ich den Herrn Vorredner hier höre und wahrnehme, welche außerordentliche Menge von Wonnegesühl (Heiterkeit) in der Brust eines einzigen Mannes Platz findet, (Heiterkeit) wenn ihm das Glück zuteil wird, einen Staatssekretär an- o) schwärmen (Heiterkeit) und ihm aus seinem treuen deutschen Untertanenherzen wahre Kübel voll Lobeserhebungen spenden zu dürfen.
(Heiterkeit.)
Ich begreife ja, daß Herr v. Lindequift, dem diese Beweihräucherung als Staatssekretär neu ist, samt seinen Kommissaren von großer Freude darüber erfüllt war.
Aber wenn er öfter diese Dröscherschen Lobeserhebungen angehört hätte, so würde er wissen, daß sie unterschiedslos jedem Staatssekretär zuteil werden.
Er hat sie Herrn Dernburg gespendet, er spendet sie Herrn v. Lindequift, und er würde sie auch seinem Nachfolger zu Füßen legen, wie er überhaupt jeden Staatssekretär auf jedem Posten, den er zurzeit bekleidet, in warmen Worten preist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher hat aber in einer Beziehung die Herren dieses Hauses enttäuscht.
Er begann nämlich damit, daß er sagte, der Herr Abgeordnete Erzberger habe ihm den ganzen Kuchen aufgegessen.
(Heiterkeit.)
Die logische Schlußfolgerung war doch nun, daß er das Buch zuklappen und abtreten würde, (Heiterkeit) besonders angesichts der Geschäftslage des Hauses.
Aber Herr Dr. Dröscher hat dennoch das, was der Herr Abgeordnete Erzberger vorgetragen hat, zum Teil auch die Regierungserklärungen vorgetragen, aber sie stark verwässert und dadurch weniger genießbar gemacht.
(Heiterkeit.)
Aber um nicht ungerecht zu sein, einige selbständige Gedanken hat er doch vorgebracht, (Heiterkeit) und der erste, gegen den ich mich wenden muß, war der, daß er sich in die Seele der Sozialdemokraten hinein- (v) zuphantasieren suchte und aus dieser von ihm ermittelten Seele heraus erklärte, daß auch wir Sozialdemokraten jetzt für die Kolonialpolitik gewonnen seien.
Er sagte, wenn wir unbeobachtet unter uns wären, dann würden wir dieses Bekenntnis ablegen.
Ich muß gestehen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Dröscher jede Befähigung bestreite, sich in unsere Seele hineinzulesen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daraus zu konstatieren, was wir sagen würden.
Wenn Herr Dröscher mich auch sonst nicht besonders hoch einschätzt was ich nicht von ihm erwarte, was ich sogar fürchten würde, wenn er dazu käme —, (Heiterkeit) so wird er mir die Anerkennung nicht versagen, daß ich aus meinem Herzen keine Mördergrube mache, sondern immer frei heraus sage, was ich denke.
Ich kann ihm versichern, daß ich durchaus noch auf dem Standpunkt stehe, den ich hier von jeher gegenüber der Kolonialpolttik eingenommen habe, und daß auch meine Parteigenoffen diesen Standpunkt teilen, obwohl es von jeher in der Partei einige Herren, aber immer nur einzelne, gegeben hat, die einen der Kolonialpolitik freundlicheren Standpunkt einnehmen.
Die Partei als solche teilt aber diese Anschauungen durchaus nicht.
Wir haben es unserer Überzeugung nach nicht nötig, das immer wieder zu betonen.
Ich würde es auch heute nicht getan haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dröscher auf Grund feiner Seelenleserei, die an den seligen Professor Jäger erinnert, der mit der Nase die Seele erforschte, uns so etwas nachgesagt hätte.
Da müssen wir uns leider abermals dagegen verwahren.
Wenn wir aber der Kolonialpolitik ablehnend gegenüberstehen, so hält uns das angesichts der Tatsache, daß das Deutsche Reich Kolonien erworben hat, doch nicht ab, hier im Reichstag, Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5793 (Lcdebour.)
(L) soweit wir es vermögen, auf die Einzelgestaltung der Kolonialpolitik in unserem Sinne einen Einfluß auszuüben, um für einen Vorschlag eine Mehrheit gewinnen zu können und um den Etat richtiger zu gestalten.
Das haben wir ja auch bei verschiedenen Gelegenheiten mit Erfolg getan.
Auch aus dieser positiven Mitarbeit, die wir uie abgelehnt haben, ziehen hin und wieder fälschlich einige Leute den Schluß, daß wir unsere grundsätzliche Ansicht über die Kolonialpolttik geändert hätten.
Was nun die allgemeinen Bemerkungen betrifft, die der Herr Abgeordnete Dröscher gemacht hat, so hat er, trotzdem die Baumwollangelegenheit ist aus der Diskussion ausgeschieden, doch nicht unterlassen, sich in die Baumwolle hin und wieder einzuspinnen.
(Heiterkeit.)
Er hat als erste Aufgabe der deutschen Kolonialpolitik betont, daß wir den Baumwollbau im Interesse Deutschlands fördern müßten.
Demgegenüber will ich nur eins sagen: auch wir Sozialdemokraten haben die Bemühungen, die Baumwollkultur in unseren Kolonien zu entwickeln, unterstützt, indem wir diejenigen Einzelforderungen bewilligt haben, die auf solche Kulturversuche abzielen, wie wir jede Kulturförderung auf allen Gebieten jederzeit unterstützen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Gelegenheit möchte ich benutzen, um Sie, meine Herren, zu warnen, sich nicht solchen Illusionen hinzugeben, wie sie den offenbar für Illusionen leicht empfänglichen Herrn Dröscher beseelen, als ob durch die Baumwollkultur in unseren Kolonien in absehbarer Zeit ein merkbarer Einfluß auf den Weltmarkt oder auch nur auf den deutschen Baumwollmarkt erzielt werden könnte.
Ich verweise nur darauf, daß einige der eifrigsten Freunde der Baumwollförderung in der Debatte, die wir in der Kommission hatten, ausdrücklich zugaben: wir erwarten (L) erst für unsere Enkel einen praktischen Erfolg von diesen Bemühungen.
Also, meine Herren, einen praktischen Erfolg für den Weltmarkt und unseren Baumwollbedaif wird die Baumwollproduktion in unseren Kolonien nicht haben.
Der Herr Abgeordnete Dröscher hat dann unterschiedslos alle Eisenbahnen in den Kolonien empfohlen.
Einer sachlichen Kritik kann man diese Empfehlung nicht unterziehen; denn es ist nicht möglich, in einem Fünfminutenfluge von Westafrika nach Ostafrika und zurück nach Südwestafrika alle möglichen Bahnen so zu empfehlen, daß für vernünftige Menschen diese Empfehlung irgendwelche überzeugende Kraft hätte.
Es läßt sich vielleicht darüber etwas sagen.
Das, was Herr Dröscher gesagt hat, war einfach Luft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit hat er eine Bemerkung gemacht, die zeigt, mit welcher Kritiklosigkeit der Herr Abgeordnete Dröscher sich in phantastische Spekulationen verliert.
Er erzählte uns: da oben im Hinterlande von Ostafrika, im Hinterlande der Hochebene zwischen Kilimandscharo und Meruberg an der englischen Grenze gibt es einen See, der Natronschätze von ungeheueren Massen bat; 100 Millionen Tonnen Natron.
Wenn man die Tonne zum Preise von 40 Mark annimmt, so lagert da ein Schatz von 4 Milliarden Mark an Wert!
Als ich diese Viermilliardenmär hörte, schoß mir der Gedanke durch den Kopf: ach, wenn das doch nur der gute Dernburg noch erlebt hätte, (große Heiterkeit) daß seine Phantastepolitik noch übertroffen würde!
Als er damals seine berühmte Bilanz aufmachte, die so viel Heiterkeit erregte, als er von der Dattelkiste schwärmte, aus der ein Dattelwald emporgesprossen sei, das war alles noch nicht so greifbar ausgestaltet.
So vorsichtig 6) war Herr Dernburg, daß er nicht ohne weiteres 1 Milliarde an Wert aus jenem Dattelwald herausrechnete.
Ich bin durch die Güte eines nationalliberalen Abgeordneten in die Lage gekommen, den Bericht über die Expedition nach dem Natronsee gleichfalls zu lesen.
Der Forscher, der die Sache untersucht hat, stellt fest, daß nicht 100 Millionen Tonnen, sondern 72 Millionen Tonnen dort lagern.
Dock das ist nebensächlich.
Aber nun, meine Herren, dieses Natron lagert da im Innersten von Afrika, einige hundert Meilen weit von der Küste, auf einem sumpfigen See oder an seinen Ufern.
Der See ist außerordentlich schwer zu erreichen, weil man über ein hohes Gebirge an diesen sumpfigen See herunterklettern muß.
Wie schätzt nun Herr Dröscher den Wert dieses Natronsees ein, dieses Naturschatzes, den unsere Kolonialpolitik der Mutter Germania in den Schoß schüttet
Er sagt: wenn wir 40 Mark für die Tonne ansetzen, so machen 100 Millionen Tonnen 4 Milliarden Mark.
Ja wenn, meine Herren!
Wenn man so rechnet, dann bringt man das allerdings fertig.
Nun habe ich mich Sie werden mir das nicht übel nehmen, daß mir die Natronpreise hier zu Lande im allgemeinen nicht genau bekannt sind; man hat so eine dunkle Ahnung bet einem Kollegen, den der Herr Abgeordnete Waida als einen chemischen Herrn bezeichnen würde, (Heiterkeit), erkundigt, was hier die Natronpreise sind.
Er hat mir meine Vermutung bestätigt, daß die Natronpretse hier zu Lande, wenn sie durch den Natrontrust auf einem recht hohen Niveau gehalten werden, 40 Mark die Tonne betragen.
Wie kommt nun Herr Dröscher dazu, wenn er die Naturschätze dieses Sees im Innersten von Afrika für uns einschätzen will, das Natron, das dort unabgebaut lagert oder auf dem See schwimmt, genau mit dem Marktwert hierzulande, also mit 40 Mark die Tonne einzusetzen
) Das ist eine ganz unzulässige, phantastische RechnungsWeise, die cs uns künftig gestatten wird, den Herrn Abgeordneten Dröscher bei ernsthaften Betrachtungen solcher volkswirtschaftlichen Probleme ein für allemal auszuscheiden.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich verlasse nun Herrn Dröscher und wende mich jetzt den Dingen zu, derentwegen ich bloß das Wort genommen habe.
Meine Herren, es handelt sich um eine Frage, die ich für sehr wichtig halte, und die wir hier durchsprechen müssen, da sie ganz aktuell ist; das ist das Verhältnis der Eingeborenen zu der Verwaltung in Süd Westafrika, worüber wir in der Kommission bereits auf Grund der Vorkommnisse bei der Ntederschießung einiger Eingeborener in Wilhelmsthal in Südweflafrika Auseinandersetzungen mit dem Herrn Staatssekretär gehabt haben.
Die Tatsachen sind durch die Presse verbreitet worden, sie sind durch den Herrn Staatssekretär in einigen Punkten berichtigt worden.
Ich stelle mich nun für diese Diskussion in bezug auf die Tatsachen rückhaltlos auf den Boden der Darstellungen, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, da ich annehme, daß er relativ zuverlässige Berichte bekommen und sie auch zuverlässig wiedergegeben hat.
Danach hat sich der Vorgang, der nach vielen Richtungen dringend der Aufmerksamkeit des deutschen Volkes bedarf, folgendermaßen zugetragen: Die Firma Orenstein und Koppel hat für den Bau der Bahn, da im Inland nicht genügende eingeborene Arbeitskräfte zu gewinnen waren, ausländische Eingeborene angeworben.
Infolge der vorangegangenen teilweise« Ausrottung durch den General v. Trotha und die Vertreibung anderer Hereros und Hottentotten ist die eingeborene Bevölkerung in Südwestafrika bekanntlich ganz kolossal zurückgegangen; sie stellt sich, abgesehen von den 783 »5794 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Ledebour.)
L) Ovambos, die nicht direkt der deutschen Verwaltung unterstellt sind, jetzt auf ungefähr 60 000 Menschen.
Da hat also die Firma Orenstein und Koppel sich Kaffem aus dem englischen Südafrika angeworben und zwar aus East London.
East London ist ein Hafenort im östlichen Kapland in einer außerordentlich großen Entfernung von Südafrika und von dem Gebiete der Bahn, an der gebaut wurde.
Also diese Eingeborenen, sogenannte Transkaikaffern so genannt nach dem Landstrich, der jenseits des Flusses Kai liegt —, haben einen Vertrag mit einem Vertreter der Firma Orenstein und Koppel geschlossen, einen Arbeitsvertrag, nach dem ihnen pro Monat 50 bis 60 Schilling der Schilling ist eine Kleinigkeit mehr als eine deutsche Mark bezahlt werden sollten.
Dann war aber noch eine Bestimmung in den Vertrag hineinaesetzt worden, daß die Leute ihre Ausrüstung und ihre Transportkosten nach Südwestafrika selbst bezahlen sollten; es sollten ihnen Vorschüsse gewährt werden, und die sollten nachher in Abzug gebracht werden.
Ein solcher Kontrakt ist direkt ein unsittlicher Kontrakt.
(Sehr richtig!)
Die Koffern können erstens gar keine richtige Vorstellung haben von der Entfernung von ihrem Wohnorte bis nach dem Punkte, ich weiß nicht, wie viele Tage bei der schnellsten Beförderung mit dem Dampfer und nachher noch über Land zu dieser Reise gebraucht werden.
(Zuruf: Vier Tage!)
Vier Tage, schön!
Vier Tage mit dem Dampfer und zu Lande.
Jedenfalls müssen diese Transportkosten eine ziemlich erhebliche Summe ausgemacht haben, und es wäre sehr interessant, wenn wir erfahren könnten, wteviek nachher versucht worden ist den Kaffem für Transportkosten vom Lohn abzuziehen.
Und noch eine Differenz ist dann entstanden: der (L) Kontrakt ist abgeschlossen auf englische Schillinge.
Da in Deutsch-Südwestafrika im laufenden Verkehr der deutsche Schilling als gleichwertig angenommen wird mit der Mark, so hat sich nachher die Firma für berechtigt gehalten, die Löhne in Mark zu bezahlen, trotzdem die Mark etwas geringer an Wert ist; es macht 2 bis 3 Prozent je nach dem Kurse aus.
Die Kaffem, die im allgemeinen mit solchen Geldverhältnissen recht gut vertraut sind, haben nachher, wozu sie nach dem Kontrakt berechtigt waren, weil der Kontrakt auf die englische Münze ausgeschrieben war, die Bezahlung nach dem Wert des Schillings verlangt; das hat man ihnen verweigert, darüber sind auch Konflikte entstanden.
Die Kaffem waren also nicht mit dem Abzug für Transportkosten einverstanden, was schon deshalb begreiflich ist, weil der Herr Staatssekretär v. Lindequist ja selbst zugibt, daß diese Transkaikaffern ein relativ wenig mit der sogenannten Zivilisation behafteter Menschenstamm sind.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die sogenannten dos d. h. Mischlinge aus allen möglichen Kaffemstämmen, wahrscheinlich auch aus Hottentottenstämmen und Weißen, die in der eigentlichen Kapgegend leben besser über solche Arbeitsverhältnisse unterrichtet sind.
Es ist also durchaus begreiflich, daß jene Transkai-Kaffern die Tragweite des Vertrags wahrscheinlich gar nickst richtig verstanden haben.
Das ist der ursprüngliche Fehler, der gemacht worden ist.
Dieser Fehler fällt natürlich in erster Linie der Firma Orenstein L Koppel zur Last, die einen solchen Kontrakt nicht hätte abschließen dürfen.
Der zweite Mitschuldige an dem Kontrakt ist die englische Regierung, die es geduldet hat; es hat sogar ein msZistrats das ist die englische Bezeichnung für einen teils verwaltenden, teils richterlichen Beamten in den Kolonien den Vertragsabschluß sanktioniert.
Der Herr Staatssekretär sagt ja, daß die deutsche Verwaltung unmöglich dafür verantwortlich gemacht werden könne.
(0) Gewiß, zunächst für diesen Vorgang nicht; aber ich möchte doch meinen, daß gerade diesir Vorgang der deutschen Verwaltung eine Lehre sein sollte, ganz allgemeine Regeln zu erlaffen, wonach sie es nicht dulden würde, daß deutsche Firmen, die für die deutsche Regierung arbeiten, irgendwo im Auslande mit Kaffem Kontrakte mit so unglaublichen, unzulässigen und meiner Ansicht nach unsittlichen Bestimmungen abschließen, die nachher der deutschen Neichsregierung selber die schwersten Unannehmlichkeiten bereiten müssen.
Diese Rücksicht, das Interesse der Regierung selber müßte es der Negierung, wenn sie schon keine Rücksicht auf das Wohl der Kaffern nimmt, zur gebieterischen Pflicht machen, durch ihre Beamten, eventuell durch die Konsuln in Südafrika, gegen solche Arbeitskontrakte Einspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, der Konflikt zwischen diesen schwarzen Bahnarbeitern und der Baufirma ist ausgebrochen.
Ich weiß nicht genau, wie lange sich die Sache erst hingezogen hat.
Auch die Lohnzahlung ist zu anderen Terminen erfolgt, als die Kaffern erwartet hatten; das ist aber nebensächlich.
Dann haben die Kaffern gesagt: „Nein, die Lohnabzüge lassen wir uns nicht gefallen!
Sie haben die Arbeit niedergelegt.
Und nun kommt eine Tatsache, die sehr wichtig ist, obwohl sie offenbar vom Herrn Staatssekretär nicht richtig gewürdigt worden ist; aber aus seinen eigenen Mitteilungen geht hervor, daß diese Kaffern dann, um an die deutsche Verwaltung zu appellieren, von Wilhelmstal nach Okahandja zu Fuß gegangen sind.
Also die Kaffern, die in den Ausstand getreten sind, marschieren nach Okahandja und haben unterwegs nun offenbar bei Farmern Nahrungsmittel und Wasser zu erhalten gesucht.
Ich halte es für möglich, daß aus dieser Wanderung das Gerücht entstanden ist, daß die Baufirma Orenstein L Koppel ihnen Nahrung und Wasser verweigert hätte, (v) Der Herr Staatssekretär behauptet, daß das nicht der Fall gewesen sei, und daß die Baufirma den Kaffern trotzdem genügend Nahrungsmittel gegeben habe.
Ich muß die Behauptung des Herrn Staatssekretärs als richtig annehmen; ich spreche aber die Vermutung aus.
daß jenes Gerücht vielleicht dadurch entstanden ist, daß die Leute auf dem Marsche nach Okahandja, der deutschen Poltzeistation, sich Wasser genommen oder Nahrungsmittel erbettelt haben.
Nun, in Okahandja sind sie durch den dortigen deutschen Beamten offenbar beruhigt worden.
Zunächst sind sie wieder zurückgekehrt.
Auch das ist zu beachten: sie haben an die deutsche Verwaltung appelliert und sind zunächst beruhigt worden, sind zurückgegangen.
Unter welchen Vorstellungen sie dabei gehandelt haben, ob sie geglaubt haben, die deutsche Verwaltung werde sich für sie ins Zeug legen, das wissen wir nicht, darüber haben wir keine Auskunft erhalten.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich den Wunsch aussprechen, daß uns doch die genauen Berichte der Regierung im Wortlaut vorgelegt werden, nicht bloß, wie das in der Kommission geschehen ist, derartige kursorische Erzählungen, die sehr viel Punkte unklar lassen.
Die Kaffern sind also zurückgegangen, und nun sagt der Herr Staatssekretär: nachdem sie zurückgekommen sind, haben sie die Arbeit doch „nicht richtig wieder aufgenommen ''.
Meine Herren, ob sie die Arbeit richtig aufgenommen haben oder nicht richtig oder überhaupt nicht aufgenommen haben, das ist eine Frage, die zwischen Orenstein L Koppel und den schwarzen Arbeitern spielt, aber nicht eine Frage, die die deutsche Verwaltung als solche angeht, in die sie sich einzumischen hätte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber ein weißer Aufseher der Firma, ein gewisser Hümpel, Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5795 (Lcdebour.)
(L) hat dann den Arbeitern gedroht: wenn sie die Arbeit nicht annähmen, würde er andere Maßregeln ergreifen.
Diese anderen Maßregeln bestanden darin, daß er sich an das Militär wandte, unter dem Vorgeben: an Ort und Stelle ist keine Polizei, also wende ich mich an das Militär.
Also der Angestellte eines Bauunternehmers kommt mit seinen Arbeitern in Arbeitskonflikt.
Die Arbeiter selbst wenden sich zunächst an die Verwaltung.
Aber der Unternehmer requiriert Militär, als die Arbeiter nach seinem Wunsch die Arbeit nicht aufnehmen.
Das Militär folgt dieser Requirierung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht fast den Eindruck, als ob das Militär dort unter dem Einfluß des Zentralverbandes deutscher Industrieller steht, oder ob Herr Bucck auch in Südwestafrika kommandierte.
(Heiterkeit.)
Der Hauptmann schickt erst einen Leutnant zu Verhandlungen hin.
Der Hümpel hat angegeben, da seien drei „Aufwiegler '', die müßten ausgeliefert werden; der Leutnant verlangt auch die Auslieferung der drei „Rädelsführer ''.
Bedenken Sie, meine Herren: nichts ist bisher vorgekommen, was man bei uns zu Lande einen Ausstand oder Aufruhr nennt; aber die „Rädelsführer ''sollen ausgeliefert werden.
Die Leute lehnen das selbstverständlich ab.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, sie hätten Knüppel geschwungen, und der Leutnant hätte wegen des Knüppelschwingens in augenblicklicher Lebensgefahr geschwebt.
Dann zieht der Hauptmann mit seinen Mannschaften, bewaffnet mit Gewehren, Säbeln und Bajonetten, hinaus und verlangt wieder die Auslieferung der „Rädelsführer ''.
Als das nicht gewährt wird, läßt er die Koffern umstellen.
Die sind notabene: es wird immer von Bewaffneten geredet bewaffnet gewesen mit Stöcken und Kirris Kirris sind Knüppel mit einem dicken Kolben (m am Ende, eine Art Keule.
Es wird immer hervorgehoben, daß das eine Waffe ist; das ist ein Ding, das, soviel ich weiß, die Eingeborenen in Afrika überall haben.
(Zuruf: Aber sehr gefährlich!)
Sehr gefährlich, schön!
Aber ich möchte nicht raten, daß Sie diese „gefährliche ''Waffe bei uns in Deutschland beim Militär einführen; das würde doch nichts im Kampfe damit ausrichten können, auch wenn es noch so viele Kirris hätte.
Die Leute werden also umstellt, der Kreis wird verengert, und einige Koffern rennen durch den Kreis hindurch; man läßt sie laufen.
Als die umstellende Mannschaft mit Waffen auf die umstellten Eingeborenen eindringt, setzen die sich zur Wehr der Herr Staatssekretär drückt das so aus: nun wären die Mannschaften provoziert worden.
Nein, umgekehrt!
Der Offizier mit seinen Soldaten hat die Leute provoziert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn solche Leute, die keine Verbrecher sind, keine Staatsgefangene, keine Zuchthaussträflinge, plötzlich vom Militär umringt werden, das auf sie eindringt, dann müssen sie glauben, es gehe ihnen an den Kragen, ans Leben.
Da haben sie sich gewehrt.
Und weil einige der Leute mit ihren Stöcken und Kirris auf die eindringenden Mannschaften losgeschlagen haben, ist einfach auf sie geschossen worden, sie sind niedergestoßen und niedergestochen worden.
Der Herr Staatssekretär ist uns noch die Auskunft darüber schuldig geblieben, wie viel Leute niedergeschossen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Verwundeten und Toten ist nicht genannt worden, aber es ist gesagt worden: nachdem eine Anzahl niedergeschossen und verwundet worden ist, hat sich alles wieder beruhigt.
Der Herr Staatssekretär hat erläuternd gesagt, sie hätten die Arbeit wieder aufgenommen, auch (cy die Verwundeten hätten sich beruhigt.
Als dieser Ausdruck bemängelt wurde, erklärte der Herr Staatssekretär: er wollte damit nicht sagen, daß auch die Toten sich beruhigt hätten.
Das hat übrigens niemand behauptet.
Dann ist eine Untersuchung gegen den kommandierenden Offizier eingeleitet worden.
Der Herr Staatssekretär sagt, sie hätte keinerlei Anhalt zu irgendwelchen disziplinarischen Strafen gegeben, und auch von der Firma Koppel sagt er, sie sei durchaus korrekt vorgegangen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind Urteile, die wir uns durchaus nicht zu eigen machen können.
Sowohl die Firma Koppel, die zweifellos die Hauptschuld trägt, hat gegenüber diesen Arbeitern in jedem Stadium der Affäre unverantwortlich gehandelt, und auch der Offizier hat unverantwortlich gehandelt.
Nach unserer Überzeugung hätte er cs ablehnen müssen, gegen diese Leute vorzugehen.
Man hätte doch einfach, da die Koffern selbst nach Okahandja sich gewandt hätten, von da einen Poltzeibeamten requirieren können, der dort mit ihnen verhandelt hätte, und vor allen Dingen hätte man auch auf die Firma einen Druck ausüben müssen, daß sie die Leute nicht in solcher Weise übervorteilte, nicht aus ihrer Verständnislosigkeit sich.
Vorteile zu verschaffen suchte.
Aber ohne weiteres hat das Militär Partei genommen.
Es war für mich erstaunlich, welche Argumente dann in der Kommission vorgebracht wurden.
Einer der Herren von der Rechten da man nach einem sehr unpraktischen Gebrauch ja Namen nicht nennen darf hat gesagt: die Uniform war beschimpft oder bedroht, und wenn das der Fall ist, dann muß geschossen oder gestochen werden.
Eine solche Argumentation ist nach unserer Überzeugung durchaus vorsintflutlich, sie paßt nicht hinein in zivilisierte Verhältnisse, und dagegen muß bei jeder Gelegenheit Front gemacht werden.
Das ist der Vorwand, mit dem (v) bet uns zu Land« auch hin und wieder Tötungen von Zivilisten durch Militär und Polizeibeamte gerechtfertigt werden, und wenn man gar keine andere Beschönigung finden kann, hat man ja jetzt den Begriff der „Putativnotwehr ''für derartige ungerechtfertigte Tötungen von Zivilisten erfunden.
Das ist also wiederum ein Auswuchs der militaristischen Verseuchung der herrschenden Klassen, (Lachen rechts) wenn man zu derartigen Ausreden greift.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Lehre, die wir aus diesem Vorgang ziehen, ist erstens die, daß unter keinen Umständen das Militär gegen Leute verwendet wird, die in einem Arbeitsverhältnis zu irgendwelchen Unternehmern stehen, daß die Regierung vielmehr ihrerseits darauf hinwirken soll, Arbeitskonflikte gütlich beizulegen, aber sich nicht ausschließlich dabei auf die Seite der Unternehmer stellen, sondern auch die Rechte der Arbeiter wahrnehmen soll, auch wenn diese Arbeiter Eingeborene sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär noch Gelegenheit nehmen, über diese Frage sich auch im Plenum ausführlich auszusprechen und zu erklären, welche Haltung er künftig in solchen Fällen durch seine Beamten einnehmen lassen wird.
Im Zusammenhang damit muß ich auf eine Frage zurückkommen, die ich hier im Plenum leider alle Jahre zu behandeln genötigt gewesen bin, ohne daß bisher die Verwaltung Remedur geschaffen hat.
Bet unserer positiven Mitarbeit in der Kolonialpolitik haben wir erzielt, daß der Reichstag vor einigen Jahren mit großer Mehrheit ich weise ausdrücklich darauf hin, daß auch die Herren von der freisinnigen Partei samt und sonders dafür gestimmt haben eine Resolution für Südwest5796 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Ledebour.)
() afrika angenommen hat.
Es wurde darin verlangt, daß den ehemals aufständischen Eingeborenen Südwestafrtkas so viel Land zurückgegeben werden sollte, daß sie darauf in den gewohnten Wirtschaftsgebieten, also im Viehzuchtbetriebe, der die landesübliche Wirtschaftsform ist, ihren Lebensunterhalt finden könnten, daß sie also nicht für alle Zeiten landlos und friedlos gemacht werden dürften.
Diese Resolution haben die verbündeten Regierungen nicht beachtet; sie ist vielmehr zu den Zeiten des Herrn Dernburg mit der Auskunft beantwortet worden, es hätte ja keinen Sinn, den Eingeborenen, den Herero insbesondere, Land zurückzugeben, da sie doch kein Vieh hätten.
In der Bundesralsauskunft, von der ich annahm, daß Herr Dernburg sie dem Bundesrat unterbreitet hat, ohne ihn auf die Tatsachen aufmerksam zu machen, auf die ich jetzt abermals hinweise, in dieser Erklärung ist verschwiegen worden, daß den aufständischen Eingeborenen verboten worden war, Großvieh zu halten.
Gegenwärtig haben in größerem Umfange eigentlich nur die Bastards und ich glaube die Bersaba-Hottentotten und noch einige andere Hottentotten Viehhaltung; aber die ehemals aufständischen Eingeborenen haben auch heute noch kein Großvieh.
Nun, meine Herren, liegt ein direkter Hohn darin, wenn man sagt: man kann den Leuten doch kein Land geben, sie haben ja keine Verwertung dafür, weil sie kein Vieh besitzen.
Ein Hohn ist das; denn sie haben deshalb kein Vieh, weil man ihnen die Viehhaltung verboten hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Dernburg, der immer glaubte, daß er das Parlament möglichst mißachten könnte, wo er die Macht auf seiner Seite hatte das ist eine eigentümliche Erscheinung bei einem aus Börsenkreisen auf den Ministersessel avancierten Herren —, hat gar keine Auskunft auf diesen Vorhalt gegeben.
Der (L) Herr Staatssekretär v. Lindequist hat sich wenigstens bemüht, die Verwaltung zu rechtfertigen.
Er hat erklärt, es sei nicht richtig, wenn ich behauptete, den Eingeborenen sei die Haltung von Großvieh verboten; denn die Haltung von Großvieh sei an die Genehmigung des Gouverneurs geknüpft.
Ja, das ist nur die Umschreibung eines und desselben Gedankens.
Wenn ich mir kein Vieh halten kann, ohne daß ich mir dazu von irgendeinem Gouverneur die Erlaubnis einholen muß, dann besteht für mich generell das Verbot.
Es besteht also generell ein Verbot der Viehhaltung, von dem Ausnahmen zulässig sind.
Damit ist die Tatsache, daß das Verbot erlassen war, nicht im geringsten entkräftet.
Aber, sagt der Herr Staatssekretär, wo die Herero um Viehhaltung eingekommen sind, ist ihnen auch die Viehhaltung gestattet worden.
Er selbst sagte, es wäre das sehr selten vorgekommen.
Nach der Statistik haben ja die ehemals aufständischen Eingeborenen nur ganz vereinzelt Großvieh.
Und ich erkläre mir das vollkommen dadurch, daß jener Instanzenweg, der dort vorgeschrieben ist, den unglücklichen Leuten so fern liegt, daß sie überhaupt nicht den Versuch gemacht haben, sich darum zu bemühen.
Außerdem ist es auch ein Trugschluß, wenn man sagt: wir können den Leuten deshalb kein Land geben, weil sie kein Vieh haben.
Denn wenn sie sicher sind, daß sie Land bekommen, so würden sie sich auch um den Erwerb von Vieh aus ersparten Arbeitslöhnen bemühen, ganz zweifellos das geht Hand in Hand.
Wenn man ihnen aber beides vorenthält, das Land vorenthält und die Viehhaltung vorenthält, dann werden die Leute tatsächlich das dauernd bleiben, was sie heute in ihren Massen sind: sie werden Proletarier bleiben, die gezwungen sind, sich zu jedem Lohn an die Farmer im Lande zu verkaufen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da hat es mich gestern wirklich auf das peinlichste (0) berührt, daß in bezug auf diesen verunglückten Verteidigungsversuch des Herrn Staatssekretärs v. Lindequist ein Mitglied dieses Hauses, ein Mitglied der Freisinnigen Volkspartei, den ich jetzt leider nur von hinten sehe, da er hinausgeht, (große Heiterkeit) erklärt hat, daß die Eingeborenen sich sehr wohl fühlten; die Hereros fühlten sich sehr wohl, einige würden sogar übermütig.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, ich muß den Herrn, der dieses gesagt hat, daran erinnern, daß seine eigene Partei damals für unsere Resolution gestimmt hat, daß er sich also da mit seiner eigenen Partei in Widerspruch setzt.
Das ist übrigens eine Angelegenheit, in die man sich ja sonst nicht einzumischen hat.
Aber seit gestern mutet uns das etwas „heimisch ''an, (große Heiterkeit) wenn wir genötigt sind, in irgendeiner Beziehung von solchen inneren Parteiangelegenhetten Notiz zu nehmen.
Meine Herren, wohin soll es nun kommen, wenn Beschlüsse des Reichstags, die mit großer Majorität gefaßt sind, von der Regierung einfach nicht beachtet werden, wenn die Negierung durchsichtige Ausflüchte wegen deren Nichtbefolgung gebraucht, und dann nachträglich noch aus der Mitte derjenigen Parteien, die für diese Resolution gestimmt haben, derartige vollkommen haltlose Entschuldigungsversuche vorgebracht werden.
Das wollen Sie doch niemand glauben machen, daß die Hereros, die vor wenigen Jahren auf ein Viertel ihrer Bevölkerungszahl durch Metzeleien und durch Hineintreiben in den Hungertod reduziert wurden, denen alles Vieh genommen ist, das sie zu ihrer gewohnten Lebenshaltung brauchten, die vollständig proletarisiert sind.
sich in dem gegenwärtigen Lebensverhältnisse heute wohl fühlen!
Es (v) erscheint mir direkt als eine Frivolität, wenn ein Deutscher hier im Reichstag derartiges über diese unglücklichen Leute erzählt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltz: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er frivole Äußerungen macht.
Ledebour, Abgeordneter: Ich erinnere daran, meine Herren, daß noch in dem letzten Jahre von allen Kennern des Landes berichtet wurde, daß die Hereroweiber ihre Leibesfrucht töteten, weil sie nicht ihre Kinder als Sklaven aufwachsen lassen wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese unglücklichen Zustände sollen sich etwas gebessert haben.
Die statistischen Berichte geben ja eine Vermehrung der Bevölkerung an, obgleich aus ihnen nicht hervorgeht, ob die Vermehrung auf die aus dem englischen Gebiet zurückgekommenen Hereros oder auf die reguläre Vermehrung der Bevölkerung zurückzuführen ist.
Aber nehmen wir an, das wäre der Fall: unter allen Umständen beweist jene Tatsache, die von keiner Seite bestritten worden ist, die noch voriges Jahr erzählt wurde, unter welchem furchtbaren seelischen Druck diese Bevölkerung leidet.
Da ist es absolut unberechtigt, wenn man vielleicht irgendwo mal einen Herero lachen, Bier trinken sieht oder die Leute schnattern hört, zu sagen: das Volk fühlt sich wohl!
Also wir halten es für unsere Pflicht, darauf hinzuwirken, daß mit den Eingeborenen menschlich verfahren wird; denn schließlich sind es doch auch unsere Mitmenschen, und ich sollte meinen, daß bei allen Parteien des Hauses gegenüber einer derartig unterdrückten, dezimierten Bevölkerung die Gefühle der Menschlichkeit Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5797 (Ledebour.)
M stark genug sein müßten, um Sie zu veranlassen, mit uns dafür einzutreten, daß die Regierung dazu getrieben wird, die Eingeborenen nicht durch künstliche Polizetverordnungen und Drangsalierungen dauernd in einem Zustande zu halten, der sie tatsächlich zu willenlosen Ausbeutungsobjekten der dortigen Unternehmer macht.
Darauf werden wir beständig hinwirken, und ich hoffe, daß diese Gesichtspunkte schließlich durchdringen werden, nicht bloß bet den Reichstagsabgeordueten, sondern auch bei der Negierung selbst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goller.
Dr. Goller, Abgeordneter: Sehr geehrte Herren!
(Heiterkeit.)
Nachdem ich jetzt eben apostrophiert worden bin, möchte ich doch über meine bescheidene Persönlichkeit wieder einiges Licht bringen.
Deshalb möchte ich mich gleich zu den letzten Aussührungen des Herrn Abgeordneten Ledebour wenden.
Er muß, scheint es, an einem großen Mangel an Stoff leiden, (sehr wahr!
rechts) weil er die Gelegenheit benutzt hat, an eine Äußerung, die so, wie soll ich sagen, im Laufe der freien Debatte in der Budgetkommission gefallen ist, jetzt anzuknüpfen und gegen einen Reichstagskollegen schon im voraus zu polemisieren, bevor derselbe überhaupt noch gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob dieser Gebrauch in diesem hohen Hause weiter einreißen soll; ich würde das nicht für wünschenswert halten.
(Sehr richtig!
links.)
Auf den Stoff selbst werde ich im Laufe meiner Aussührungen später noch kurz zurückkommen.
(L) Meine politischen Freunde stehen dem neuen Herrn Staatssekretär mit ebenso wenig Voreingenommenheit gegenüber wie seinem Herrn Vorgänger, zumal derselbe in den Hauptpunkten, wenigstens den Hauptpunkten, die heute hier zur Verhandlung stehen, wohl in den gleichen Bahnen wandeln wird wie sein Herr Amtsvorgänger.
Wir treiben keinen Personenkullus, wir treiben auch keine Personenfeindschaft.
Wir wissen, daß der neue Herr Staatssekretär ein gründlicher Kenner der handelspolitischen Verhältnisse Südafrikas ist; wir wissen, daß er ein gründlicher Kenner der wirtschaftlichen Möglichkeiten unserer verschiedenen Schutzgebiete, vor allen Dingen Südwestafrikas und Ostafrikas ist; wir wissen aber auch, daß er ein Kenner des Negercharakters ist und damit ein Kenner der Eingeborenenfrage, und wir glauben, daß er auch in dieser Beziehung wohl die richtigen Wege finden wird.
Wir wünschen ihm unsererseits, daß seine Amtszeit mit dazu beitragen möge, daß die Hoffnungen auf unsere Kolonien, die nun wohl weite Volkskreise erfüllen, ihrer Erfüllung näher gebracht werden.
Hinsichtlich der uns zugegangenen Jahresberichte möchte ich der Kolonialverwaltung meine Anerkennung nicht versagen.
Die Jahresberichte sind recht handlich und fassen alles in praktischer Zusammenstellung zusammen, was uns wissenswert erscheint.
Ich glaube, sie erfüllen ihren Zweck nicht nur nach der Seite der Sparsamkeit, sondern sie sind auch viel übersichtlicher, als es in früheren Zeiten der Fall war.
Nur einen Wunsch hätte ich dabei hier anzuführen: wäre es nicht möglich, diesen Jahresberichten übersichtliche Karten beizufügen, aus denen wir jeweils die Verteilung der Truppen, der Polizeistationen und vielleicht auch der Telegraphenstationen und alles sonst Wissenswerte entnehmen können
Der statistische Teil kann vielleicht in einer Beziehung noch etwas eingeschränkt werden, wenigstens glaube ich nicht, daß es alle Jahre nötig ist, die Gliederung der verschiedenen M Bevölkerungsschichten so ausführlich darzulegen, wie wir es Heuer gelesen haben.
Dagegen würde ich wünschen, daß die letzten Resultate vielleicht aus telegraphischem Wege für die Bevölkerung den Jahresberichten entnommen werden können.
Wir finden nämlich die Zusammenstellung immer abgeschlossen mit dem letzten April vorigen Jahres, sodaß sie in gewisser Beziehung veraltet ist.
Nun möchte ich mich den finanziellen Verhältnissen zuwenden, wobei ich mich im allgemeinen den Aussührungen anschließen kann, die Herr Kollege Erzberger gemacht hat; ich werde vermeiden, das zu wiederholen, was wir von ihm gehört haben.
Wenn sich die Finanzen der Schutzgebiete so günstig entwickelt haben, so möchte ich darauf hinweisen, daß wir es hier doch ich will nicht gerade ein böses Wort brauchen mit einer kleinen Spiegelfechterei zu tun haben, indem von dem verflossenen Herrn Staatssekretär dargelegt worden ist: die Militärausgaben fallen dem Reich zu; soweit die Ausgaben für die Zivilverwaltung in Frage kommen, balanciert der Etat.
Nun ja, wir haben ein Auge zugedrückt, solange die Kolonien sozusagen noch im heroischen Zeitalter standen, wie der frühere Herr Staatssekretär sich einmal ausgedrückt hat.
Jetzl möchte ich aber darauf hinweisen, daß dieser Zustand sich nicht verewigen darf.
Gegen äußere Feinde werden unsere Kolonien ihren Schutz schon finden durch unser Heer und vor allen Dingen durch unsere Flotte, für welche wir Aufwendungen gerade genug machen.
In unseren Schutzgebieten hat die Truppe im allgemeinen nur die Aufgaben zu erfüllen, die auch der Polizei dort zukommen, welche ja in den jüngsten Jahren eine recht kräftige Vermehrung gefunden hat.
Aber mit dem weiteren Ausbau der Bahnen, mit der Vollendung des Straßennetzes werden wir und zwar gleichmäßig in allen Kolonien in immer bessere strategische Situationen kommen, und (v) damit kann auch wohl auf eine Verminderung der Schutztruppe hingedrängt werden.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wenn das in unsern tropischen Kolonien zurzeit nicht so der Fall sein kann, wie wir es für künftige Jahre wünschen, ist diese Frage aber recht dringend in Südwestafrika.
In bezug auf Südwestafrika möchte ich im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger ebenfalls darlegen, daß wir mit Kosten von 14 Millionen für unsere Schutztruppe dort auf die Dauer nicht mehr rechnen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Hier müssen Ersparnisse eintreten, und sie können auch eintreten.
Mit der Vollendung der Nordsüdbahn sind in der Hauptsache die Bedenken gefallen, die wir speziell von dem Herrn Obersten v. Estorff gehört haben, wenn er einer Verminderung der Schutztruppe nicht das Wort reden könnte.
Ich wüßte nicht aus meiner nunmehr persönlichen Kenntnis der lokalen Verhältnisse heraus, wozu die starke Schutztruppe nötig sein sollte.
Im Norden zenügt die Kompagnie, die jetzt in Okanjande stationiert st, weil im Norden keine Eingeborenen vorhanden find, ie irgendwie Unruhen Hervorrufen könnten.
Bezüglich »er Hereros ist nichts zu gewärtigen, und eine Ov amborage in dieser Richtung gibt es nicht.
Die Ovambos ind von uns hochgeschätzte Arbeiter, die ziemlich dicht zusammengedrängt in einem ungesunden Terrain wohnen, und wenn wir sie dort in Ruhe lassen, fällt es ihnen nimmer ein, etwa uns gegenüber einen Aufruhr anzuzetteln.
Im Süden liegen ja wohl die Verhältnisse nicht ganz so günstig, wohl aber so, daß auch dort die starke Truppe, wie zu hoffen ist, nicht mehr notwendig ist, und wir über kurz oder lang zu einer recht großen Ersparnis kommen können.
5798 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911., (Dr. Goller.)
M Um eine solche zu erreichen und um gewissen Befürchtungen, die im Schutzgebiet vielleicht hier und da auftauchen, entgegenzutreten, wäre es freilich notwendig, daß speziell die Bastardfrage geregelt wird; viele der jungen beschäftigungslosen Bastards, von denen man wohl hier und da im Schutzgebiete Befürchtungen gehegt, sie könnten einmal dumme Streiche machen, müssen einer regulären Beschäftigung zugeführt werden.
Im übrigen haben wir unten im Süden nur noch zwei freie Volksstämme; das sind die Bondels, die durch ein Kommissariat verwaltet und durch eine Kompagnie in Schach gehalten werden, und außerdem den Stamm der Bersabaer, für welche auch eine Kompagnie stationiert ist.
Jedenfalls sind die Forderungen nicht übertrieben, die darauf abzielen, einen recht gründlichen Abstrich, und wenn es bis zur Höhe von 50 Prozent geht, an der Truppenstärke in Südwestafrika vorzunehmen.
Der hohe Pensionsfonds hat ja auch schon seine Erwähnung gesunden, und hier kann ich nur bestätigen, was bezüglich desselben ausgeführt ist.
Jedenfalls gönnen wir jedem, der irgendwie durch den Feldzug Schaden gelitten hat, recht herzlich seine Pension unv seine Schadloshaltung.
Aber wenn man so mit offenen Ohren im Schutzgebiet herumhört, findet man doch, daß zum Teil recht splendid verfahren worden ist.
Wer sich im Schutzgebiet während der Wirren aufgehalten hat er braucht nicht einmal als wirklicher Soldat im Felde gestanden zu haben —, wird förmlich als ein Wundertier angestaunt, wenn er sich keine Herzkrankheit geholt hat.
Es haben sich auch solche Leute Herzkrankheiten und damit die volle Pension geholt, die über das Küstengebiet nie hinausgekommen sind.
lHört!
hört!
links.)
Nun einige Worte zur Verwaltung und zur Beamtenschaft.
Die fortgesetzte Vermehrung der Referenten und der Hilfskräfte in der Zentralverwaltung wie auch (L) die Vermehrung der Bezirksamtmänner hat in der Kommission schon einige Bedenken erregt.
Wenn auch keine Abstriche erfolgt sind, so muß doch der Wunsch ausgesprochen werden, daß hier nicht zu rasch vorgegangen und das Beamtenpersonal nicht zu stark vermehrt wird.
Auch in den Lokalverwaltungen herrscht das Bestreben, immer mehr juristisch vorgebildete Beamte anzustellen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär die Bitte vortragen, seinem geschulten Beamtenpersonal nicht die Möglichkeit zu rauben, in einen erweiterten Verwaltungskreis hineinzuwachsen, und ihre Fähigkeiten zu entwickeln.
Das wäre: vielleicht möglich, ohne daß immer'gleich zu einer Personalvermehrung gegriffen zu werden brauchte.
Fast in allen Schutzgebieten herrscht die Meinung, man möchte dem juristisch geschulten Beamtenpersonal nicht allzusehr den Vorrang einräumen, man sollte vielmehr Arzte, Techniker, landwirtschaftliche Beamten und Forstbeamte vor die Front schicken.
Soweit solche Beamten angefordert sind, werden dieselben von uns gern bewilligt.
Vor allem ist es zu begrüßen, daß in den Schutzgebieten mehr Tierärzte angestellt werden.
Die Frage ist eine brennende; denn wir gewinnen jetzt erfreulicherweise mehr und mehr die Überzeugung, daß nicht nur Südwestafrika als Viehzuchtland in Frage kommt, sondern daß wir auch in Ostafrika vorzügliche Vtehzuchtgebiete besitzen, und daß ebenso die Hochländer in Kamerun, speziell die wetten Grasländer bei Dlchang, in dieser Beziehung die günstigsten Aussichten eröffnen.
Am wichtigsten ist diese Frage natürlich für Südwestafrika, und hier kann ich nicht umhin, zu betonen, daß die Schuld für den Mangel an Tierärzten am verflossenen Gouvernement liegt.
Mit Unrecht wird gesagt, man hätte dort nicht genügend Auswahl an Tierärzten gehabt.
Nein, es lagen genug Meldungen von Tierärzten vor; aber man glaubte darauf verzichten zu können.
Beim Eintreten der großen Pockenseuche war das Schutzgebiet tatsächlich von Tierärzten entblößt bis (v) auf zwei Tierärzte.
Freilich fanden sich bei der Schutztruppe Tierärzte, aber vie waren anderweitig beschäftigt.
Man hat dann aus Zivilkreisen noch zwei Tierärzte zur Hilfeleistung herangezogen.
Wenn diese aber versagt hätten, so lag die Gefahr vor, daß das Personal nicht zugelangt hätte, und dann hätte diese Pockenseuche für unsere Schafzucht zu einem Däsastre werden können.
Glücklicherweise hat sich diese Seuche deshalb nicht als so unheilvoll herausgestellt, weil in der Hauptsache nicht die hochwertigen Wollschafe betroffen wurden, sondern die sogenannten Afrikanderschafe, die in erster Linie von den Buren gezüchtet werden.
Ich darf nun wohl die Hoffnung aussprechen, daß man bei den neu hinauszusendenden Tierärzten auch das Verhältnis zum Cheftierarzt regelt; das möchte ich nur kurz gestreift haben.
Was die etatsmäßige Anstellung der Beamten anlangt, so kann ich mir zum Teil das zu eigen machen, was der Herr Kollege Erzberger ausgeführt hat.
Dabei möchte ich aber auf einen Punkt zu sprechen kommen, der dringende Abhilfe erheischt, und das ist eine Regelung der Dtenstperiodcn, bezw.
der Verlängerung der Dienstperioden, welche immer noch den alten Verhältnissen angepaßt sind, und keine Rücksicht nehmen auf die neueren, mehr geordneten Wohnungsverhältniffe vor allen Dingen auch auf das fortgeschrittene Bahnwesen, und auf die sanitären Verhältnisse.
Speziell trifft das auf Südwestafrika zu, von dem mir viele Einwohner mitgeteilt haben, daß eine Verlängerung der Dienstperiode recht wohl möglich sei.
Südwestafrika ist ein neun Monate hindurch vollkommen gesundes Land.
Ja, man kann sagen, es ist in vieler Beziehung gesünder als Deutschland.
Wer seinen Urlaub zur Unzeit antritt und in den Herbst- oder Wintermonaten in Deutschland eintrifft, kommt durchaus nicht in gesundere Verhältnisse und wird Erkältungen und Katarrh nicht mehr los.
Speziell Frauen versicherten mir, daß (v) sie sich geradezu in das sonnige Land zurücksehnten.
Das geht auch daraus hervor, daß Farmer und ihre Familien sich dort 10 Jahre und länger in strenger Tätigkeit aufgehalten haben, ohne daß sie urlaubbedürftig waren.
Also ist der Wunsch wohl gerechtfertigt, daß in Südwestafrika die Dtenflperioden verlängert werden.
Und in den tropischen Kolonien müssen wir darauf hinwirken, daß Sanatorien und Erholungsstätten in den gesünder gelegenen Hochgebieten errichtet werden, und daß Zwischenurlaube für Beamte zu ihrer momentanen Erholung gewährt werden, damit auch dort allmählich längere Dtenstperioden eingeführt werden können.
Nun lassen Sie mich einige Worte zu der wirtschaftlichen Entwicklung der Schutzgebiete sagen und auch hier die Schutzgebiete als Ganzes zusammeufassen, wobei ich freilich mit allen Kennern einen strengen, Unterschied zwischen unseren tropischen Kolonien und Südwestafrika mache.
Mehr und mehr trist eine Erfahrung in die Erscheinung, die vielleicht selbst sehr kolonialfreundliche Kreise etwas enttäuscht.
Wir sehen nämlich, daß Togo, unsere Musterkolonie, nicht nur in eine Stagnation hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung hineingeraten ist, sondern daß dieses Land mit seinen fleißigen und sympathischen Einwohnern geradezu einen rapiden Rückgang in den letzten Jahren ausweist.
Eine Stagnation ist eingetreten bezüglich der Baumwollkultur und, soviel ich unterrichtet bin, auch in der Ausfuhr von Palmöl und den sonstigen Produkten der Olpalme.
Der Rückgang tritt besonders in die Erscheinung bei der früher mit so großen Hoffnungen begrüßten Maiskultur.
Wir hatten im Jahre 1908 einen Maisexport von 30000 Tonnen, im vorigen Jahre von 13 000 Tonnen und Heuer nur von 6000 Tonnen.
(Hört!
hört!
lmks.)
Wir haben also einen Rückgang aus ein Fünftel zu konReichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5799 (vr.
Goller.)
(4) statieren, und zwar trifft dieser Rückgang nicht nur einen Bezirk, sondern verteilt sich gleichmäßig auf alle Bezirke, obwohl dieselben ziemlich verschieden sind hinsichtlich ihrer Bodenbeschaffenheit, und obwohl auch besonders zu betonen ist, daß die Regenmenge der letzten Jahre durchaus günstig war.
Wo liegt nun die Ursache zu diesem Rückgang
Sie liegt, um es kurz auszudrücken, in der Unzuverlässigkeit des Negercharakters und in der tieferen Kulturstufe des Negers.
Ob es uns recht ist oder nicht, ob wir es begrüßen oder nicht, das müssen wir jedenfalls an der Hand der Erfahrungen in Togo aussprechen: die Plantagenwirtschaft zeigt sich der Eingeborenenkultur gegenüber überlegen, und gerade Togo ist hier als Musterbeispiel anzuführen, weil speziell in Togo gewisse Kreise ich will sie nicht näher bezeichnen, weil mir jede Polemik fernliegt —, inbegriffen den Gouverneur, sich von jeher entschieden gegen Plantagen ausgesprochen und den „Eingeborenenkulturen ''immer das Wort geredet haben.
Wir können uns dieser Überzeugung nicht verschließen; mag der einzelne Neger vielleicht als Bauer einmal Fortschritte erzielen, mag er in einzelnen Ausnahmefällen zu günstigen Resultaten mit seinen Kulturen kommen wir haben fast in allen Kolonien solche Ausnahmefälle —, aber im allgemeinen ist wohl daran festzuhalten: ohne daß wir in jeder Kolonie den Europäer als Lehrmeister haben, ohne daß wir vom heimischen Kapital unterstützte Plantagenwirtschast haben, können wir mit der Eingeborenenkultur allein in unseren Kolonien mit der Zeit auf keinen grünen Zweig kommen, (sehr richtig!
rechts) und die Kolonialverwaltung hat wohl die Pflicht, diesem Umstand ihr Augenmerk voll zuzuwenden und der Entwicklung einer wohlgeleiteten Plantagenwirtschaft keine Hemmnisse zu bereiten.
Das schließt nicht aus, meine Herren, daß wir die (8) Rechte des Negers in jeder Beziehung voll wahrnehmen.
Wir können dem Neger dabei eine sehr humane Behandlung angedeihen lassen, wir können seinen Rechtsschutz wahren, wir können in jeder Beziehung dafür sorgen, ihn nach Volksstämmen zu differenzieren.
Aber wir müssen es jedenfalls begrüßen, wenn der Neger der Arbeit in den Plantagen zugeführt wird.
Das kann geschehen, und man kann dabei, wie gesagt, alle humanen Bestrebungen dem Neger gegenüber voll unterstützen.
Ich unterschreibe auch vollständig das, was hinsichtlich der Arbeiterkommissare ausgeführt worden ist.
Ja, ich habe mich bezüglich der Owambos sogar selbst ins Zeug gelegt, daß ein eingeborener Kommissar dort die Rechte der Owambos wahrnimmt, die Anwerbungsverhältnisse in die Hand nimmt und reguliert.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleich dem Herrn Kollegen Ledebour eine Erwiderung zuteil werden lassen.
Er ist leider jetzt nicht anwesend, (Heiterkeit) und da kann ich ihn nicht überzeugen, obwohl ich glaube, daß mir das auch bet seiner Anwesenheit sehr schwer fiele.
(Sehr richtig!)
Es ist doch recht schade, daß Herr Ledebour nicht einmal Gelegenheit hat, sich selbst davon zu überzeugen, wie die Lage der Eingeborenen in unseren Schutzgebieten ist.
Er würde dann vielleicht eines besseren belehrt werden können.
Weil ich zufällig heute morgen in der Kommission eine Äußerung gemacht habe, nicht im allgemeinen, sondern nur im einzelnen Falle, viele Hereros befänden sich jetzt ganz wohl ich weiß gar nicht, was ich genau gesagt habe; es war mehr eine beiläufige Erwähnung, sie befänden sich wohl, man sehe manche fröhlichen Gesichter —, nimmt Herr Ledebour die Veranlassung, hier eine große Polemik gegen mich loszulassen.
Ja, was die Hereros anlangt, so sind wir andere uns Reichstag.
12.
LegiSl.
»P.
II.
Session.
19091911.
wohl so ziemlich einig über unser Verhältnis zu ihnen.
(6) Ich habe schon öffentlich eine gewisse Entschuldigung für die Scheußlichkeiten der Hereros gesucht; aber deswegen sind diese Scheußlichkeiten noch nicht aus der Welt geschafft, (sehr richtig!)
und deswegen müßten diese Scheußlichkeiten ihre Strafe finden, und die Strafe haben sie gefunden.
Im übrigen müssen wir streng daran festhalten, daß Eingeborener und Eingeborener nicht immer ein und dasselbe ist.
Bei den Hereros hatten wir eine gewisse Adelskaste, und diese Kaste ist vernichtet und dezimiert.
Was aber jetzt noch übrig ist, war auch früher schon unter dieser Adelskaste als Diener und als Viehwärter tätig, genau wie jetzt.
Die Leute find also durchaus nicht in eine Art Sklavenverhältntffe übergeführt worden; sie sind jetzt freie Arbeiter, die sich ihren Herrn, ihren Baas, selbst wählen können, und die von diesem Recht, wie ich Ihnen versichern kann, gründlichen Gebrauch machen, oft zum großen Schmerze der dortigen Farmer, von denen einzelne unter Umständen ganz entblößt von Viehwärtern und Arbeitern sind.
Nach der Seite hin hat die Eingeborenenpolüik, die wir zum Teil der Tätigkeit des jetzigen Herrn Staatssekretärs als Gouverneur seinerzeit zu verdanken haben, recht gute Früchte getragen.
Wie man mir da einen Vorwurf machen kann, verstehe ich wirklich nicht.
Nun möchte aber der Herr Kollege Ledebour gefälligst einmal Studien darüber machen, wie es früher bei den Eingeborenen zuging.
(Sehr richtig!)
Ich habe z. B- bei den Bersabaern das ist ein Hottentottenstamm, dem eine gewisse Kultur nachgerühmt wird —, gehört, daß lediglich infolge von Familienschikanen Weibern Hiebe bis zu 50 Stück auf den Bauch aufgezählt worden sind.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wer da noch behauptet, daß unter unserer Verwaltung jetzt die Verhältnisse nicht besser geworden sind, gegen den erübrigt sich jede Polemik.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Zurufe: Eben kommt Abgeordneter Ledebour!)
Die Polemik ist bereits abgeschlossen.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist aber schade!)
Meine Herren, lassen Sie mich nun einige Ausführungen zur Etsenbahnpolitik machen.
Im allgemeinen kann ich mich den schon von anderer Seite gemachten Ausführungen anschließen, welchen zufolge eine möglichst sorgfältige Erkundung der Trace vorausgehen möchte, wenn es sich darum handelt, das jetzt bestehende Bahnnetz über kurz oder lang weiter auszudehnen oder neue Stichbahnen zu bauen.
Auch ich möchte vor einem allzu raschen Drängen nach einem Fortbau der Bahnen warnen.
Der Bau der Bahnen hat doch den Finanzen der Kolonien gewisse Verpflichtungen auferlegt, und die Opfer werden schwer in die Erscheinung treten.
Das wird speziell in Togo der Fall sein, und gerade Handelskreise in Togo selbst sind jetzt einsichtig genug, daß sie sagen, man möchte zunächst einmal abwarten, wie sich das Stück Bahn, das bis Atakpame ausgebaut wird, entwickelt, und erst dann an eine weitere Etappe gehen.
Was Ostafrika anlangt, so kann ich mich kurz fassen.
Ich möchte ebenfalls die Auffassung vertreten, daß, wenn eine Erkundung wegen der Fortsetzung der Mittellandbahn in Frage steht, diese Erkundung nur nach dem Tanganyikasee durchgeführt wird, weil, wie schon ausgeführt worden ist, das Katangagebiet und die Verbindungen zu demselben außerordentlich wichtig sind.
WaS Kamerun anlangt, so kann ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger nur zum Teil anerkennen.
784 5800 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(vr.
Goller.)
(L.) So liegen die Verhältnisse bei der Manengubabahn doch nicht.
Ich glaube nicht, daß es sich um ein wirklich erkundetes System gehandelt hat, als Herr Kollege Lattmann seinerzeit eine andere Trace empfohlen hat.
Wenn Bemängelungen an der jetzigen Trace vor allem an ihrem Endstück hervorgetreten sind, so handelt es sich, wie gesagt, nur um Variationen und nicht etwa um eine ganz andere Route; denn darüber kommen wir nicht hinweg: auf das gesunde Hochland müssen wir hinauf, und das gesunde Hochland bringt eben die notwendige Anstiegsrampe mit sich, und dieses gesunde Hochland, vor allem die Gegend um Dschang, Bamenda, Bansso mit ihren für die Viehzucht geeigneten Ländereien wollen wir erreichen.
Die Manengubabahn wird wohl ihren Zweck erfüllen, wenn vielleicht auch im einzelnen eine kleine Variante hätte besser gemacht werden können.
Was nun die Wünsche der Südkameruner Firmen anlangt, so muß ich auf dieselben auch eingehen, nachdem diese Wünsche von zweien meiner Herren Vorredner hier dargelegt sind, und ich muß gleich von vornherein sagen, daß ich es von meinem Standpunkte aus für einen großen Streich halten würde, wenn wir jetzt neben der Mittellandbahn von Dualla aus eine zweite Südbahn von Kribt aus bauen würden.
Ich will die Bestrebungen der Südkameruner Firmen aufs wärmste unterstützen; ich erkenne vollkommen an, daß die Handelsbeziehungen dieser Südkameruner Firmen uns nicht nur große Zollerträge zuführen, sondern uns geradezu die Südkameruner Hochplatte erschlossen haben; aber das hat doch eigentlich mit dem Ausgangspunkt der Bahn nichts zu tun.
Wer irgend sich die Karte vorlegt, wird finden, daß die naturgemäße Verlängerung der Mtttellandbahn eben auf die großen Kautschukszentren nennen wir sie Lomie oder Dume oder anders bis ins Sangagebiet hinweist, und daß also die Südkameruner Firmen absolut nicht gehindert (iy werden in ihren Exportverbindungen, daß auch ihre investierten Werte in keiner Weise verringert werden.
Lediglich die Anlagen in dem Orte Kribi selbst erleiden eine gewisse Entwertung; im übrigen wird Kribi als Nebenpunkt der Kolonie nie seinen Wert verlieren.
Daran aber müssen wir streng festhalten, daß die außerordentlich günstige Lage von Dualla voll ausgenützt wird.
Seien wir doch froh, daß wir den einzigen Hafen haben, der die zentrale Lage besitzt, und den wir jetzt durch eine einmalige Aufwendung ausbauen können, der wie eine Spinne im Netze liegt, und von dem aus die einzelnen Bahnen ihren Ausgang nehmen können.
Bei Kribi haben wir eine offene Reede und würden genau dieselben Kalamitäten, welche wir bei Swakopmund gehabt haben, unter Umständen wieder bekommen.
Was die Bahnen in Südwestafrika anlangt, so möchte ich auch meinerseits dem Bedauern Ausdruck geben, daß es dort zu einem Renkonter gekommen ist und zu einer vielleicht unnützen Schießerei, wobei so und so viele Menschen ihr Leben eingebüßt haben.
Wen eigentlich die Schuld trifft, werden wir wohl hier bei unserer Verhandlung schwer ermessen können, es wird sich überhaupt schwer feststellen lassen; aber einen Wunsch möchte ich dabei ausdrücken, und das ist der: wenn man wieder einmal an den Umbau einer bestehenden Bahn herantritt oder an eine Verlängerung um ein kurzes Stück, daß man auch einmal einen derartigen Bau in Regie ausführt.
Vor allem der Umbau der Mittelstrecke hätte sich um so besser dazu geeignet, als jetzt auch der ganze Betrieb der Baufirma übertragen werden mußte, die, wie gesagt, im Schutzgebiet ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich vollständig dahingestellt nicht der Anerkennung sich erfreut, die ihr eigentlich zukommen müßte, wenn sie auch den gesamten Betrieb der Mittelstrecke hat.
Es sind recht schwere Bedenken von Eisenbahnbeamten geäußert worden und Klagen darüber, daß sie jetzt eigentlich (O) der Baufirma unterstellt seien.
Ich möchte diesen Punkt nur kurz gestreift haben.
In der Frage der Selbstverwaltung sind meine Parteifreunde selbstredend nach wie vor bereit, alle berechtigten Wünsche zu unterstützen, die aus irgendeiner Kolonie in dieser Hinsicht geäußert werden können.
Vor allem möchten wir die Wünsche der Südwestafrikaner darin befürworten, daß man sich gegenüber den neu eingerichteten Kommunalverwaltungen nicht zu engherzig erweise.
Man muß ihnen eben das Land, welches sie brauchen, als Eigentum überweisen und nicht gewisse Vorbehalte und Bedingungen daran knüpfen; sonst können sich die Kommunen nicht entwickeln.
Auf die Frage der Nachverzollung gehe ich nicht ein; diese Frage wird vermutlich nach der rechtlichen Seite hin noch von einem meiner Parteifreunde behandelt werden.
Zur Schaffung von Kreditanstalten besteht speziell in Südwestafrika eine dringende Notwendigkeit.
Denken Sie sich doch nur in die Lage hinein: ein Zinsfuß von 8 Prozent!
Wie sehr hat einer der außerordentlich tätigen Kleinsiedler in Klein-Windhuk geklagt, der seine ganze Anlage, möchte ich sagen, auf Kredit schaffen mußte!
Dieser Mann, welcher sich nun seit Jahren fern der Heimat abplagt, muß mit Krediten bei 8 Prozent Zinsen jene großartigen Obstgärten und Obstanlagen in Klein-Windhuk schaffen.
Wir müssen eben die Kreditgewährung in Südwestafrika aus anderen Gesichtspunkten heraus verstehen als bei uns.
Es handelt sich dort freilich jetzt noch um unentwickelte Farmen; aber wie rasch der Grund und Boden im Werte steigt, davon kann sich jeder überzeugen, der die jüngsten Verkäufe aus zweiter Hand verfolgt hat.
Wenn eine gewisse Vorsicht eingehalten wird, wenn Kommissionen tätig sind, die in den Abschätzungen recht vorsichtig vorgehen, so müssen wir uns in Südwestafrika damit vertraut machen, daß auch (iy der Viehbestand als Unterpfand bewertet wird.
Selbstredend heißt es hier: die Augen offen halten!
Aber wenn ich nicht irre, herrschen ähnliche Verhältnisse im westlichen Amerika.
Nun lassen Sie mich zum Schluß noch die Frage der Viehzucht streifen.
Hier befinde ich mich in diametralem Gegensatz zu dem Herrn Redner der konservativen Partei.
Wer immer jetzt in Südwestafrika auf den Farmen herumreist, der wird mit mir übereinstimmen in der Freude über den gesunden Optimismus, der neuerdings in unseren Farmerkreisen herrscht; es ist wirklich ein gesundes, kräftiges Deutschtum, auf welches wir dort treffen.
Speziell müssen alte Schutziruppler Erwähnung finden; aber es wäre ganz verkehrt, in Südwestafrika etwa eine Schablone zu geben und zu sagen, dieser oder jener Stand eigne sich besonders für den Farmbetrieb.
Es liegt nicht einmal so, daß sich unsere einheimischen Landwirte in erster Linie eigneten, weil diese gar häufig mit vorgefaßten Meinungen aus ihren heimischen Erfahrungen heraus in die neuen Verhältnisse eintreten.
Es gibt selbstverständlich auch viel ungesunde und sozusagen schwankende Existenzen, die wegen mangelnden Kapitals ihre Farmen früher oder später wieder aufgeben müssen; aber im allgemeinen ist ein recht erfreulicher, gesunder Fortschritt zu verzeichnen.
Wenn wir auch noch lange nicht die großen Herden wieder erreicht haben, die zu den Zeiten der Hereros dort zu finden waren, so kommen wir doch im allgemeinen vorwärts und haben jetzt in Südwestafrika bereits wieder eine Rtnderzahl von über 200 000 erreicht, und wenn wir bedenken, daß, wie mir versichert worden ist, auf einzelnen Farmen der numerische Zuwachs pro Jahr an die 80 Prozent beträgt, und daß die Rinderpest, wie mir Tierärzte versichert haben, nicht mehr die Schrecken haben kann, welche sie früher besessen hat, und daß man Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Marz 1911.
(vr.
Goller.)
(ä) auch bei Einrechnung eventueller Abgänge immer noch mit einem jährlichen Zuwachs von 60 Prozent rechnen könne, so haben wir über kurz oder lang dort recht erfreuliche Rtnderbestände, ja, es macht sich für die Farmer vielleicht fchon bälder, als es manchem erwünscht ist, die Frage geltend: wohin mit unserem Vieh
Da finde ich es nun recht kleinlich um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen —, wenn schon jetzt, bevor die Frage noch akut geworden ist, von unseren heimischen Agrariern vorgebeugt wird, daß nur um Gotteswillen keines der südafrikanischen Rinder in irgend einem präparierten Zustande seinen Weg nach Deutschland findet.
(Sehr richtig!
links.)
In einem Pressebericht eines einwandfreien Blattes finden ich folgende Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Wangenheim in der Plenarsitzung des Deutschen Landwirlschaftsrats der Herr Präsident erlaubt mir wohl, daß ich das kurz verlese —: Fördern wir unsere Kolonien, aber verekeln wir den Landwirten, die ohnehin schon schwer zu ringen haben, nicht die Freude daran, indem wir Maßnahmen vorschlagen, durch die sie befürchten müssen, daß ihnen neben der ausländischen Konkurrenz noch eine Konkurrenz durch die Kolonien erwächst.
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, worin die Konkurrenz eigentlich bestehen soll.
Die Konkurrenz kann doch nur darin gefunden werden, daß wir einmal den freudig zu begrüßenden Zustand erreichen, daß wir, seien es Rinder oder seien es Hammel, kurzum, daß wir Fleisch in gefrorenem Zustande nach Deutschland bekommen.
Ich kann heute schon sagen, daß auch, wenn nicht von mir, so doch aus den Reihen meiner Parteifreunde heraus ein Antrag auf Abänderung des Zollgesetzes eingebracht werden wird, wonach derartiges Fleisch aus unseren (8) Kolonien zollfrei nach Deutschland eingeführt werden kann, weil ich mir durchaus keine Konkurrenz für unsere deutsche Landwirtschaft denken kann; denn das Fleisch wird immer einen billigeren Preis haben und wird in erster Linie in Arbetterkreisen seine Konsumtion finden.
Wo wir uns so häufig über die Fleischteuerung unterhalten haben die Fleischnot wird ja geleugnet, aber die Fleischteuerung ist von der anderen Seite auch zugegeben worden —, da finde ich es wirklich merkwürdig und ich möchte den Ausführungen des konservativen Redners aufs schärfste entgegentreten —, daß jetzt schon abgewehrt wird: kein Fletsch aus unseren Kolonien!
Nein, im Gegenteil; wenn wir unsere Kolonien und speziell die Wirtschaftspolitik in unseren Kolonien unterstützen, so geschieht es aus dem Gesichtspunkte heraus, daß sich dieselben als vollwertige Glieder in unser Wirtschaftssystem einfügen, und dazu gehört eben auch, daß wir über kurz oder lang die großen Rinderherden und den Fleischüberschuß dort für unsere Volkskreise nutzbar machen können.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour, den ich leider ebenso wenig auf seinem Platze sehe wie mein Herr Vorredner, hat vorhin in einer ironisierenden, aber recht scharfen Weise seinen konservativen Vorredner kritisiert und gemeint, er hätte eigentlich nichts Neues vorgebracht, sondern nur in verwässerter Form wiederholt, was Herr Erzberger schon gesagt hätte.
(Zuruf links.)
Ich muß sagen: obgleich er mit dieser Wendung einen gewissen Lacherfolg gehabt hatte, bedaure ich doch solche allgemeine Kritik; (sehr richtig!
rechts) 5801 denn das weiß der Herr Abgeordnete Ledebour auch: wir (cy find im Parlament allzumal Sünder, und in einer langen Debatte, wo dasselbe Thema von einer ganzen Reihe von Rednern besprochen wird, muß man einmal wiederholen, was ein anderer vorher gesagt hat, und ob da etwas mehr oder weniger Wasser in den Wein hineingegossen wird, ist schwer zu beurteilen.
Auch an Herrn Ledebours Rede könnte man ähnliche Kritik üben.
Jedenfalls kann auch ich nicht anders, als vom Standpunkt meiner Partei aus die wichtigsten Fragen noch einmal kurz zu beleuchten, die die Herren Vorredner bereits beleuchtet haben.
Ich will mich aber bemühen, möglichst wenig leeres Stroh zu dreschen oder noch einmal das zu dreschen, was meine Herren Vorredner inklusive Herrn Dröscher bereits gedroschen haben.
(Heiterkeit.)
Als eigentlichen Gegenstand haben wir zunächst das Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu besprechen.
Dabei ist es für uns doch wohl Pflicht, unsere Stellung gegenüber dem neuen Herrn Staatssekretär, der heute zum erstenmal seinen Etat vertritt, darzulegen.
Bereits bet der allgemeinen Etatsdebatte haben meine politischen Freunde ausgesprochen, daß sie dem jetzigen Inhaber dieses wichtigen Postens das Vertrauen entgegenbringen, das für ihn notwendig ist, wenn er seine Amtsgeschäfte führen will.
Wir vertrauen ihm, weil wir ihn seit langen Jahren als einen tüchtigen, praktischen Beamten kennen, der die Kolonien kennt und das hat er durch sein bisheriges Verhalten bewiesen mit vollem Interesse und vollem Eifer die koloniale Entwicklung des Deutschen Reichs zu fördern bestrebt ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hoffen, daß er es vermeiden wird, wie es so vielfach jetzt gefürchtet wird, daß wir nach der Ara Dernburg wieder in ein bureaukratisches Fahrwasser hineinkommen.
Einer der Herren hat hier diese Befürchtung (v) ausgesprochen, und nicht selten werden außerhalb des Hauses Stimmen laut, die den Beweis dafür liefern wollen, daß tatsächlich jetzt bureaukratischer als in früherer Zeit verwaltet werde.
Ich komme vielleicht nachher noch ganz kurz darauf zurück.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär bei dem Geiste bleibt, der vor ihm in der Kolonialwtrtschaft eingeführt ist, und daß wir nicht wieder in jenen Bureaukratismus zurückverfallen, den man leider Gottes so vielfach im Kolonialamt und draußen in der Kolonialverwaltung hat beklagen müssen.
(Sehr gut!)
Bei der Gelegenheit, glaube ich, ist es unsere Pflicht, mit wenigen Worten auch des vergangenen Herrn Staatssekretärs zu gedenken.
Es ist uns bei der Etatsberatung zum Vorwurf gemacht worden, daß unser Hauptredner, Herr Bassermann, als er sich kurz über die Kolonialpolitik aussprach, des Herrn Dernburg nicht ausdrücklich gedacht hätte.
Wir wollen das hier gern nachholen.
Die großen Verdienste, die der erste Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts sich um unsere Kolonien erworben hat, wollen wir auch von dieser Stelle voll anerkennen.
Nur, glaube ich, erfordert die Gerechtigkeit auch, daß man in dem Maß der Anerkennung nicht über das Berechtigte hinausgeht.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer im Dezember des letzten Jahres als besonderes Zeichen der Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs Dernburg anführte, daß die Reichszuschüsse unter seiner Amtsverwaltung von 139 Millionen auf 18 Millionen reduziert worden seien, so bedürfen diese Zahlen doch einer recht scharfen Kritik.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn in den Zeiten des kriegerischen Aufruhrs in Südwestafrika so enorme Summen von dem deutschen 78t Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1611.
5802 (Dr. Paasche.)
M Volke gefordert wurden, so beweist der Rückgang dieser Summen in friedlichen Zeiten doch nicht, daß nun gerade der Herr Staatssekretär an dieser glänzenden Entwicklung, wie ich sie gern nennen will, schuld sei, sondern es beweist eben nur, daß er unter einem glücklichen Stern unsere Kolonien übernommen und geführt hat.
(Sehr richtig!)
Ich möchte des weiteren auch noch besonders betonen: wir sprechen heut mit Recht von einer glücklichen Entwicklung unserer Kolonien; wir haben überall volles Vertrauen zu der Entwicklung der Kolonien, und im Gegensatz zu dem Pessimismus, der früher im deutschen Volke so vielfach herrschte, ist gegenwärtig eine Zuversicht eingetreten, die hier und da schon über das berechtigte Maß hinausgeht.
Manche übertriebene Hoffnung ist an die Kolonien geknüpft worden, manche Spekulation angefangen worden, die sich als unbegründet, als allzu optimistisch erwiesen hat.
Aber, meine Herren, wenn wir diesen Aufschwung anerkennen, so müssen wir der Gerechtigkeit wegen auch erklären, daß das nicht ausschließlich dem Herrn Staatssekretär Dernburg zu danken ist.
Meine politischen Freunde und ich an der Spitze haben mehr als einmal in den ersten Jahren der Amtstätigkeit des Herrn Staatssekretärs mit ihm im scharfen Kampf gestanden.
Als er aus Ostafrika zurückkehrte und erklärte: Ostafrika ist eine Negerkolonie, und was ich dazu tun kann, soll sie es bleiben, als er gegen Plantagenkulturen und für Eingeborenenkulturen sich aussprach usw.
sind wir gegen ihn in den Kampf eingetreten.
Es ist seitdem und trotz alledem eine glänzende Entwicklung der Plantagenkulturen eingetreten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Goller hat uns eben das höchst interessante Beispiel auseinandergesetzt, daß in Togo immer mehr die Plantagenkulturen als das einzig Zweckmäßige erkannt werden, daß die Ein (s) geborenenkulturen durchaus nicht den Fortschritt bringen, wie wir das damals schon gesagt hatten, sondern daß nur ein Zusammenarbeiten europäischer Plantagenleiter mit gut und verständig geleiteten und gerecht behandelten Negern zu wirklichen finanziellen und wirtschaftlichen Resultaten in der Kolonie führen könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Auch nicht die Dattelkisten haben aus Südwestafrika etwas gemacht das wissen Sie alle —, (Heiterkeit) sondern die Diamanten sind gefunden worden.
Der Herr Staatssekretär Dernburg war der erste, der die sichtbaren Spuren davon mitbrachte.
Aber wir wollen ihm das mit voller Gerechtigkeit anerkennen: er ist es gewesen, der eine großzügige Verkehrspolitik in unseren Kolonien eingeschlagen hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) der es verstanden hat, ein Eisenbahnnetz auszubauen, von dem man, je mehr es sich entwickelt, um so mehr anerkennt, daß es nach großen Gesichtspunkten geschickt angelegt ist und geschickt durchgeführt worden ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß es.
seiner geschäftlichen und finanziellen Routine zu danken war, daß diese Etsenbahnprojekte auf eine gute finanzielle Basis gestellt wurden.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Heute erkennt man von allen Seiten an: die Eisenbahnen sind es, die wesentlich zu der Entwicklung unserer Kolonien beitragen.
Ich freue mich dieser Entwicklung ganz besonders, weil es gerade meine politischen Freunde immer waren, die von jeher, zum Teil unter dem Hohnlachen derer, die sich heute so sehr gern als begeisterte Kolonialfreunde aufspielen, die damals, sage ich, unter dem Hohnlachen dieser damaligen Gegner immer und immer wieder für den Ausbau unserer afrikanischen Eisenbahnen tvj gekämpft haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe.)
Meine Herren, wenn ich daran gleich mit ein paar Worten anknüpfen darf, so meine ich: daß unsere Etsenbahnpolitik nicht zum Stillstand kommen kann, das ist selbstverständlich.
Das ist jetzt auch von allen Seiten hervorgehoben worden.
Daß man nicht übermäßig drängen darf, ist ebenso selbstverständlich; denn gerade das ist ein Verdienst der Dernburgischen Eisenbahnpolitik, daß er die Kolonien herangezogen hat zur Finanzierung dieser Eisenbahnen, und daß sie nun nicht sich bloß darauf verlassen können, daß das Reich die Opfer bringt, sondern daß sie aus ihrer wirtschaftlichen Entwicklung heraus selbst die finanziellen Opfer bringen müssen, um die Eisenbahnen zu bauen und rentabel zu machen.
Daß es da hier und da Bedenken bei den Verwaltungsorganen der einzelnen Kolonien gibt, ist berechtigt; ich meine aber, man soll diese Bedenken nicht in den Vordergrund stellen.
Denn bisher haben alle Eisenbahnen, vielleicht mit Ausnahme der kleinen Eisenbahn in Togo, gezeigt, daß sie für die Entwicklung der Kolonien Großes zu leisten vermögen.
Wir müssen vor allen Dingen für unsere große Mirtellandbahn in Ostafrika den Endpunkt zu erreichen suchen, den vorläufigen Endpunkt wenigstens, an einem der großen Seen.
(Sehr gut!)
Ich gehe darauf nicht ein, was vorhin schon detailiert dargelegt worden ist von dem Herrn Kollegen vr.
Dröscher.
Aber meiner Meinung nach muß die Bahn bis an den Tanganjikasee gehen, damit wir von dort die Verbindung mit dem reichen Erzgebiet Katanga gewinnen und von dort aus den Verkehr in unsere Kolonien leiten können.
(Sehr richtig!)
Ebenso meine ich, daß wir die Nordbahn weiter bauen n) sollen, nicht etwa wegen der 4 Milliarden in Natron, die dort liegen sollen.
Da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour zu: die Kritik war berechtigt, daß es sich nicht um solche Schätze handelt, Naturprodukte, die dem Weltverkehr fernliegen, sondern es handelt sich um Schätze, von denen man noch nicht weiß, ob sie hebeuswert sind, weil es eben ein verhältnismäßig wenig wertvolles Material ist, das weiten Transport nicht erträgt.
Aber daß die Eisenbahn weiter gebaut werden muß in jenes gesundes Hochland hinein, aus dem, wie eben der Herr Kollege vr.
Goller gemeint hat, später einmal reiche Vtehzuchtgebiete werden können, die trotz alles Widerspruchs, der jetzt erhoben werden mag vorläufig noch rein theoretisch —, trotzdem imstande sein werden, auch für unser Mutterland später sehr wichtige Lieferanten wertvoller Nahrungsmittel zu werden, das steht für mich absolut fest.
Ich will nur wünschen, daß die Widersprüche, die hier und da in den Kolonien noch laut werden, nicht überwiegen, sondern daß es der Zentralverwaltung hier in Berlin gelingen möge, diese großzügige Politik fortzuführen, die wir in den letzten Jahren begonnen haben, und die eben nicht zum Stillstand kommen kann, sondern weitergeführt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So viel nur ganz kurz über diese Eisenbahnpolitik, weil ich, wie ich sagte, nicht leeres Stroh dreschen, nicht noch einmal wiederholen will, was von anderer Sette schon vortrefflich ausgeführt worden ist.
Ich sprach vorhin von der Furcht vor dem Bureaukratismus.
Ich möchte das etwas Wetter ausführen.
Es kommen heute schon vielfach Klagen an uns heran von Leuten, von denen man weiß, daß sie sich mit kolonialen Dingen beschäftigen.
Wir werden ja immer belästigt oder erfreut wie Sie wollen mit solchen Klagen aus Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5803 (Dr. Paasche.)
M Interessentenkreisen, Klagen mancherlei Art, daß man gegenwärtig in der Kolontalverwaltung recht, recht langsam arbeitet.
Ich möchte das dem Herrn Staatssekretär direkt sagen.
Ein Beispiel will ich nur anführen.
Es wurde viel gesprochen von der Hypothekenbank in Südwestafrika.
Soviel ich weiß, liegt ein fertiges Projekt, eine Hypothekenbank in Swakopmund zu gründen, bereits seit zwei Jahren vor.
Das Geld liegt bereit, das Geschäft ist in allen Einzelheiten durchgearbeitet; es bedarf nur der Genehmigung seitens des Kolonialamtes, um diese segensreiche Bank einzurichten und damit einen großen Teil des Kreditbedürfnisses wenigstens in den Städten zu befriedigen.
Es ist bisher nicht gelungen, soviel ich weiß —wenigstens vor wenigen Wochen war es noch nicht erreicht —, die Genehmigung des Kolonialamtes zu dieser Forderung zu erlangen.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, es wird auch in anderen Dingen geklagt, und viele von denen, die heute den Wagemut haben und in den Kolonien ihr Geld anlegen möchten, dort neue Unternehmungen beginnen möchten, klagen darüber, daß man ihnen so wenig Entgegenkommen erweist, daß sie mit Schwierigkeiten aller Art zu kämpfen haben, und daß sie infolgedessen die Lust verlieren, draußen neue Unternehmungen zu gründen.
(Sehr richtig!)
Da sollte der Herr Staatssekretär, dem die Entwicklung unserer Kolonien am Herzen liegt, dafür sorgen, daß hier in einem schnelleren Tempo, sagen wir, in einem kaufmännisch-geschäftsmäßigen Tempo die Antwort erfolgt und die Prüfung nicht immer wieder hinausgeschoben wird, bis schließlich denjenigen, die die Lust gehabt haben, etwas Neues zu unternehmen, der Mut dazu verloren geht, und sie von diesem Unternehmen ganz und (s) gar abstehen.
Gegenwärtig herrscht auf dem Kolonialmarkt an der Börse ein Pessimismus schlimmster Art das wissen Sie alle —, ein Pessimismus, der in den sinkenden Kursen der Kolonialpapiere seinen Ausdruck findet, ein Pessimismus, der so groß ist, daß man sich zu der Behauptung versteigt, daß seitens der Kolonialverwaltung alles geschieht, um die Lust an den Kolonien in Kapitalistenkreisen zu vermindern.
Ich möchte daher auf eins noch einmal verweisen.
Wenn jetzt Kritik an der Kolonialverwaltung geübt wird, so kommt dabei vielfach eine Kritik dem früheren Staatssekretär Dernburg gegenüber zum Ausdruck, gegen die Front zu machen doch wohl am Platze ist.
Es ist neulich in sächsischen Wahlversammlungen von einem konservativen Parteiorganisator die Behauptung aufgestellt worden, der Herr Staatssekretär Dernburg hätte noch am Schluffe seiner Amtssührung eine Milliarde deutschen Volksvermögens an Börsenspekulanten verschenkt, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und es wurde daran die krasse Bemerkung geknüpft: ja, seht ihr Natonalliberalen, das trifft euch, denn eure Freunde sind die Börsenspekulanten, die ihr mit Mtlliardengeschenken ausgestattet habt!
Gegen solche Behauptungen und Verdächtigungen müßte man sich offiziell wenden; denn eine derartige Verdächtigung eines verdienten Staatssekretärs geht weit über das berechtigte Maß parteipolitischer Kritik hinaus.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Es ist unerhört, zu behaupten, daß die Verträge, die dort abgeschlossen worden find und die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden haben, (Zuruf aus der Mitte) —ich rede nur von den Verträgen generell, ich habe das Wort „Diamanten ''noch nicht gebraucht —, ich sage, es ist unerhört, zu behaupten, daß diese Verträge gemacht (c ) sein sollen im Interesse einiger weniger Spekulanten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich glaube, das verdient hier niedriger gehängt zu werden.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Davon ist Herr Dernburg am allerweitesten entfernt gewesen; er mußte schon seines Renommees wegen alles vermeiden, um auch nur den Schein eines solchen Verdachts aufkommen zu lassen, und daher sollte man solche Verdächtigungen lassen.
Aber, wie ich vorhin sagte, es besteht ein gewisser Pessimismus, und man fürchtet, daß in der Kolonialverwaltung ein Geist walte, der überall versucht, denen, die in den Kolonien etwas erwerben wollen, möglichst viel davon wegzunehmen und dadurch die Lust am Arbeiten draußen in den Kolonien zu vermindern.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberaleu und links.)
Meine Herren, man kann heute in Deutschland bei dem schnellen Aufschwung unserer Geschäfte überall gute Kapitalanlagen finden, wenn man intelligent und findig genug ist, den rechten Weg zu treffen; man braucht nicht erst in die Kolonien hinauszugehen.
Wer es aber tut und auf Neuland arbeiten will, wer sich dort in unkultivierten Verhältnissen mancherlei Opfer und Strapazen auferlegt, geht nicht hinaus, um nur den landesüblichen Zinsfuß zu verdienen, sondern der will mehr verdienen, der sucht sich ein Gebiet, um schneller als daheim ein wohlhabender Mann zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Und ist ein solcher Mann in der glücklichen Lage, daß er Geld verdient, da setzt schleunigst die Steuerschraube an, da heißt es, dem Manne müssen wir etwas abnehmen, damit er nicht zu viel in den Kolonien verdient.
Lassen wir die Leute doch etwas verdienen; das kommt doch unsern Kolonien wieder zugute.
(Zuruf aus der Mitte.)
„Soweit sie etwas schaffen '', sagen Sie, Herr Kollege Erzberger.
Das ist selbstverständlich.
Ich bin durchaus nicht der Meinung darauf scheint Herr Erzberger mit seinem Zwischenruf hinzudeuten —, daß man denen, die die Besitztümer, die ihnen seinerzeit in unverantwortlicher Weise, kann man sagen, geschenkt worden sind, still liegen lassen und nicht gebrauchen, einfach durch die Finger sehen und abwarten soll, bis sie den Wert wachsen sehen und den Wertzuwachs für sich einheimsen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß da eine gewisse Besteuerung eintritt, halte ich für berechtigt, aber diese Besteuerung muß sich in berechtigten Grenzen halten.
Ich hatte die Absicht, in der Kommission die Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten, wie hoch die Grundsteuern z.
B. in Südwestafrika sind.
Ich fand nicht die Gelegenheit dazu, habe aber nach privater Information die Überzeugung, daß man in Handelskreisen namentlich in Berlin vielfach die ganz falsche Auffassung verbreitet, als ob es sich um unsinnig hohe Grundsteuern handle.
Soviel ich weiß, werden pro Hektar ungenutzten Landes 2 Pfennig jährlich erhoben und für den benutzten Hektar 1 Pfennig.
Ja, meine Herren, das sind doch keine Sätze, die einer großen Kolonialgesellschaft das Leben schwer machen könnten oder sie, wie wohl behauptet wird, allmählich zum Konkurse bringen könnten, sondern es sind Sätze, die einen Anreiz bieten, sich des unkultivierten Landes, das man nicht selbst kultivieren kann, so schnell als möglich zu entledigen, und sollte die Steuer wirklich drückend werden, weil das Land überhaupt nicht kulturfähtg ist, dann mag man dem Beispiel der deutschen Kolonialgesellschaft folgen und auf unnützen Besitz verzichten; (sehr richtig!
in der Mitte) Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23, Marz 1911.
580-1 (Dr. Paasche.)
(L) denn das Bergwerkseigentnm bleibt ja den Gesellschaften, und nur die Oberfläche, die sie nicht benutzen, würden sie hingeben.
Also eine solche Besteuerung halte ich für durchaus berechtigt.
Man sollte aber andererseits mit möglichster Vorsicht dafür sorgen, daß deutsches Kapital ins Land kommt und sich reichlich dort betätigt, und dem einziehenden Kapital und den einziehenden Ansiedlern sollte man so weit als möglich entgegenkommen (sehr richtig!)
und ihre Kraft in den Kolonien verwenden und benutzen, damit die Kolonien aufblühen.
Man sollte zum mindesten ihnen nicht unnütze Schwierigkeiten machen, wie es vielfach zu geschehen scheint; denn die Klagen darüber nehmen kein Ende.
Namentlich in bezug auf Ostafrika das will ich ausdrücklich betonen verstummen die Klagen gar nicht; ob das an dem Herrn Gouverneur liegt oder woran sonst, ob er Weisungen von oben erhalten hat, weiß ich nicht.
Jedenfalls wäre es dringend erwünscht, wenn hier ein Wandel einträte, und der gesunde Aufschwung'der Kolonie durch weiteres Kapital befruchtet würde; denn nur dadurch allein können wir unsere Kolonien vorwärts bringen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die alte Utopie, den Neger zu einem selbständigen Schaffensfaktor zu machen, läßt man, glaube ich, immer mehr fallen; der Europäer, der Weiße mit seiner Intelligenz und Kapitalkraft muß die leitende Rolle in dem Produktionsprozeß draußen spielen.
Die Neger werden wohl imstande sein, Produkte herzustellen, aber nicht, Werte zu schaffen, die für den Weltmarkt Bedeutung haben.
Nur in Verbindung mit kapitalkräftigen und intelligenten europäischen Plantagenbesttzern ist etwas Großes und Dauerndes zu erreichen, und wenn man diesen neuanziehenden Elementen um auch das noch ln) zu erwähnen durch Gewährung eines festen, billigen Kredits die Möglichkeit einer Existenz und eines schnellen Vorwärtskommens geben kann, dann soll man es in der Weise, wie Herr Kollege Erzberger es vorhin ausgeführt hat, unter allen Umständen tun.
Ich habe es lebhaft vertreten und freue mich, damit auch die Anerkennung von seiten der Herren Kollegen hier zu finden, daß man Kreditinstitute d. h. Pfandbrieftnstitute recht bald in Südwest- und Ostafrika schaffen soll, um denen einen dauernden Hypothekarkredit zu gewähren, die sich dort festsetzen.
Die Kolonisten kommen nicht immer mit einem großen Geldbeutel hinüber, sie werden das Kapital, das sie haben, recht leicht, weil sie die Schwierigkeiten unterschätzen, festlegen, und wenn es ans Weiterarbeiten und ans Ausarbeiten geht, so haben sie häufig nicht genügendes Kapital zur Verfügung, und manche treue Arbeit geht verloren, manche berechtigte Hoffnung wird zu Grabe getragen.
Wenn da Staatsgelder zur Verfügung gestellt werden, so find diese Gelder, wie vorhin schon gesagt worden ist, gut angelegt, und deswegen plädiere ich auch dafür, daß man solche Staatsmittel zur Verfügung stellt und Pfandbriefinstitute ins Leben ruft.
(Bravo!)
Meine Herren, unsere Kolonien das möchte ich zum Schluffe sagen, ich will nicht auf die Selbstverwaltungssrage und andere Dinge eingehen, sondern dies der Spezialberatung bei den einzelnen Kolonien überlassen unsere Kolonien sind für uns, wie jetzt immer mehr anerkannt wird, ein wesentlicher und ergänzender Faktor unserer heimischen Volkswirtschaft geworden.
Nicht bloß für Kautschuk und Baumwolle, sondern auch für eine Menge Rohprodukte, die unsere Volkswirtschaft nicht entbehren kann, können unsere Kolonien Produttionsgebiete werden und damit Millionen von Arbeitern die Möglichkeit bieten, lohnende Arbeit im eigenen Lande zu finden, während jetzt unter den (o) schwierigen Verhältnissen, das Rohmaterial zu beschaffen, das unter dem Druck fremder Spekulanten steht, wie bei der Baumwolle in Amerika, uns die Arbeitsgelegenheit jeweilig fehlen kann oder uns in einer Weise verteuert wird, daß es nicht möglich ist, mit Vorteil zu produzieren.
Ich erinnere an die Unmasse von Ölfrüchten, an die Faserstoffe, die wir gewinnen können, an die Masse von Gerbstoffen, die wir in immer größeren Mengen aus dem Auslande beziehen müssen.
Recht vieles davon können und werden wir meines Erachtens in den Kolonien unter deutscher Flagge bauen zum Nutzen für die heimische Produktion.
Um das zu erreichen, müssen wir alle mitarbeiten, und ich hoffe, daß es gelingen wird, unter Führung des Herrn Staatssekretärs die gesunde Fortentwicklung unserer Kolonien nach jeder Richtung hin weiterzuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich als sechster Redner noch eine gedrängte Übersicht der anderen Reden geben werde.
Die wichtigsten und interessantesten Punkte aus den Etats der verschiedenen Schutzgebiete sind schon sehr klar und eingehend beleuchtet worden.
Ich möchte alles fallen lassen und nur zwei Stichpunkte hervorheben, die mir besonders am Herzen liegen.
Das eine klingt allerdings schon dagewesen, und doch möchte ich es neu beleuchten; das ist der Eisenbahnbau.
Und das zweite ist die deutsche Siedlung in den Kolonien.
Ich habe als Gouverneur von Ostafrika mein Alles, meine Person darangesetzt, um den Eisenbahnbau dort vorwärts zu bringen.
Damals gab es keine Eisenbahn als das Stückchen von Tanga bis Muhesa.
Ich bin aber (v) zehn Jahre zu früh auf die Welt gekommen; denn heutzutage ist es eine Freude, dort Gouverneur zu sein.
Jetzt wirtschaftliches Arbeiten, damals unmöglich, etwas zu leisten, da weder der Reichstag noch das Kolonialamt das richtige Verständnis für die Kolonien hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben wir gerade von Ostafrtka gehört, daß die beiden Bahnen, die großzügig von dem früheren Staatssekretär Dernburg in Angriff genommen sind, sowohl die Usambarabahn wie die große Zentralbahn fortgeführt werden müssen.
Auf der einen Seite drängt uns dazu die Siedlung, die dort schon von deutscher Seite am Kilimandscharo und am Meruberge angelangt ist.
Diese drängt uns dazu, die Bahn von Moscht bis Aruscha zu verlängern.
Das sind 80 Kilometer.
Rechnen wir durchschnittlich das Kilometer zu 80000 Mark, so können wir daraus berechnen, wieviel Kapital notwendig wäre, und davon wieder die Zinsen denn darauf kommt es ja an.
Früher haben wir uns gesträubt gegen den Eisenbahnbau, weil er zu teuer war; jetzt höre ich: alle Parteien des Deutschen Reichstags mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten drängen jetzt die Regierung, Bahnen zubauen, aber die Kolonien müssen es bezahlen; sie müssen wenigstens die Zinsen aufbringen, und deshalb müssen wir uns auch die Zinsen veranschlagen.
Rechnen wir nun wirklich das Kilometer zu 80000 Mark, so kommen 6 400 000 Mark Kapital heraus, und zu 4 Prozent verzinst, würden das 256 000 Mark Zinsen für diese kleine Bahnstrecke machen.
Ganz anders steht es wieder bet der Zentralbahn.
Da ist schon dargelegt worden, welche wichtigen Momente uns absolut zwingen, von Tabora im nächsten Jahre sofort nach Udjidji weiter zu bauen.
Meine Herren, es handelt sich da um einen Weltrekord, um das ganze Renommee des deutschen Namens in Afrika und dem Auslande überReichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5805 (v. Liebert.)
M Haupt, daß wir den Tanganjikasee schnell erreichen und damit die Verbindung zu den ganzen Ostprovtnzen des Kongostaates, die sich jetzt wirtschaftlich erschließen, und ebenso das sehr kupferreiche Land Katanga.
Dieses Katanga ist ja merkwürdig mit seinen kolossalen Bodenschätzen inmitten des innersten Afrika gelegen und bis jetzt noch gar nicht zu erreichen.
Die Belgier haben die Rtesenlinie des Kongostromes mit Dampfern besetzt, sie bauen Bahnen überall, wo Katarakte die Schiffahrt hindern und suchen Katanga beizukommen.
Dabei aber kommen sie auf eine Linie von 3740 Kilometern.
Die Engländer bauen eine Bahn durch die portugiesischen Kolonien Benguela-Bihe nach Katanga hin.
Sie werden es machen mit 1850 Kilometer, aber im Laufe von zehn Jahren.
Das ist eine Konkurrenz, die noch nicht zu befürchten ist.
Dann kommt die Kapbahn, die fertig ist bis Brokenhill, die 6 ', Tage Fahrzeit von dort nach Kapstadt beansprucht, aber auch noch noch verlängert werden muß bis Katanga.
Endlich kommt noch die Beirabahn hier in Frage, die von Südosten ansteigt und auch etwa 2000 Kilometer lang sein wird.
Wir Deutschen kommen mit 1300 Kilometern zum Tanganjikasee und haben dann noch 400 Kilometer mit Dampfer von Udjidji nach Bismarcksburg oder einem Punkte an der Südwesteckel« des Sees in Britisch Rhodesia oder im Kongostaat.
Wir hätten also im ganzen, Eisenbahn und Dampfer zusammen, 1700 Kilometer zurückzulegen.
Es ist also tatsächlich ein Weltrekord, den wir erreichen, um die Kupfererze und die sonstigen Bodenschätze Zentralafrtkas über Daressalam nach Europa zu verfrachten.
Wenn man sich vorstellt, wie unser stilles Daressalam vor 10 bis 15 Jahren dalag, wie nichts zu machen war, um dort wirtschaftlich vorwärtszukommen, und nun hört, es soll ein Welthafen werden, von wo aus die Maschinen nach dem Innern Afrikas hingebracht werden, und wohin die wertvollen (8) Bodenschätze zurückkommen, so muß man seiner hellen Freude darüber Ausdruck geben.
Das muß also unter allen Umständen erreicht werden und bald erreicht werden, damit wir die ersten am Platze sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte) Wir haben noch eine Distanz von 340 Kilometern von Tabora nach Udjidji zu überwinden, Diese kostet, wenn wir denselben Preis von rund 80000 Mark pro Kilometer zu Grunde legen, 27 200 000 Mark, und wenn wir dazu noch die Kosten für den Dampfer und die Hafeneinrichtungen am Tanganjika hinzurechnen, rund 30 Millionen.
Diese würden eine Verzinsung von 1, 2 Millionen Mark erfordern, und zusammen mit der Summe, die ich vorher nannte, von 250 000, würde sich eine Summe von iVr Millionen Mark ergeben, die die Kolonie Ostafrika jährlich mehr zu tragen hätte als jetzt.
Da entsteht nun die Frage und da nehme ich für mich in Anspruch, daß das ein neuer Gesichtspunkt ist, den ich jetzt bespreche —, wie diese Summe zu beschaffen ist.
Wir müssen jetzt an die Kolonie denken; denn die Kolonien bezahlen die Bahnen, nicht das Reich.
Ich bin nun der Ansicht, daß die Kolonie Ostafrika diese Mehrzinseulast sehr wohl tragen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einmal können wir Tarifpolitik treiben und können die Strecke Daressalam-Morogoro-Kiloffa, die heute schon einen bedeutenden Verkehr hat, und wo der Verkehr stetig steigt, mit höheren Tarifen belegen.
Vor allen Dingen können wir aber weiter die Steuerschraube ganz anders ansetzen als bisher.
Sie wissen, meine Herren, daß ich der verantwortliche Urheber der Hüttensteuer in Ostafrika gewesen bin.
Nach dem Beispiele Ostafrtkas ist man dann in allen Kolonien vorgegangen.
Diese Hüttensteuer hat sich ganz ausgezeichnet bewährt, vor allen Dingen als moralisches Erziehungsmittel der Eingeborenen, sodann aber auch als ein Mittel zur Ver- (o) bindung der Behörden mit den Eingeborenen.
Denn von dem Augenblicke an, wo die Hüttensteuer eingetrieben wurde, mußte sich der Lokalbeamte ganz genau um jedes Dorf und um jede Hütte seines Bezirks kümmern.
Seitdem haben wir eine intensive Verwaltung.
Wenn es sich hier auch um eine Steuereintreibung handelt, so ist daraus doch eine friedliche, ich möchte sagen: freundschaftliche, persönliche Verbindung zwischen Beamten und Eingeborenen geworden.
Drittens haben wir dadurch die Eingeborenen direkt gedrängt, etwas zu arbeiten.
Die Eingeborenen haben dadurch langsam den Wert der Arbeit kennen gelernt, vor allen Dingen den klingenden Wert: sie nahmen etwas ein, und da waren die drei Rupien oder vier Mark jährlich für die ganze Familie nur ein Minimum von dem, was sie sich durch Arbeit erwarben.
Nun sind aber auch schon Erfahrungen mit dieser Steuer gemacht worden.
Die Erträge haben angefangen mit 400 000 Mark, und dann ist es stetig vorwärtsgegangen.
Im Jahre 1907 gingen ein 2 409 000 Mark, im Jahre 1908 3 026 000 Mark und im Jahre 1909 3109 000.
Für das Jahr 1911 hat der Gouverneur dieselbe Summe, die im Jahre 1909 wirklich eingenommen ist, wieder in den Etat eingesetzt.
Das ist sehr vorsichtig; aber es werden ganz bestimmt 200000 Mark mehr einkommen, wie zahlenmäßig leicht nachzuweisen wäre.
Also so ist bisher der Ertrag.
Nun liegt eine sehr hübsche Arbeit von einem meiner früheren Ftnanzbeamten vor.
Ein Herr Otto Stolowskt hat in der Monatsschrift „Deutsche Kolonien '', die bet Süsseroth erscheint, im September 1910 eine Arbeit über die Hüttensteuer veröffentlicht und weist darin nach, daß der Fortschritt der Eisenbahnen und des Wegenetzes, daß auch die überall sich entwickelnden Pflanzungen die großen Erwersmöglichkeiten, die daraus entstehen, die Eingeborenen außerordentlich in ihrer Erwerbskraft und (v) vor allem auch in ihrer Steuerkraft gehoben haben.
Allerdings, so fügt er hinzu, müsse immer von neuem ein gewisser Druck auf die Eingeborenen ausgeübt werden.
Der bisherige Druck von drei Rupien für die Familie reicht jetzt nicht mehr aus, weil es unter den jetzigen Verhältnissen eine lachhaft geringe Summe ist.
Deshalb hält der Verfasser eine verstärkte Steuersorderung für durchaus richtig einerseits, um dadurch erhöhte Mittel zu bekommen, und andererseits, um auf die Eingeborenen moralischen Druck, der sie jedoch nicht schädigt, auszuüben.
Es ist eine merkwürdige Erscheinung eingetreten, nämlich daß die Eingeborenen mit der ihnen innewohnenden Schlauheit sich der Steuer nach Möglichkeit zu entziehen suchen, indem mehrere Familien in eine Hütte ziehen.
(Heiterkeit.)
Nun denken Sie, was das heißt, wenn in einer Negerhütte mehrere Familien zusammenwohnen, da solch eine Hütte weder Fenster noch Rauchabzug hat.
Es entstehen dadurch direkt unhygtenische und ungünstige sanitäre Verhältnisse.
Dem wäre dadurch entgegenzutreten, daß man die Hüttensteuer durch eine Kopfsteuer ergänzt, sodaß jeder männliche Eingeborene, der keine Hüttensteuer zahlt, nun als Ergänzung eine Kopfsteuer zahlt.
Das wäre der eine Vorschlag.
Der andere geht dahin, die Hüttensteuer aufzugeben und durch die Kopfsteuer zu ersetzen.
Das letztere würde ich aber nicht befürworten.
Denn die bisherige Gepflogenheit hat sich so gut eingelebt, daß die Eingeborenen sehr erstaunt sein würden, wenn man sie anders behandeln würde.
Man soll doch vor allen Dingen nicht etwas Gutes weggeben, nur um ein Experiment zu machen.
Der Verfasser schlägt aus seiner Erfahrung, die er als Finanzbeamter und Steuerbeamter hat, als weiteres Mittel die Erhöhung der Kopfsteuer vor.
Statt der jetzigen 3 Rupien will er 6 Rupien 5806 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(v. Liebert.)
sowohl als Hütten- wie auch als Kopfsteuer nehmen.
Vielleicht ist das zu hoch.
Man könnte auch 4 oder 5 Rupien ansetze ».
Jedenfalls ist die Bevölkerung jetzt so viel leistungsfähiger geworden, daß man diesem Vorschlage sehr wohl zustimmen kann.
Jedenfalls sind es Mittel, die die Einnahmen der Kolonie wesentlich heben würden.
Wenn dann noch dazu kommt, daß Naturschätze entdeckt werden, wie der Natronsee wir haben ja gewußt, daß es einen solchen gab —, so ist das wieder ein Beweis dafür, daß das Land noch sehr erheblich zukunftsreich ist.
Zahlen will ich nicht nennen.
Mit dieser Besteuerungssrage hat sich auch bereits der Wirtschaftliche Landesverband in Daressalam im vorigen Juni befaßt, und der Gouvernementsrat bei der Vorbereitung des uns vorliegenden Etats im Juli 1910, und da sind diese beiden Ansichten zutage getreten: entweder Abschaffung der Hüttensteuer und Einführung der Kopfsteuer oder Ergänzung der Hüttensteuer durch die Kopfsteuer.
Der Gouverneur hat es in der Hand, ob und in welcher Weise er eine Steigerung der Steuer einführen will.
Daß die Hüttensteuer sich gut eingebürgert hat und wirklich ein nützliches Moment in der Kolonie geworden ist, zeigt sich vor allem auch an der zunehmenden Seßhaftigkeit der Neger.
Während früher die Bevölkerung fluktuierend war und überall herumzog, sind die Eingeborenen jetzt an ihre Hütten gefesselt und sind deshalb zu kontrollieren.
Wir können sie zählen, und sie bewirtschaften ihre Schamben, ihr Grundeigentum.
Auf einen Punkt wollte ich noch aufmerksam machen, daß wir die Steuer immer noch weiter ausdehnen können, und daß sie vor allem in den großen Sultanaten des Nordwestens, in Ruanda und Urundt, überhaupt noch gar nicht eingeführt ist, daß in diesen Landschaften aber mehr als 3 Millionen Seelen wohnen.
Diese müssen sehr vorsichtig angefaßt werden, besonders in dem großen Reiche (v) Ruanda.
Es wird dort eine große Straße vom Viktoriasee nach dem Tanganjikasee geführt, und nun kommt weiter der Zukunftsdampfer auf dem Tanganjika in Betracht, von dem ich vorhin sprach.
Es wird Ruanda und Urundi von zwei Seiten angefaßt, vom Osten durch den Viktoriasee und vom Westen durch den Tanganjikasee, und dann werden die noch im Urzustand befindlichen Landschaften und Menschenmassen sehr bald auch die Möglichkeit zeigen, sich zu entwickeln, der Erwerbssinn wird sich entwickeln und sich steigern, und dann werden sie ganz von selbst zu Steuern oder Tributen, wie wir das nennen wollen, herangezogen werden, sodaß auch dort wieder eine wesentliche Steigerung der Einnahmen der Kolonie eintritt; alles 'friedlich, alles ganz von selbst ohne irgendeinen schweren Druck auf die Eingeborenen.
Genug, ich glaube, wir können der Frage, daß die beiden Bahnen, die so notwendig sind, gebaut werden müssen, ganz getrost gegenüberstehen und können sie lösen, und sie muß gelöst werden zur Entwicklung der Kolonie.
(Sehr richtig!)
Wie gesagt, die Vorteile für die Eingeborenen sind so bedeutend, daß man da gar nicht von einem Steuerdruck sprechen kann, sondern von einer außerordentlichen Entwicklung der ganzen Raffe, der ganzen Bevölkerung, die dadurch in ein ganz neues Lebensstadium tritt.
Ein zweites Wort habe ich nun noch zu sagen über die schon von mehreren Rednern erwähnte Südbahn von Kamerun.
Ich habe mich gefreut, daß die Vertreter der beiden größten Parteien hier im Hause für diesen Bau eingetreten sind.
Von fortschrittlicher Seite wurden Bedenken dagegen erhoben.
Meine Herren, ich habe von Hamburg aus sehr viel Material dafür bekommen.
Den meisten Herren oder allen ist wohl auch die Denkschrift zugegangen, die die Südkameruner Firmen dem Reichstag zugestellt hatten.
Darin find doch Zahlen angegeben, die wohl mitsprechen.
Es sind 8 Millionen Mark in den (0) Hamburger Firmen vertreten, die dort an der Südküste von Kamerun, in Kribt, in Batanga und Plantation sitzen, und 1 Million Mark ist in den Gebäuden usw.
angelegt, die dort wirklich hergerichtet worden sind.
Diese Firmen treiben jetzt hauptsächlich eine Art Karawanenhandel, Kautschukhandel, und was dazu gehört, aus dem Innern nach der Küste.
Dadurch werden Hunderttausende, kann man sagen, Eingeborene in Bewegung gesetzt, die keine rechte Heimat haben, die nicht seßhaft sind.
Diese würden durch einen Bahnbau an die Scholle gefesselt, und schon jetzt sind an der Straße, die von Kribi ins Innere nach Ebolowa geht, eine Reihe von Mais-, von Erdnuß-, von Olpalmenpflanzungen entstanden, wo sich die Eingeborenen sammeln.
Wenn die Bahn fertig ist, werden diese noch ganz anders den Vorteil wahrnehmen und nicht mehr aus dem Innern nach der Küste und umgekehrt wie die Zigeuner ziehen, sondern dauernd ihre Schamba bebauen.
Ich glaube, das sind doch Dinge, die nicht zu übersehen sind, und ich weiß nicht, ob es möglich ist, den großen Handel, der sich nach Kribi hingezogen hat, einfach abzufangen und mit der Mtttellandbahn nach Dual« zu führen.
Gewiß gebe ich zu, daß wir dort einen ausgezeichneten Hafen haben, der nach jeder Richtung hin ausgebaut werden muß.
Aber ich weiß nicht, ob wir die Handelsprodukte der Gesellschaft Südkamerun, die im fernsten Südosten liegen, und deren ganzer Handel sich jetzt nach dem Kongo abwickelt, alle nach Dual« ziehen können.
Das will mir sehr zweifelhaft erscheinen.
Ich meine, man sollte das Gegebene nicht einfach preisgeben; denn die betreffenden Firmen haben erklärt, sie würden eventuell genötigt sein, die Kolonie zu verlassen, wenn ihnen die Werte genommen werden, die sie jetzt in den Gebäuden usw.
in Kribi und Plantation besitzen.
Selbstverständlich bleiben die Resultate abzuwarten, die (v) der Experte, der hinausgeschickt ist, mitbringt, wie die Hafenverhältnisse von Kribi gestaltet werden können.
Wir wissen, daß da eine Barre vor der Küste liegt, daß schwere See davorsteht.
Ob man das durch einen Pier oder sonstige Anlagen irgendwie mildern kann denn ohne wirklich gute Schiffsanlagen an der Küste istselbstverständlich nichts zu machen —, wird zu erwägen sein.
Im übrigen möchte ich ebenso wie die Vertreter der beiden zuerst zum Worte gekommenen Parteien dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen, daß diese Frage gründlich ventiliert und nach Möglichkeit mit einem Ja beantwortet wird.
Ich führe noch kurz an, daß Kribi allein die Hälfte der Zölle der Kolonie Kamerun aufbringt.
Die gesamten Zolleinnahmen von Kamerun sind 3250000 Mark.
Im Jahre 1910 sind in 9 Monaten in Kribi 1212 000 Mark eingegangen, das sind für 12 Monate schätzungsweise 1616 000 Mark, genau die Hälfte von den gesamten Zöllen der Kolonie.
Ich glaube, das ist sehr der Beachtung wert.
Das zweite Moment, das ich hervorgehoben wünsche, ist die Betonung der deutschen Besiedlung der Kolonien.
Wir Deutschen müssen anders kolonisieren als die Spanier, als die Portugiesen, als die Holländer, als die Franzosen.
Wir sind ein kinderreiches Volk, wir sind ein Volk, das sich entwickelt und aufstrebt.
Wir wollen unsere Kolonien deutsch machen und sie nicht bloß mit Beamten und Soldaten bevölkern; denn wir haben die Menschen dazu und wollen, wenn auch unsere Auswanderung sehr zurückgegangen ist, das, was uns an Auswanderern bleibt, nicht mehr nach Amerika, sondern nach Afrika, nach den Gebieten schicken, wo die Deutschen unter deutscher Flagge arbeiten und gut vorwärtskommen.
Südwestafrika ist bekanntlich längst als gutes Besiedlungsland bekannt.
Dort brauchen wir nichts hinzuzutun.
Dort entwickelt sich die Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5807 (v. Liebert.)
(L.) Sache schon allein.
Aber jetzt ist seit einigen Jahren durch unsere wissenschaftlichen Forschungen nachgewiesen, daß auch die Hochländer des tropischen Afrika sowohl von Kamerun wie vor allen Dingen die von Ostafrika ein gutes Siedlungsgebiet für deutsche Familien sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir die Bahn von Usambara hinauf nach dem Kilimandscharo verlängert, und deshalb verlängern wir sie weiter nach Aruscha.
Wir haben dort bereits Dörfer, ganze Ansiedlungen von Deutschen, von Buren und neuerdings, sehr erfreulich, von den Palästinadeutschen, die schon eine Erfahrung in subtropischen Gebieten gemacht haben und hoffentlich ein sehr guter Kern unserer weiteren Ansiedlung sein werden.
Es ist noch nicht lange her, da hat man immer nur Klagen gehört.
Es war ein gewisses will ich mindestens sagen unfreundliches Verhältnis von seiten der Kolonialverwaltung, von seiten des Gouvernements gegenüber diesen deutschen Siedlern.
Das mindert sich jetzt, und wir wissen, daß unser jetziger Herr Staatssekretär der deutschen Besiedlung durchaus freundlich gegenübersteht, nachdem er Land und Leute genau studiert hat, selbstverständlich soweit er die Verantwortlichkeit als Rcichsbehörde dafür tragen kann.
Ich glaube aber, es muß da noch etwas mehr geschehen, es muß eine Begünstigung, eine Erleichterung, will ich sagen, für die deutschen Familien eintreten, die hinausgehen.
Da kommt einmal in Betracht die Ermäßigung der Fahrt auf den Dampferlinien für kinderreiche Ansiedlerfamtlien; denn es ist kein Spaß, mit einer ganzen Zahl von Köpfen auf der Deutfch-Ostafrikalinie die Fahrt von Hamburg bis Tanga zu machen.
Das kostet zu viel Geld, als daß ein Mann in einfachen Verhältnissen das machen könnte.
Deshalb sehen wir, daß immer nur junge Leute hinübergehen, weniger Familien, und wir wollen gerade Familien (8) draußen haben.
Darauf kommt es uns an.
Wir haben im nächsten Jahre, soviel ich weiß, den Vertrag mit der Ostafrtkalinie zu erneuern.
Da ließe sich wohl ein Paragraph einschieben, daß diesen Familien mit Kindern, die sich in Ostafrika ansiedeln wollen, eine Ermäßigung der Fahrt gewährt wird.
Ebenso könnte auf den Eisenbahnen eine Ermäßigung für diese Ansiedlerfamilien eintreten.
Ganz besonders aber handelt es sich, was eben vorhin, ich glaube, von Herrn Dr. Paasche erwähnt worden ist, um die Erleichterung des Landerwerbs; da bekommen wir Briefe über Briefe, daß es in unseren Kolonien im allgemeinen, ganz besonders in Ostafrika immer noch hapert, und man immer das Wort „Bureaukratie ''im Munde hat; wenn jemand hinkommt, Land aussucht und es kaufen oder pachten will, werden ihm unendliche Formulare vorgelegt, er muß Bedingungen über Bedingungen unterschreiben, und es werden ihm sogar ungünstige Bedingungen vorgelegt.
Die Ansiedler beklagen sich, daß sie bestimmte Werte garantieren müssen, so viel Land bebauen, so viel Vieh einführen und auf die Stelle setzen sollen, und daß ihnen das Vieh nachher minderwertig angerechnet wird, und was ich da alles Schmerzliche gelesen habe.
Hier sollte man den Leuten entgegenkommen; es ist eine nicht einfache Sache, wenn die Leute mit Frau oder gar Kindern ankommen, sich nun in den Tropen befinden und ganz neu anfangen und sich einrichten müssen.
Also ein leichter Landerwerb nach jeder Richtung wäre erwünscht, keine Kautelen und schwierigen Bedingungen, sondern daß man im Gegenteil ihnen die Sache so leicht wie möglich machen soll, und ebenso die Erleichterung des Viehkaufs, der Saatbeschaffung.
Da ist ja mit großer Freude anzuerkennen, daß im Etat für 1911 eine Musterwirtschaft eingesetzt ist, die dort im Siedelungsgebiet eingerichtet werden soll, wo jetzt am 1.
April die Vorbereitungen abgeschloffen sein sollen, und wirklich mit dem Reichstag.
12.
Legißl.
-P. II.
Session.
19091S11.
Aufbau dieser Anstalt vorgegangen wird.
Das ist natürlich (0) das wichtigste, wenn bei einer solchen Musterfarm ein Unterkunftsraum z.
B. eingerichtet wird für die ankommenden Siedler, und ihnen da die gemachten Erfahrungen zur Seite stehen, wenn ihnen gezeigt wird, was sie aus dem Boden machen können, wenn sie Saatkorn, Vieh dort kaufen können.
Dann ist die Ansiedlung um ein ganz wesentliches Stück erleichtert, und das wird sehr bald neue Leute nach sich ziehen.
Mit der Siedelung steht aber nun auch in engster Verbindung ein Thema, das hier schon mehrfach berührt worden ist, was ich aber auch noch erwähnen möchte, die tierärztlichen Einrichtungen.
Wenn man Viehzucht im großen und rationell treiben will, muß natürlich für gute Veterinäre gesorgt sein.
Es wird von sachverständiger Seite verlangt, daß außer geprüften und geschulten Tierärzten dort auch Institute für tierärztliche Forschungen in unseren Kolonien erforderlich sind, und zwar werden da verlangt, ich schweife hinüber zwei Institute in Südwestafrika und eins in Ostafrika; denn Südwestafrika ist so ausgedehnt, daß man nicht nur ein theoretisch arbeitendes Institut haben möchte, sondern im Norden und Süden ein Institut, das mit den Farmern und Viehzüchtern direkt in Verbindung steht, und das Einfluß auf die Farmer und die Viehzucht ausüben kann.
Ebenso ein gleiches in dem Siedlungsgebiet Ostafrikas.
Herr Dr. Goller hatte vorhin schon angedeutet, daß in Südwestafrika die Zustände in der tierärztlichen Branche nicht hoch stehen, ja daß sie sogar einen gewissen Tiefstand erreicht haben.
Es gibt bekanntlich in Südafrika in Pretoria ein Dr. Theilcrsches Institut für tierärztliche Forschungen; hier in Berlin sagen aber unsere Veterinäre, daß die heimische tierärztliche Forschung doch etwas höher stände als diejenige in Südafrika, weil sie inauguriert worden ist von Robert Koch und anderen großen Männern, und sie hier sehr gründlich und sachlich gepflegt worden v) ist.
Sie bitten ferner darum, daß bei Einrichtung der ganzen Verhältnisse dort draußen in tierärztlicher Beziehung nicht allein der Experte, der hinausgeschickt war und wieder zurückgekehrt ist, sondern auch die Autoritäten der Heimat, der tierärztlichen Hochschulen in Berlin und Hannover zugezogen werden sollen, daß ferner die Tierärzte nicht draußen in dem Theilcrschen Institut ausgebildet werden sollen, sondern hier ihre gründliche Ausbildung erhalten sollten, und 'daß sie nur einen Teil ihrer Ausbildung, ich möchte sagen, den lokalen Teil, dort in Pretoria erhalten.
Man verlangt vor allen Dingen Konkurrenz der wissenschaftlichen Forschung.
Es kommt noch in Frage, daß zum Teil aus den jetzigen Zuständen ein gewisses Versagen der tierärztlichen Kunst in Südwestafrtka entstanden sein soll, speziell bei der Diagnose über die Pockenepidemie der Schafe.
Leider ist festzustellen, daß, wie mir berichtet worden ist, ein Transport deutscher Wollzuchtschafe angesteckt, infiziert worden ist durch aus Persien eingeführte Karakulschafe.
Es ist doch sehr schmerzlich, wenn jemand deutsches Muster- und Zuchtvieh dorthin einzuführen wagt und dabei so bittere Erfahrungen erleben muß!
Da muß von selten der Regierung, von seiten der tierärztlichen Beamten doch ganz anders durchgegriffen werden, und es muß eine andere Praxis geübt werden, als bisher!
Ich geve zu, daß ein Teil der Klagen vielleicht entsprungen ist aus einem doch gewiß sehr lobenswerten Eifer und dem Aufstreben, das gegenwärtig in der ganzen tierärztlichen Branche in Deutschland bemerkbar ist; man will das Höchste leisten und möchte das auch auf die Kolonien übertragen.
Das ist doch kein Fehler!
Ferner ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß die tierärztliche Forschung eine freie sei, und daß die Tierärzte möglichst nicht unter die Medizinalabteilung, 785 5808 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(v. Liebert.)
unter den Chefarzt des Schutzgebietes gestellt würden, weil dadurch Reibungen und Schwierigkeiten entstehen würden.
Die Tierärzte sehnen sich nach einer eigenen Spitze.
Ich habe in der Budgetkommission gehört, daß der Herr Redner von der nationalliberalen Partei die gemeinsame Tendenz der Forschungen sowohl der Menschenwie der Tierärzte betonte.
Hier gibt es also noch verschiedene Anschauungen, und das muß unter sich ausgeglichen werden.
Wir stehen noch im Versuchs- oder Werdezustand.
Ich glaube, daß wir, wenn wir fortschreiten wollen mit deutscher Viehzucht und damit mit deutscher Landwirtschaft und weiter Ansiedlung, diese tierärztlicher Fragen sehr gründlich anfassen und lösen müssen.
In Verbindung damit möchte ich nur hinweisen auf die stolze und schöne Tätigkeit unserer Arzte in den Schutzgebieten.
Wer die Denkschrift gelesen hat, die uns vom Kolontalamte vorgelegt worden ist, der hat darin gesehen, wie geradezu heldenhaft der persönlich so gefährliche Kampf mit der Schlafkrankheit seitens unserer Arzte geführt wird, und welche riesigen Massenimpfungen ausgeführt worden sind.
Die Zahlen sind da wirklich bedeutsam: in Ostafrika wurden im letzten Berichtsjahre 892 842 Menschen geimpft; in Kamerun sind nur zwei Bezirke hervorgehoben, in denen aber 27 500 Menschen geimpft worden sind; und im kleinen Togo sind 157 700 Personen geimpft worden.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diese Zahlen gelegentlich in Ihren Wahlkreisen zu benutzen, wenn Sie, wie es mir häufig geht, fanatischen Gegnern des Impfzwangs gegenüberstehen, die sich gar nicht überzeugen lassen wollen, welchen Gefahren wir ausgesetzt wären, wenn wir von dieser so wichtigen hygienischen Maßregel ablassen wollten.
(Sehr richtig!)
Und vor allen Dingen: wie steht es da bei den Natur L) Völkern!
Wie furchtbar grassieren dort die Pocken!
Und was sieht man da draußen an Todesfällen, an Krankheitserscheinungen und besonders am Wegsterben der Kinder!
Was ich über die Baumwollkultur sagen wollte, fällt natürlich heute weg, da es nicht gewünscht wird.
Aber das eine will ich doch erwähnen: daß unsere Textilindustrie in Deutschland 300 000 Arbeiter beschäftigt; das ergibt, auf Familien berechnet, etwa IV- Millionen Menschen.
Deshalb ist es mir noch heute unerklärlich, wie die Herren von der Sozialdemokratie, die sich Arbeitervertreter nennen, immer noch an unseren Kolonien nur zu kritisieren vermögen und nie die nötigen Gelder bewilligen, während wir uns bemühen, unseren Arbeitern den Rohstoff, den sie so dringend brauchen, billig zu erzeugen, und das in Zukunft wirklich ausführen werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, den Utopistereien, die Herr v. Liebert vorgetragen hat, muß die nackte Wirklichkeit gegenübergestellt werden.
Es ist nicht verwunderlich, daß die üblichen Lobeserhebungen heute wieder ertönen darüber, daß der Etat recht sparsam aufgestellt sei.
Ich erkenne an, daß es erfreulich ist, daß abermals der Reichszuschuß vermindert werden konnte.
Aber wenn darauf hingewiesen wird, daß der Reichszuschuß für die Kolonien nur annähernd 18 Millionen Mark betrage, so ist das insofern nicht richtig, weil diesen Reichszuschüssen, wie ich schon bei einer früheren Gelegenheit einmal hervorgehoben habe, verschiedene andere Ausgaben hinzuzurechnen sind: Ausgaben für die Post in den Kolonien; es wären auch hinzuzurechnen die ziemlich erheblichen Aufwendungen, die jetzt in der Südsee für die Stationierung mehrerer Kriegsschiffe gemacht werden.
Wenn über die Rentabilität der Kolonien gesprochen wird, darf auch nicht (0) vergessen werden, den erheblichen Betrag hinzuzurechnen für die Verzinsung der Schulden, die für die Kolonien gemacht worden sind.
Wenn alle diese Summen hinzugerechnet werden, dann haben wir auch in diesem Jahre für unsere Kolonien eine Aufwendung zu machen in einer solchen Höhe, daß für jeden einzelnen Deutschen, der in den Schutzgebieten lebt, ein Betrag von annähernd 10000 Mark käme, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Summe, die so groß ist, daß jedenfalls kein Anlaß vorliegt, immer wieder darauf hinzuweisen, daß werweiß was Großes erreicht worden ist, wobei ich durchaus nicht verkennen will, daß Fortschritte gemacht worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieme Herren, Herr Dr. Dröscher hätte unsere Aktion in der Kommission, durch die wir eine Verringerung der Truppe in Südafrika herbeiführen wollen, stärker unterstützen sollen, als es geschehen ist.
Eigentlich ist er uns durch seine Ausführungen in den Rücken gefallen.
Es darf doch nicht vergessen werden, daß für Südwestafrika in diesem Jahre noch mehr als 14 Millionen Mark für militärische Ausgaben aufgewandt werden, ein Betrag, der bet der schlechten Finanzlage des Reichs sehr ins Gewicht fällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit allem Nachdruck muß für den nächsten Etat eine bedeutende Verminderung der Ausgaben für militärische Zwecke gefordert werden.
Der Weg zu diesem Ziele ist auch in der Kommission gewiesen worden, indem verlangt wurde, daß die Tausende von wehrhaften Männern, die im Schutzgebiet wohnen, zu einer Art Landsturm oder Miliz zusammengefaßt werden, sodaß sie in der Lage sind, zu leisten, was notwendig wäre, wenn es einmal zu einem Aufstande käme.
Was für plötzlich ausbrechende Gefahren einmal an Schutz erforderlich wäre, (v) wird in absehbarer Zeit durch die Polizeitruppe geleistet werden.
1 Wir müssen ferner mit Nachdruck eine Verringerung der Truppe in Südwestafrika fordern, weil wir sonst keine Möglichkeit haben, die außerordentlich hohen Ausgaben für Pensionen geringer werden zu sehen.
Von den Leuten, die jetzt draußen sind, geht Jahr für Jahr ein erheblicher Teil in Pension, sodaß die hohe Summe von 4 Millionen, die jetzt für Pensionen gezahlt wird, in absehbarer Zeit nicht geringer werden kaun, wenn nicht eine wesentliche Verringerung der Schutztruppe vorgenommen wird.
Herr I) r. Paasche hat davon gesprochen, daß die Kolonien anfangen, ein bedeutsamer Faktor für unser Wirtschaftsleben zu werden, deswegen, weil nicht nur Rohstoffe aus den Kolonien zu uns ins Land kommen, sondern auch für Millionen Mark Aufträge an die heimische Industrie gegeben werden.
Einer so optimistischen Auffassung ist sogar der Herr Staatssekretär in seiner Rede vom 12.
Dezember hier entgegengetreten, indem er darauf hinwies, daß man die außerordentliche Zunahme des Gcsamthandels unserer Schutzgebiete, die im Jahre 1909 gegen das Vorjahr von 138 auf 177 Millionen gestiegen ist, nicht kritiklos als Beweis für die glänzende Entwicklung unserer Schutzgebiete hinstellen könne.
Neben den Dtamantenfunden haben in der Hauptsache die großen Aufwendungen, die wir für Bahnbauten machen, dazu beigetragen, daß die Handelsziffer eine nicht unwesentliche Steigerung erfahren hat, während die sonstige Entwicklung der Schutzgebiete auch iu den letzten beiden Jahren eine recht langsame gewesen ist.
Solchen Übertreibungen gegenüber, wie sie heute wieder vorgetragen worden sind, ist es notwendig, darauf hinzuweisen, daß im Jahre 1909 die gesamte Einfuhr in die Kolonien aus Deutschland, Kiautschou mitgerechnet, Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag bett 23.
März 1911.
5809 (Noske.)
M nur den lächerlich geringen Betrag von 2914 Millionen Mark ausmachte.
Die Warenausfuhr nach allen Schutzgebieten zusammen erreichte im Jahre 1909 knapp die Höhe des Reichszuschuffes; d. h. wir nehmen 30 Millionen Mark den Steuerzahlern im Reiche ab und haben dafür das Vergnügen, für knapp ebensoviel Geld Waren in die Kolonien hinauszuschicken.
Das ist kein rentables Geschäft, und es kann nicht davon gesprochen werden, daß diese Handelsziffern nennenswerte Bedeutung haben, wenn man sich vergegenwärtigt, daß im vorigen Jahre die Gesamtbilanz unseres auswärtigen Handels sich auf die kolossale Summe von 16 Milliarden Mark belief.
Angebracht ist es, darauf hinzuweisen, daß der größte Teil der Waren, die nach den deutschen Kolonien ausgeführt werden, nicht aus Deutschland stammt, daß die heimische Industrie also von der Kolonialpolitik nicht die Vorteile hat, die man sich davon verspricht.
Der Herr Kollege v. Liebert erwähnte soeben die deutsche Textilindustrie.
Ich erlaube mir deshalb zu erwähnen, daß von den 8 V Millionen Mark Baumwollgeweben, die in Ostafrika eingeführt werden, nur für 1, 4 Millionen aus Deutschland stammen.
Der weitaus größte Teil der Baumwolleinfuhr in Ostafrika berührt die deutsche Industrie gar nicht.
Die deutsche Arbeiterschaft hat nicht das geringste Interesse daran.
Einmal liegt das daran, daß die Eingeborenen eine Geschmacksrichtung entwickeln, die außerordentlich rückständig ist, will ich einmal sagen.
Es werden so billige Produkte gekauft, daß die deutsche Industrie zum Teil kein Interesse daran hat, solche Schundartikel zu liefern.
Ferner ist das ungünstige Ergebnis auch darauf zurückzuführen, daß der englische Handel in kolonialen Dingen größere Erfahrung hat und deswegen wohl in der Lage war, den Hauptteil des Handels auch in den deutschen Schutzgebieten an sich zu reißen.
Oy Dieses Beispiel beweist uns auch, daß der Besitz irgendeines Landes als Kolonie durchaus noch nicht bedeutet, daß dieser Besitz nennenswerte volkswirtschaftliche Vorteile im Gefolge haben muß.
Wir liefern in ganz unverhältnismäßig viel größerem Umfange Waren nach den englischen, französischen und anderen Kolonien als nach den deutschen für Summen, denen gegenüber der deutsche Kolonialhandel als lächerlich gering anzuschlagen ist.
Da der Herr Kollege v. Liebert ebenfalls die märchenhaften Natronschätze in Ostafrika erwähnt hat, erlaube ich mir, wenigstens mit einem Satz darauf hinzuweisen, daß der Entdecker dieser Schätze in seinem Bericht darüber, den ich in der Hand gehabt habe, zwar der Ansicht Ausdruck gibt, daß dort große Werte lagern, aber auch davon überzeugt ist, daß der Abbau sich wahrscheinlich nicht lohnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja was nützen uns Schätze, von denen man sich wer weiß was für Vorstellungen macht, wenn der, der sie findet, der einzige, der sie mit eigenen Augen gesehen hat, erklärt: Geschäfte sind dabei nicht für uns zu machen
Wenn von der Reichstagstribüne aus solche phantastischen Schilderungen entworfen werden, dann darf man sich nicht wundern, daß jene unangenehme Erscheinung gefördert wird, die dazu führt, daß eine ganze Menge von leichtgläubigen Menschen in Deutschland ihr Geld verliert, weil sie auf faule Kolontalgründungen hineinfallen.
Gegen solche faulen Gründungen ein paar Worte zu sagen, erscheint mir durchaus angebracht, weil es bisher nicht geschehen ist.
Ich wundere mich darüber nicht.
Einer der bürgerlichen Herren hat vor Jahr und Tag, als wir hier über eine Frage verhandelten, bei der es sich ebenfalls darum drehte, wenig kapitalkräftige Leute vor Verlusten zu schützen, gesagt, das Reich habe nicht die Aufgabe, eine Art von Schutzpolizei für dumme Leute (0) zu sein, die ihr Geld riskierten.
Es muß bet der außerordentlichen Reklame, die für die Kolonialfragen gemacht wird, auf das Gefährliche der faulen Kolonialgründungen hingewiesen werden, und ich wäre begierig, von der Kolontalverwaltung zu hören, welche Maßregeln sie zu ergreifen gedenkt, um mehr als bisher das Publikum vor dem Hineinfallen auf ungesunde Gründungen zu bewahren.
Meine Herren, mit welcher Aufreißerei neue koloniale Gründungen ins Leben gesetzt werden, dafür will ich nur ein paar Beispiele anführen.
Gestern haben wir in der Kommission über den Etat von Togo verhandelt und dabei gehört, daß lediglich deswegen schon, weil ein Teil der Bevölkerung zu den Bahnbauten herangezogen worden ist, die Kulturen der Eingeborenen gelitten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in einem Prospekt der Togopflanzungsaktiengesellschaft, der vor einiger Zeit veröffentlicht worden ist, wird in den blühendsten Farben geschildert, welche verschwenderische Fülle von billigen Arbeitskräften in Togo vorhanden sei, sodaß derjenige, der sein Geld in dieses Unternehmen hineinsteckt, auf reichen Gewinn zu rechnen hat.
Da wird erklärt: Bei der geringen Zahl der vorhandenen Plantagen findet die zahlreiche und erwerbsfreudige eingeborene Bauernbevölkerung auf den umfangreichen Eingeborenenkulturen keine voll ausreichende Beschäftigung.
Dann wird geschildert, wie Tausende nur darauf warten, sich in den Dienst der europäischen Kapitalisten stellen zu können, um denen hohe Dividenden herausarbeiten zu können.
Nicht anders als eine Schwindelgründung ist eine andere koloniale Gründung zu nennen, für die vor wenigen Monate Prospekte veröffentlicht worden sind.
Da (v) handelt es sich um eine Neugründung, um große Wälder in Kamerun auszunutzen.
Es ist bekannt, daß Versuche, dort Geld herauszuholen, vor kurzer Zeit gänzlich mißglückt sind.
Dafür, meine Herren, auf welche Art Stimmung für koloniale Gründungen gemacht wird, will ich ein weiteres Beispiel anführen.
Es ist vor einiger Zeit gegründet worden die Ostafrikanische Bergwerks- und Plantagenaktiengesellschaft in Berlin.
Diese Gesellschaft hat Schreiben verschickt an alle möglichen Leute, in denen steht: Euer Hochwohlgeboren bitten wir, unser Unternehmen gütigst empfehlend zu unterstützen.
Wir betonen, daß es sich um eine Aktiengesellschaft handelt, deren Form den Gesellschaftern rechtlich, wie bekannt, absolute Sicherheit bietet.
Diese Unterstützung die nachgesucht wird soll nicht etwa in pekuniärer Beteiligung zum Ausdruck kommen, sondern sich lediglich auf die Erlaubnis beschränken, am Schluß von Seite 20 mit Euer Hochwohlgeboren geschätztem Namen die beiliegende Denkschrift zeichnen zu dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht unterlassen zu bemerken, daß hiermit weder ein Aufwand an Mühe noch an Zeit verbunden ist.
Selbstverständlich sind wir bereit, für Euer Hochwohlgeboren wertvolle Unterstützung mit Gegenleistung zu dienen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Beispielsweise haben wir für die uns zur Seite stehenden Herren die Aufsichtsratsstellen reserviert, für die, abgesehen von dem Ersatz der Unkosten bilanzmäßig, eine Tantieme von vorläufig etwa 10 Prozent ausgeworfen ist.
Je nach Wunsch 78b 5810 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Noske.)
werden den Herren Förderern auch als voll eingezahlt geltende Aktien überlassen usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, interessant ist es, welche Leute ihren Namen für solche Gründung schamlosester Art hergegeben haben.
Dieser Prospekt ist hinterher veröffentlicht worden und war unterzeichnet mit folgenden NamenBurggraf und Graf zu Dohna auf Groß-Kotzenau.
Konsul Gaedertz, Lübeck.
Direktor Dr. Karl Grauer, Berlin.
Eberhard v. Hartmann, Oberstleutnant z. D., Berlin.
Georg Hennig, Hauptmann d. L-, Ingenieur, Charlottenburg.
Professor Dr. G. Karsten, Halle a. S. Graf Keyserling!
Graf zu Rautenburg, Majoratsherr, Mitglied des Herrenhauses, auf Schloß Rautenburg.
Dr. Max Kornelius, Justizrat, Berlin, vr.
I. N. Lehmkuhl, Direktor der Ostafrtkanischen Plantagengesellschaft Kilwa-Südland, Berlin, von der Marwitz, Hauptmann a. D. der Schutztruppe in Deutsch-Ostasrika, Rittergutsbesitzer auf Müllrose.
v. Massow, Oberst z. D., Rittergutsbesitzer auf Parnehnen.
vr.
msä.
Friedrich Netto, praktischer Arzt, Oberarzt d. L., Potsdam.
G. K. Rein, bisher Inspektor of Plantations; Woods und Forests Department, Sudan Government, Berlin, vr.
O. Schaeffer, Privatdozent an der Universität Heidelberg.
Max Schneider, Landgerichtsrat a. D., Freiburg i. Breisgau.
Eberhard v. Schkopp, Direktor der Afrikanischen Kompanie, Aktiengesellschaft, Berlin, vr.
Max Schoeller, Rittergutsbesitzer, Burg Birgel bei Düren, Rheinland und Berlin.
V. Schoultz, Generalsekretär des Deutschen Ostmarkenvereins, Berlin.
W. Werther, Hauptmann a. D., Rittergutsbesitzer auf Schloß Waltershausen, Unterfranken.
(ly Bemerkenswert ist, daß ein früher von der Gesellschaft verfaßtes Schreiben noch von zwei wetteren Herren empfehlend gezeichnet worden ist.
Mir sind diese Namen genannt worden; eine absolute Garantie für die Richtigkeit kann ich natürlich nicht übernehmen, und ich unterlasse infolgedessen die Nennung.
Aber nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß das eine oder andere Mitglied dieses hohen Hauses in der Lage wäre, darüber Mitteilung machen zu können, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß es sich offenbar davon überzeugt hat, daß diese Gründung als eine faule anzusehen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Liebert hat sich begeistert für eine höhere Steuerbelastung der Eingeborenen ins Zeug gelegt.
Am Platze wäre es gewesen, sich dafür zu begeistern, wenigstens einen Teil der hohen Kriegskosten herauszuholen, die wir in die Kolonien hineingesteckt haben, ob etwa daran gedacht werden kann, durch eine höhere Besteuerung der Weißen für die Reichskaffe etwas Geld flüssig zu machen.
Von keinem der Herren Vorredner ist auf die interessante Denkschrift eingegangen worden, die uns die Kolontalverwaltung über die Frage der Erstattung der Kriegskosten vorgelegt hat.
Es ist mir zu spät geworden, um eingehend diese Denkschrift zu besprechen.
In mancher Beziehung ist diese Denkschrift zweifellos außerordentlich interessant.
Die Kolontalschwärmer allerdings können höchstens mit der Schlußfolgerung zufrieden sein, die darauf hinausläuft, daß aus den deutschen Schutzgebieten kein Geld für die Kriegskosten herausgeholt werden kann, sodaß die deutschen Steuerzahler sich mit dem Gedanken abfinden sollen, daß die Hunderte von verpulverten Millionen für sie restlos verloren sind.
Ich gebe übrigens zu, daß jetzt kein Schutzgebiet in der Lage ist, Aufwendungen zu machen.
Besonders interessant nenne ich die Denkschrift deshalb, weil darin klipp und klar unsere (0) Behauptung bestätigt wird, daß die Masse des Volkes an den Kolonien nicht das geringste Interesse hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird darin auseinandergesetzt, daß fast ohne Ausnahme alle Kolonialländer für die Kolonien große Aufwendungen haben machen müssen, wenn aber die Kolonien eine gewisse Entwicklung erreicht hatten, sind sie von dem Mutterlande abgefallen; besonders haben sie dann versucht, zur Selbständigkeit zu gelangen, sowie man dazu übergegangen ist, ihnen Lasten aufzuerlegen.
So wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika in dem Augenblick von England nichts mehr wissen wollten, als man ihnen zumutete, Steuern zu bezahlen.
Auf Seite 23 der Denkschrift heißt es: Auch Zimmermann ist der Ansicht, daß England für die nordamerikanischen Kolonien größere Opfer brachte, als die Vorteile einzuschätzen waren, die die Kolonien brachten.
Den großen Aufwendungen, die das englische Volk habe machen müssen, hätten entsprechende Vorteile der Kolonie nicht gegenübergestanden.
Dann wird auf Seite 34 Merivale zitiert, der in bezug auf die Ausgaben, die England für die Kolonien gemacht hat, und den Nutzen, den es von ihnen gehabt hat, sagt: So haben wir eine weit größere Summe ausgegeben, um unsere Kolonien zu verteidigen und zu erhalten, als der gesamte Wert an Waren betrug, die wir je nach ihnen gesandt haben.
Der Verfasser der Denkschrift bekämpft diese Auffassung nicht, hält sie also für richtig, übrigens bestätigen die Erfahrungen, die wir in Deutschland gemacht haben, durchaus die Richtigkeit dieser Angabe.
Auch bei uns werden die breiten Bevölkerungskreise auf absehbare Zeit (v) für die für die Kolonien gebrachten Opfer irgendwelche Vorteile nicht haben.
Es bleibt dabei, daß der Kreis der Personen, die an der Kolonialpolttik ein Interesse haben, ein sehr beschränkter ist: Händler, Kaufleute und diejenigen Leute, die hohe Gehälter und Pensionen in den Kolonien erwerben wollen.
Herr vr.
Goller hat gegen die Art und Weise protestiert, wie von dem Redner der rechten Seite dagegen Stellung genommen ist, daß jemals die deutschen Schutzgebiete für die Versorgung unseres Landes mit Fleisch in Frage kommen können.
Es charakterisiert die vielgerühmte Kolonialfreundlichkeit der rechten Seite bis in die Reihen des Zentrums und der Nationalliberalen, daß diese Herren nicht daran denken, die Kolonialpolttik weiter zu fördern von dem Augenblick an, wo irgendwie ihre Interessen gefährdet würden.
Ihre Kolonialbegetsterung würde in Rauch aufgehen, wenn sie ernstlich die Befürchtung zu hegen hätten, daß Nahrungsmittel, wenigstens Agrarprodukte, aus den Kolonien nach Deutschland eingeführt würden.
Herr v. Liebert hat sich mit besonderem Nachdruck für die Fortführung der Bahnbauten ins Zeug gelegt.
Ich bin der Überzeugung, daß die Finanzlage des Reiches und ebenso die der Schutzgebiete nicht gestattet, daß größere Aufwendungen für Eisenbahnbauten über den jetzigen Rahmen hinaus gemacht werden können.
Die Kolonien sind nicht in der Lage, höhere Aufwendungen für die Eisenbahnen zu tragen.
Ich verweise darauf, daß die Erwartungen, die man auf die Rentabilität der Eisenbahnen gesetzt hat, von Anfang an sehr niedrig gesteckt waren.
Der jetzige Zustand ist der, daß gerade die Betriebskosten gedeckt werden, während Verzinsung und Amortisation des Anlagekapitals vom Schutzgebiet aufgebracht werden.
So deckt z.
B. die Zentralbahn in Reichstag.
löö.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Marz 1811.
L811 (Noske.)
M Ostafrika lediglich die Betriebskosten.
Ob das bei der Manengubabahn in Kamerun der Fall sein wird, weiß man noch nicht.
Die Usambarabahn hat 1 Prozent Verzinsung, die Togobahn verzinst ihr Kapital mit 1, 8 Prozent.
Die Regierung sagt übrigens in ihrem Bericht selbst, daß in Kamerun die Bahnbauten zunächst die ganze finanzielle Kraft des Schutzgebietes in Anspruch nehmen.
Angesichts dieser Feststellungen verstehe ich es einfach nicht, wie ein Abgeordneter nach dem anderen auf die Tribüne steigen und sich dafür ins Zeug legen kann, daß Millionen und aber Millionen für weitere Bahnbauten ausgegeben werden, was unmittelbar zur Folge haben würde, daß erneut die Steuerzahler im Reich belastet werden müßten.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt hat sich für die Besiedelung ins Zeug gelegt.
Dieser Besiedelungsfrage ist allerdings in Zukunft besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, weil wir wissen, daß auch der jetzige Herr Staatssekretär sich nicht nur für den Plantagenbetrteb in den Kolonien begeistert, sondern auch die Anlegung von mittleren und kleinen Betrieben nach Möglichkeit zu fördern sucht.
Das, was der Herr Abgeordnete v. Liebelt empfohlen hat, wäre ein geradezu mörderisches Beginnen.
Er hat uns gesagt, daß er nach Ostafrika kinderreiche Familien htnausgeschickt haben will.
Das würde darauf hinauslaufen, daß wir einen reinen Massenmord an Kindern verübten.
(Zuruf rechts: Sie sind ja nicht dagewesen!)
Ich bin nicht dagewesen, aber der Herr Staatssekretär ist dagewesen, und als wir in der Kommission darüber redeten, daß die Beamten nur zwei Jahre in Ostafrtka bleiben und dann einen halbjährigen Urlaub erhalten —es ist davon gesprochen worden, ob es nicht angehe, die Amtsdauer, bis sie durch Urlaub unterbrochen wird, auf drei Jahre auszudehnen (iy (Zuruf: Hochländer!)
—auch in den Hochländern sitzen die Beamten —, hat der Herr Staatssekretär darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn ein Versuch gemacht worden ist, Beamte länger als zwei Jahre draußen zu lassen, sie zusammengebrochen find; so schwere gesundheitliche Schädigungen haben sie erlitten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in diese Gebiete, wo es die Beamten, von denen man doch im allgemeinen nicht sagen kann, daß sie sich zu Tode arbeiten müssen, nicht aushalten können, will der Herr Abgeordnete v. Liebelt Kinder schicken, deutsche Bauern schicken, die sich von ihrer eigenen Hände Arbeit ernähren sollen.
Das sind Utopien.
Wenn den Liebertschen Vorschlägen entsprochen werden sollte, müßten wir für jeden Ansiedler alle zwei Jahre einen entsprechenden Betrag im Etat einstellen, damit er mit Sack und Pack, mit Kind und Kegel einen halbjährigen Erholungsurlaub in Deutschland antreten könnte.
Man braucht das uur zu erwähnen, um zu zeigen, wie töricht es ist, dafür einzutreten, daß aus den deutschen Kolonien Siedlungsgebiete gemacht werden, in denen eine größere Menge unseres Bevölkerungsüberschusses leben kann.
Daraus ist bisher nichts geworden und wird auch in Zukunft nicht die Rede sein können; ist doch nicht einmal Südwestafrika ein Land, in dem man vor schweren gesundheitlichen Gefahren geschützt ist.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt wird ja wieder sagen, daß ich nicht dagewesen sei.
Ich berufe mich auf die Erläuterungen zum Etat, wo auf Seite 17 die Einstellung eines weiteren Oberarztes damit begründet wird, es sei eine um so dringendere Forderung, als in den letzten Jahren die Malaria eine außerordentliche Verbreitung gefunden hat und zurzeit kein Standort der Truppe als malariafrei gelten kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts solcher amtlichen Feststellungen soll man uns (v) doch nicht mit solchen Phantasieschilderungen kommen, als ob ein überschüssiger Teil der deutschen Bevölkerung nach den Kolonien geschickt werden kann.
Ich halte es für angebracht, mit einem Satz auf die Forderung nach einer Hypothekenbank für Südwest einzugehen.
Daß Geldbedarf bei einer großen Zahl von Ansiedlern vorhanden ist, kann nicht in Abrede gestellt werden.
Daß es für diese Herren sehr wünschenswert wäre, wenn sie zu erträglichen Zinsen Darlehen bekämen, ist ebenfalls zu verstehen.
Aber, meine Herren, was mir nicht klar ist, ist, wie dieser Hypothekenkredit denn eigentlich gewährt werden soll, vor allen Dingen, wer das Risiko für diesen Hypothekarkredit tragen soll.
Der Boden hat bei den meisten Farmen einen viel zu geringen Wert, als daß er in nennenswerter Höhe belastet werden könnte.
Der Hauptwert der Farmen besteht sn dem Viehbestand, der natürlich nicht mit Hypotheken belastet werden kann, sodaß ich nicht einzusehen vermag, wie bei dem gegenwärtigen Stand der Entwicklung in Südwestafrika die Möglichkeit gegeben sein soll, ohne Verlust von größeren Kapitalien eine Hypothekenbank einzurichten.
Ich wundere mich um so mehr darüber, daß eine größere Anzahl von Herren für diese Hypothekenbank eingetreten ist, als z.
B. tn der „Deutschen Tageszeitung ''klipp und klar auseinandergesetzt ist, daß die Zeit für die Einrichtung einer solchen Hypothekenbank vorläufig noch nicht gekommen sei.
Man kann jedenfalls der „Deutschen Tageszeitung ''nicht den Vorwurf machen, mir besonderem Nachdruck gegen die Interessen der deutschen Farmer in Deutsch-Südwestafrika aufzutreten.
Mit den Selbstverwaltungsfragen haben wir uns wiederholt in diesem hohen Hause beschäftigt.
Ich will längere Ausführungen dazu heute nicht machen, sondern nur erneut betonen, daß wir selbstverständlich im Prinzip für weitgehende Selbstverwaltung sind, soweit es sich um (v) die Mittel handelt, die von den Ansiedlern selber aufgebracht werden.
Dabei kann ich mir nicht versagen, ganz kurz wenigstens darauf hinzuweisen, daß die Art, wie die Selbstverwaltung in Ostafrika jetzt in die Wege geleitet wird, wenigstens in Daressalam und Tanga nicht den Forderungen und den Wünschen entspricht, die wir geltend gemacht haben.
Die Selbstverwaltung, die dort in die Wege geleitet wird, ist noch ziemlich weit davon entfernt, wirklich diesen Namen zu verdienen.
Vorläufig ist übrigens nur die Verfügung erlassen; in Kraft getreten ist diese Kommunalverwaltung noch nicht, die in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt und in weitgehendstem Maße durch den Gouverneur kontrolliert wird.
Aber so beschränkt auch diese Selbstverwaltung ist, die für diese beiden Städte eintreten soll, bedeutet sie ein Unterliegen des Gouverneurs v. Nechenberg, der ursprünglich einen Entwurf aufgestellt hat, der eine ganz andere Art der Selbstverwaltung vorgesehen hat.
In den Anstedlerzeitungen ist mit großem Jubel darauf hingewiesen worden, daß es glücklicherweise gelungen sei, die Eingeborenen von jeder Einwirkung auf die Selbstverwaltung, die Herr v. Rechenberg bis zu einem gewissen Grade vorgesehen hatte, auszuschalten.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer unmöglich aufrechterhalten werden kann.
Es war mir interessant, in dem Bericht der Regierung zu lesen, daß sich auch in Togo Bestrebungen bet den Eingeborenen zeigen, die darauf hinauslaufen, daß sie als gleichberechtigt angesehen werden wollen.
Es wird mitgeteilt, daß die angeseheneren Eingeborenen von Lome mit der Bitte an das Gouvernement herangetreten sind, mit der Europäerbevölkerung in rechtlicher Beziehung gleichgestellt zu werden.
Also die Leute haben jetzt schon das Gefühl, unterdrückt zu sein, und lehnen sich dagegen auf.
Nun sagt die Verwaltung sehr naiv: sie wurden 5812 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Noske.)
) unter Betonung des Nassenunterschiedes abschlägig beschicken; die vorhandene Mißstimmung blieb auf die führenden Kreise beschränkt, die später selbst die Unerfüllbarkeit ihres Wunsches einsahen.
Meine Herren, das ist eine törichte Annahme.
Die Leute haben sich davon überzeugt, daß sie im Augenblick nichts machen können; aber die vorhandene Unzufriedenheit bei den führenden Kreisen der Eingeborenen wird sich auf die Dauer nicht auf diese Kreise beschränken, sondern wird sich weiter ausdehnen, und es wird gar nichts weiter übrigbleiben, als mit der Zeit den Eingeborenen zunächst vielleicht ein beschränktes Recht, später aber ein vollständig gleichberechtigtes Bestimmungsrecht zuzugestehen.
Die Regierung sagt selber in ihrem Bericht für 1909, daß diese Rechtlosigkeit der Eingeborenen, der Umstand, daß sie den Christen nicht gleichgestellt werden, wesentlich dazu beitrüge, daß der Islam so außerordentlich rasch an Verbreitung gewinnt.
Der Islam muß in diesem Falle als ein oppositionelles Element angesehen werden und wird uns bet weiterem Anwachsen zweifellos große Schwierigkeiten bereiten.
Der Frage der Rechtsstellung der Eingeborenen müssen wir deswegen rechtzeitig die gebührende Bedeutung beilegen, weil die von Deutschland gehandhabte Eingeborenenpolitik stark von derjenigen abweicht, die in England und in den Vereinigten Staaten getrieben wird.
In Südafrika ist kürzlich ein schwarzer Rechtsanwalt bestätigt worden.
In Nigeria stellen die Engländer Schwarze als Beamte und Arzte an.
In allen englischen Kolonien gibt man den Schwarzen ein gewisses Mitbestimmungsrecht.
In unseren deutschen Kolonien dagegen wird nach den Unterdrückungsgrundsätzen, die auch bet uns im Lande gegenüber den Ärmeren geübt werden, ein Zustand absoluter Rechtlosigkeit der Schwarzen aufrechterhalten.
Die Leute lernen aber lesen, sie bekommen Zeitungen in die Hände und werden darüber (L) unterrichtet, daß man die Farbigen in anderen Ländern besser behandelt.
Die selbstverständliche Folge davon ist, daß man ein Maß von Unzufriedenheit großzieht, dem man auf die Dauer nicht standhalten kann.
Deswegen sagen wir: man soll nicht erst die Unzufriedenheit zu groß werden lassen, sondern soll beizeiten anfangen einzulenken nnd sich nicht der Gefahr aussetzen, daß durch Aufstände ein schwerer Schaden angerichtet wird, der durch rechtzeitig ergriffene vernünftige Maßnahmen vermieden werden könnte.
Bei aller Freifinnigkeit seiner sonstigen Anschauung ist der Herr Kollege Goller in bezug auf die Etngeborenenpolitik so reaktionär, wie ich mir nur irgend jemand vorstellen kann.
Auch er meint, daß die eigentliche Aufgabe der Eingeborenenbevölkerung darin bestehe, auf die Plantagen zu gehen und sich dort im Dienste des weißen Kapitalisten abzurackern; er meinte, die bäuerliche Eingeborenenkultur komme ja doch nicht recht vorwärts.
Ich empfehle dem Herrn Kollegen Goller nachträglich noch das Studium einer längeren Abhandlung, die vor einiger Zeit in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erschienen ist.
Dort ist auseinandergesetzt worden, daß bei vernünftiger Belehrung und Erziehung die Neger in ganz kurzer Zeit erstaunliche Fortschritte machen.
Es wird weiter darauf hingewiesen, wie Hervorragendes die Neger als Gelehrte, als Lehrer, als Ärzte leisten können, wie die Neger in den Vereinigten Staaten innerhalb weniger Jahrzehnte dazu übergegangen sind, für viele hundert Millionen Mark Grund und Boden in ihren Besitz zu bringen, und wie sie dort ein Faktor werden, der in wirtschaftlicher Beziehung immer mehr an Bedeutung zunimmt.
Was anderwärts möglich ist, wird natürlich in den deutschen Kolonien später ebenfalls zur Tatsache werden.
Deshalb soll man nicht erst versuchen, eine Politik zu betreiben, die schließlich doch nicht aufrechterhalten werden kann.
Meine Herren, Genugtuung empfinden auch wir (0) darüber, daß es in den Kolonien in den letzten Jahren ohne größere Kämpfe abgegangen ist.
Allerdings ist es öfter zu Blutvergießen gekommen, als aus den bisher gehaltenen Reden hervorging.
Ich schließe mich den Ausführungen durchaus an, die der Herr Kollege Erzberger über die Gefährlichkeit der Zwangsarbeit der Eingeborenen gemacht hat.
Wir hätten die unglückseligen Ereignisse auf Ponape aller Wahrscheinlichkeit nach nicht gehabt, wenn man dort nicht in recht unverständlicher Weise dazu übergegangen wäre, das Arbeitspensum, das zwangsweise zu leisten ist, zu verdoppeln.
Auch in den übrigen Schutzgebieten ist man nicht mit der erforderlichen Vorsicht verfahren.
Ich verweise darauf, daß die Regierung im Etat für Neuguinea die Forderungen von mehr bewaffneten Mannschaften mit ungeschickten Maßnahmen, die früher vorgenommen sind, begründet.
Sie sagt: die Versuche mit fliegenden Expeditionen, die Inseln in die Verwaltung und in das Gebiet des Landfriedens einzubeziehen, haben kein befriedigendes Ergebnis gehabt; sie bewirkten teilweise eine Vertreibung der Bevölkerung in das Innere und die Verstärkung des Widerstandes.
Da ich versprochen habe, morgen, wenn angängig, bei den einzelnen Etats nicht zu sprechen, so will ich nur noch kurz darauf hinweisen, daß die wiederholten Aufstände in Kamerun in der Hauptsache der niederträchtigen Art zu verdanken sind, mit der man hauptsächlich im Süden mit den Eingeborenen umgesprungen ist.
Es ist festgestellt worden, daß die Händler sich dadurch Träger zu verschaffen suchten, daß sie die Weiber der Eingeborenen gefangen genommen haben, um auf diese Art die Männer zur Arbeit willfähriger zu machen.
In bezug auf die Maßregeln, die dort ergriffen worden sind, wird von einem genauen Kenner der Verhältnisse geschrieben: die Eingeborenen werden von der Regierung gedrängt, Steuern zu zahlen, sie werden zu unentgeltlichem Wegebau heran- (v) gezogen; das ist eine wenig kluge Härte.
Dann wird gesagt: die Eingeborenen sind noch nicht so weit, um zu verstehen, wofür sie Geld bei der Steuerzahlung hinzugeben haben.
Sie sollen Wege in das Gehölz schlagen, Brücken anlegen, und dann sollen sie dazu außerdem noch bar Geld zahlen.
Das sei eine Maßregel, die ihnen nicht in den Kopf hineingehe, was auch durchaus verständlich ist.
Ich habe vor zwei Jahren gesagt, das Interessante an den Denkschriften der Regierung fei oft das, was nicht darin steht.
So wird in dem diesjährigen Bericht über die Entwicklung der Schutzgebiete im Jahre 1909 über die wiederholt vorgekommenen Kämpfe fast vollständig hinweggegangen.
Sie werden nur mit wenigen Worten erwähnt; wie es dabei zugegangen ist, wird nicht mitgeteilt.
Nun, die Verwaltung hat ja in der Regel auch allen Anlaß, den Mantel christlicher Nächstenliebe über die manchmal grausigen Sachen zu decken.
Kürzlich hat die Verwaltung sich genötigt gesehen, auf scharfe Angriffe, die in der „Täglichen Rundschau ''über die Wirtschaft in Kamerun erhoben worden sind, eine Richtigstellung zu veröffentlichen.
Es war unter anderem der Vorwurf erhoben, daß der Tod des Leutnants Reuter, der vor ungefähr anderthalb Jahren bei Belissola gefallen war, auf Grund des wenig energischen Leiters der DumeStation nicht gesühnt worden sei.
Dazu sagt die Verwaltung: er ist doch gesühnt.
Es ist bemerkenswert, wie nun diese Sühne erfolgte.
Man ist sofort mit einer größeren Anzahl Soldaten aufgebrochen, hat den Aufstand niedergeworfen und die Ruhe wiederhergestellt.
Dann wird mitgeteilt, daß die Haupträdelsführer, nämlich die Häuptlinge Belissola, Kumbu und Joppo hingerichtet wurden.
Der Gegner hatte 200 Tote und zahlte 3000 Mark Kriegsentschädigung.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5813 (Noske.)
() Darüber soll kein Zweifel bestehen, daß man auch dort Mörder nicht laufen lassen darf.
Aber wir erfahren, daß außer den Hinrichtungen noch 200 Mann zusammengeschossen worden sind.
Eine nette Art der Sühnepolitik, die da getrieben worden ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß wir den Fortschritten, die in den Kolonien gemacht werden, und der Lösung von Kulturaufgaben, an die herangegangen wird, unsere Anerkennung nicht versagen.
Ebenso selbstverständlich ist, daß wir dabei unsere Mitwirkung gern zur Verfügung stellen, wie das mein Parteigenosse Lebebour wiederholt vorhin betont hat.
Aber bei all den Aufwendungen, die die Verwaltung in den Kolonien macht, wird man ein bitteres Gefühl nicht los, weil sie immer wieder sich nicht einmal die Mühe gibt, den Anschein zu erwecken, als wenn sie das aus Menschenfreundlichkeit täte, und um der Kulturentwicklnng zu dienen.
Immer wieder gelangt zum Ausdruck, daß die Aufwendungen gemacht werden, weil man lediglich ein Interesse daran hat, die Eingeborenen als Ausbeutungsobjekte für die Weißen Ansiedler, Farmer, Händler usw.
zu erhalten.
Mit einigen Sätzen will ich darauf hinweisen, wie dringend es geboten ist, daß die Regierung sich dazu entschließt, für Schulzwecke höhere Aufwendungen in den Kolonien zu machen, und zwar deswegen, weil sie selber mitteilen muß, wie groß das Bildungsbedürfnis der Eingeborenen in allen Kolonien ist.
Ich will nur ein paar Zahlen nennen.
In Togo unterrichtet allein die Stehler Mission vom göttlichen Wort in 167 Schulen 5940 Schulkinder.
Die Norddeutsche Missionsgesellschaft in Togo unterhält 132 Schulen mit 3761 Schülern, die Wesleyanische Mission hat 6 Schulen mit 477 Kindern.
Aus Kamerun wird mitgeteilt, daß ein Drittel aller Anmeldungen zum Schutts) unterricht nicht berücksichtigt werden kann.
So sehr sind die Eingeborenen geneigt, Opfer zu bringen für die Bildung, daß in Jaunde die Väter sich bereit finden lassen, die Schüler 6 Jahre lang in die Schule gehen zu lassen und 3 Jahre dem Bezirksamt zur Verfügung zu stellen.
Also ganz allgemein macht sich in den Schutzgebieten ein reges Streben der eingeborenen Bevölkerung nach Erlangung von Bildung bemerkbar, und man sollte dem, soweit das nur einigermaßen möglich ist, Rechnung tragen.
Aber, meine Herren, wie recht wir haben, wenn wir sagen, daß die kapitalistischen Bestrebungen in den Kolonien zur Förderung der Unkultur dienen, das zeigt sich immer wieder.
In dem amtlichen Bericht muß uns mitgeteilt werden, daß in den Pflanzungsgebteten Reibungen zwischen Pflanzern und Missionaren zutage treten, weil die Kinder statt in die Schule auf die Pflanzungen gehen.
Es wird erklärt, Kinderschutz sei nicht möglich, die Einführung eines allgemeinen Schulzwangs sei nicht möglich.
Alles das ist nicht möglich, was geeignet wäre, das Profitinteresse der Ansiedler und der Plantagenbesitzer zu gefährden.
Dagegen schreckt die Verwaltung sonst durchaus nicht davor zurück, allerlei Zwangsmaßregeln anzuwenden, wie ich ganz kurz nachher noch zeigen werde.
Dabei geht, wie der Missionar Müller, der in OstMadschame stationiert ist, mitteilt, die Ausbeutung der Kinder so weit, daß der Mann erklärt, die ganze gegenwärtige Kindergeneration werde zu Grunde gerichtet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil die Regierung Gewehr bei Fuß stehe und nichts dagegen tue, um gegen den dürren Egoismus einer Aktiengesellschaft und anderer Unternehmungen aufzutreten, denen daran gelegen sei, aus der Ausbeutung der Kinder zu profitieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Charakteristisch ist, daß, obwohl der ganzeWohlstand der (0) weißen Bevölkerung in Südwestafrika auf der Arbeit der Schwarzen beruht, dort für die eingeborene Bevölkerung auf dem Gebiete des Schulwesens ganz minimale Beträge zur Verfügung gestellt werden, während in dem diesjährigen Etat für Bildungszwecke, was ich an sich nicht verurteilen will, für die geringe Anzahl weißer Kinder mehr als 200 000 Mark eingestellt sind.
Meine Herren, daß die kapitalistische Betätigung in den Kolonien auf allen Gebieten Unkultur zur Folge hat, zeigt sich auch daran, daß die Verseuchung der Eingeborenen durch miserablen Alkohol fortgesetzt weiterbetrieben wird.
Der Herr Staatssekretär hat am 12.
Dezember ausgeführt, daß der Alkoholgenuß in den Kolonien abgenommen habe.
Aber aus dem Berichte für 1909 erfahren wir, daß diese Abnahme in einzelnen Schutzgebieten nur eine scheinbare ist.
Die Schnapseinfuhr ist allerdings geringer geworden.
Dafür führen die Kaufleute schlechten Kunstwein ein, irgendein schädliches Gemisch, das sie den Eingeborenen für schweres Geld anhängen, und wodurch sie ihnen natürlich schweren Schaden an der Gesundheit zufügen.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß wir Sozialdemokraten bei der Beratung des Kolonialetats mit um so größerem Nachdruck die Frage der Etngeborenenpolitik behandeln werden, je weniger von bürgerlichen Rednern Wert darauf gelegt wird, diese Dinge zu besprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es für unsere selbstverständliche Pflicht, gegen die Versklavung der Schwarzen so anzukämpfen, wie wir uns mit aller Kraft dafür ins Zeug legen, daß die Lohnsklaverei der weißen Proletarier beseitigt wird.
Nun verkenne ich nicht, daß sowohl der verflossene Staatssekretär wie der jetzige es an humanen Reden nicht haben fehlen lassen.
Aber die praktische Politik, die Herr v. Lindequist in den Kolonien betreibt, ist mit diesen humanen Worten, die er besonders in seiner eisten Rede ausgesprochen hat, (v) vielfach nicht in Übereinstimmung zu bringen.
Dem Herrn Kollegen Erzberger gegenüber möchte ich noch einmal betonen, daß es ein Irrtum ist, wenn er annimmt, daß die Sozialdemokraten in der Kommission die Absicht gehabt hätten, die Eingeborenenkommifsare abzulehnen.
(Abgeordneter Erzberger: Kann ich doch nicht wissen!)
Ich habe dafür gestimmt, und meine beiden Kollegen neben mir haben sich lediglich in einem Jrrlum über den Titel befunden, der zur Abstimmung stand.
Ich stelle fest, daß wir selbstverständlich dafür eingetreten sind, daß Eingeborenenkommissare angestellt werden.
Meine Herren, das Drängen darauf, die Neger zwangsweise zur Arbeit zu bringen, ist besonders stark in Ostafrtka.
Aber es wird uns von amtlicher Sette eine ganze Reihe Beispiele angeführt, daß kein Anlaß vorliegt, Zwangsmaßregeln einzuführen, um dem Drängen der Plantagenbesitzer und Ansiedler Rechnung zu tragen.
Der amtliche Bericht hebt ausdrücklich hervor, daß die Eingeborenen geneigt sind, ihre Kulturen auszudehnen, sobald sie Absatz für ihre Produkte haben.
Also bei einer verständnisvollen Förderung der Eingeborenenkultur wird sehr viel zur Hebung des Landes erreicht werden können.
Wenn nun die Verwaltung selber anerkennt, daß die Eingeborenen dann ihre Bodenerzeugnisse zu vermehren suchen, wenn sie Absatz dafür haben, hat sie um so weniger Anlaß, eine Art von Sklavenzutreiber für die Ansiedler und Plantagenbesitzer abzugeben.
Meine Herren, wenn die Neger in dem Maße zur Arbeit sich stellen würden, wie es die Plantagenbesitzer wünschen, so würde das zur Folge haben, daß sie wirtschaftlich zu Grunde gehen trotz des Geldes, das man ihnen als Lohn in die Hand gibt.
Ich berufe mich auch hier wieder auf eine amtliche Auslastung, die darauf 5814 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Noske.)
(L) hinausläuft, daß die Eingebornen gezwungen sind, von der Arbeit wegzubleiben; denn wenn sie ihre Schamba nicht bebauen, würden sie und ihre Familien den Gefahren des Hungers preisgegeben sein.
Die Regierung und die Pflanzer können sie vor dieser Hungersgefahr nicht bewahren.
Trotz allem aber geht die Regierung dazu über, Zwangsmaßregeln in den verschiedensten Kolonien anzuwenden, damit Arbeitskräfte für die Plantagen vorhanden sind.
Herr Goller rühmte die Humanität des modernen Regimes.
Er stellte demgegenüber frühere Mißhandlungen sogar von Mädchen.
Meine Herren, ich halte dem entgegen, daß in neuerer Zeit in Ostafrika, nachdem dort so lange darüber geklagt worden ist, daß die Neger bei der Arbeit davongehen, jetzt durch einen Erlaß bestimmt worden ist, daß unter anderem für Verlassen der Arbeit Kettenhaft bis zu drei Monaten, körperliche Züchtigung neben hohen Geldstrafen verhängt werden kann.
Also wenn früher geprügelt worden ist, wird jedenfalls heute in den deutschen Kolonien nicht weniger geprügelt.
Es wird ganz systematisch dadurch, daß man die Eingeborenen in größerem Umfange zur Arbeit heranzieht, die wirtschaftliche Selbständigkeit der Eingeborenen zu Grunde gerichtet.
Ich will mich da nur auf die Auslassung eines Kenners der ostafrikanischeu Verhältnisse beziehen, der in der „Kolonialen Rundschau ''darauf hingewiesen hat, wie verwüstend die Abwanderung der Arbeiter nach den Plantagen, zum Bahnbau usw.
wirkt.
Der sagt: Die beiden hauptsächlichen Arbeiterreservoire Unjamwesi und Ussukuma sind zurzeit bereits derartig ausgepumpt, daß ein Mehr von Arbeitern aus ihnen kaum zu erwarten sein wird, besonders aus Unjamwest.
Dieses Land, einst die Kornkammer des Innern und ein Musterland für Landwirtschaft, ist durch die jahrelange (L) 1 Sachsengängerei der arbeitsfähigen Männer ganz heruntergekommen; in den Dörfern sieht man nur Greise, Weiber und Kinder.
Angesichts dieser Schilderung frage ich mich, wie es in Ostafrika aussehen sollte, wenn dafür Sorge getragen wäre, daß eine größere Anzahl von Plantagen eingerichtet worden ist, große Anlagen, um den Baumwollbau zu betreiben.
Ich will auf die Baumwollfrage sonst nicht eingehen, ich will nur auf einen Satz der Baumwolldenkschrift hinweisen, in dem davon gesprochen wird, daß auf einer Plantage von 5000 Hektar ungefähr 7500 Arbeiter gebraucht würden, daß während der Ernte dieser Bedarf an Arbeitskräften bis auf 20 000 Köpfe steigen wird.
Eine größere Anzahl von Plantagen würde zur unumgänglichen Voraussetzung haben, daß viele, viele Tausende von eingeborenen Kleinbauern eist zu Grunde gerichtet sein müssen, damit sie als Arbeitskräfte dem einwandernden deutschen Kapital zur Verfügung stehen können.
Zum Beweise dafür, daß tatsächlich direkt ein Zwang ausgeübt wird, um die Eingeborenen auf die Plantagen als Arbeiter zu treiben, berufe ich mich auf den letzten Geschäftsbericht, den dieKtlimandscharopflanzungsgcsellschaft veröffentlicht hat; abgedruckt habe ich ihn gefunden in dem amtlichen Kolonialblatt.
Darin wird geschildert, daß die Eingeborenen nicht genügend Neigung zeigten für die Plantagenarbeit; da hat die Verwaltung gewußt, wie nach ganz mittelalterlichen Bräuchen die Leute willfährig gemacht werden können.
Die Gesellschaft berichtet: Seit einiger Zeit ist auch eine Kompagnie Askaris von Aruscha für eine Zeitlang in Madschame stationiert worden, um die Wadschagga, die nicht auf Pflanzungen arbeiten, zu Regierungsarbeiten, wie Wegebau usw.
heranzuziehen.
Auch diese Maßnahme ist für unsere Arbetterbeschaffung von günstigem Einflüsse gewesen.
Das heißt, weil die Neger nicht arbeiten wollten, hat das lv) Gouvernement eine Kompagnie Soldaten hingeschickt, die Soldaten haben dann die Neger gezwungen, unentgeltlich Wegebauten auszuführen, und dadurch bei ihnen die Neigung geweckt, bei geringem Lohne auf den Plantagen zu arbeiten, wo sie wenigstens etwas bekamen, nicht ganz umsonst ihre Arbeitskraft zur Verfügung stellen mußten.
Ich sagte, daß in allen Kolonien Zwangmittel angewendet werden, um die Neger zur Arbeit zu zwingen oder aber, um sie zu veranlassen, zu niedrigeren Löhnen zu arbeiten.
Ich habe in der Kommission darauf hingewiesen, daß man in Togo Auswanderergebühren zahlen läßt dann, wenn die Eingeborenen auf englisches Gebiet gehen, um arbeiten zu wollen.
Es handelt sich gar nicht um eine Auswanderungsgebühr im wahren Sinne des Wortes, sondern, wie der Herr Staatssekretär nns mitteilte, diese Gebühr muß bezahlt werden, wenn die Leute auf 3 Monate außer Landes gehen.
Das ist eine Maßregel, die das Abwandern von Arbeitskräften erschweren soll.
Die Leute werden mit einer Extrasteuer belegt, und einer der Kollegen hat auch ganz ungeniert gesagt, es sei ganz natürlich, wir hätten ein Interesse daran, daß diese billigen Arbeitskräfte im Lande bleiben.
In Südwestafrika wird die Sache noch toller getrieben!
Die Regierung selbst berichtet auf Seite 28 des Berichts über die Entwicklung der Schutzgebiete im Jahre 1909, daß sie ihre Aufgabe darin erblicke, unter allen Umständen Arbeitskräfte für die Pflanzer heranzuschaffen.
Weil Arbeitermangel herrscht, wurde auf noch im Felde lebende Eingeborene regelrecht Jagd gemacht, um sie zur Arbeit zu zwingen.
Man hat die Buschleute eingefangen.
Dann wird allerdings gesagt, daß diese Maßregel keinen rechten Erfolg gehabt habe.
„Soweit sie auf die Farmen verteilt und keinem Polizeizwang wehr unterworfen sind, werden sie nach kurzer Zeit wieder flüchtig '', heißt es amtlich.
Also erst eine Art v) Menschenjagd und dann Polizeizwang, um den Farmern die Leute wie Stücke Vieh zuzuweisen allerdings nicht mit dem gewünschten Erfolg, weil die Leute wieder davonlaufen!
Meine Herren, die Lindequistsche Eingeborenenverordnung für Südwestafrika ist oft zitiert worden, sie ist von mir früher scharf kritisiert worden.
Ein Teil der Ansiedler im Schutzgebiet ist mit ihrer Anwendung noch unzufrieden.
Wie aber diese Lindequistsche Verordnung wirkt, das setzte kürzlich jemand, der sich mit südwestafrikantschm Arbeiterverhältnissen beschäftigte, in der „Deutschen Tageszeitung ''auseinander.
Er sagt, es müsse unbedingt erreicht werden, daß der Farbige unter keinen Umständen in die Schichten der Grundbesitzer, der Kaufleute und Handwerker eindringe ein Verfahren, das ja mein Freund Ledebour vorhin schon mit gebührender Schärfe gebrandmarkt hat.
Dann sagt dieser Mann weiter: In Deutsch-Südwestafrika erreicht man vorläufig dasselbe durch die Vorschrift der Lindequistschen Eingeborenen Verordnung, daß die Eingeborenen bei den Weißen in Arbeit stehen müssen.
Man ist also vollständig darüber im klaren, daß die Eingeborenenverordnung, die dm Namen des jetzigen Herrn Staatssekretärs trägt, nichts weiter bezweckt als eine Art Versklavung, wenn auch in modernisierter Form, eine Versklavung der Eingeborenen, die sie zwingt, unter allen Umständen bei irgendeinem Weißen Arbeit zu suchen.
Wie lange dieses System noch beibehalten werden soll, wäre ich wirklich begierig zu hören!
Zu dieser Versklavungspolitik, die getrieben wird, gehört es durchaus, daß in allen Kolonien, wie ich schon kurz erwähnte, förmlich nach Noten geprügelt wird.
Geprügelt dürfen die Askaris werden, für die eine besonders Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5815 (Noske.)
(L.) hochnotpeinliche Prügelordnung aufgestellt worden ist.
Aber der jetzige Herr Staatssekretär gesteht sogar das Recht, zu prügeln, jedem einzelnen Weißen zu, wenn Behauptungen, die in der Presse aufgestellt worden sind, heute von ihm nicht als falsch bezeichnet werden.
Von dem Recht, zu prügeln, wird in den Kolonien leider noch reichlich Gebrauch gemacht.
Ich beziehe mich wieder aus die „Deutsche Tageszeitung '', in der kürzlich jemand erklärte: Es ist durchaus richtig und das soll durchaus nicht beschönigt oder verschwiegen werden —, daß es manche Ansiedler gibt, welche zu unrechter Zeit und bei ganz unpassender Gelegenheit schlagen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann wird auseinandergesetzt, daß ein solches Verfahren falsch sei.
Der Oberrichter vou Kamerun hat in einem Fall entschieden, daß das Prügeln in der Kolonie nicht gestattet sei.
Ein Ansiedler hatte die Eingeborenen in einer ganz besonders niederträchtigen Weise behandelt, hatte thuen monatelang keinen Lohn gegeben zum Teil haben sie 10 Monate lang auf den Lohn warten müssen —, und als sie Lohn forderten, wurden sie ohne weiteres geprügelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann ist bestraft worden, und da hat, wie gesagt, der Oberrichter von Kamerun erklärt, daß das Prügeln überhaupt verboten sei.
Dazu wird nun mitgeteilt: Die zuständige oberste Kolonialbehörde teilt diese Auffassung nicht; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) unter der Voraussetzung, daß die Ausübung der Züchtigung sich in angemessenen Grenzen hält und nicht gesundheitsschädigend wirkt, steht ihrer Meinung nach der Anwendung des Züchtigungsrechts weder in rechtlicher Beziehung noch aus (s) 1 sonstigen Gründen etwas im Wege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Herr Staatssekretär hat nicht das geringste dagegen einzuwenden, daß jeder einzelne Weiße in den Kolonien, der Neigung dazu verspürt, prügeln kann.
Was angemessene Grenzen sind, ist natürlich schwer zu entscheiden; es wird nichts weiter übrig bleiben, als daß der Herr Staatssekretär eine regelrechte Prügelordnung erläßt, damit diejenigen, die Neigung zum Schlagen haben, wissen, wieweit sie berechtigt sind.
Hiebe auszuteilen.
Meine Herren, ich will zum Schluffe kommen.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Das kann ich mir denken, daß Ihnen meine Rede nicht gefällt!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in seiner Rede vom 12.
Dezember, auf die ich mich ein paarmal bezogen habe, hat der Herr Staatssekretär folgende Worte gesagt: Ich glaube mit dem hohen Hause eins zu sein, wenn ich getreu deu Grundsätzen, welche in der Kolonialzentralverwaltung von jeher maßgebend gewesen sind, und denen mein Vorgänger in ganz besonders prägnanter und beredter Weise Ausdruck verliehen hat, erkläre, daß ich tief durchdrungen davon bin, daß wir die Eingeborenen menschlich und gerecht behandeln müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur, weil wir dieses unschätzbaren Menschenmaterials zur Nutzbarmachung unserer Kolonien, für unseren Handel, unsere Industrie und unsere Landwirtschaft bedürfen, sondern auch von dem höheren und idealeren ethischen Gesichtspunkt aus, daß dies die Würde einer kulturell so hochstehenden Nation wie der deutschen unbedingt verlangt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091911.
Meine Herren, das sind schöne Worte, denen wir ( A zustimmen.
Ich sagte aber vorhin schon einmal, daß diese humanen Worte nicht immer in Einklang zu bringen sind mit den Vorgängen, die sich in den einzelnen Kolonien abspielen.
Wir haben gewiß allen Anlaß, wie der Herr Staatssekretär sagt, darauf Rücksicht zu nehmen, das ethische, ideelle Momente auch bei unserer Kolonialpolitik bei jeder Gelegenheit in den Vordergrund geschoben werden.
Welche ideellen Momente aber spielen eine Rolle dabei, wenn am Tage vor Weihnachten in Duala folgendes bekannt gemacht wird: Die gegen den Bananjo-Maun Edonde Mulobi durch das am 22.
Dezember 1910 von Seiner Exzellenz dem Gouverneur bestätigte Urteil vom 28.
November 1910 wegen Diebstahls im Rückfalle erkannte Todesstrafe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist heute vormittag 5 Uhr durch Erhängen vollstreckt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings eine besonders ideale und ethische Eingeborenenpolitik, wenn man am Tage vor Weihnachten Leute wegen Diebstahls aufhängt.
Eine solche Hängekultur ist eine Schande!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eigentumsbegriffe der Neger sind andere als unsere.
Wenn die deutsche Verwaltung dazu übergeht, Neger wegen Diebstahls zu hängen, dann bedeutet das einen Rückfall in die Barbarei vergangener Jahrhunderte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn bei Negern Todesstrafe auf Diebstahl gesetzt wäre, bestände die Pflicht der deutschen Verwaltung darin, sie mildere Sitten zu lehren, anstatt Strafen zu verhängen, die dem Rechtsempfinden, das bei uns im Lande gilt, in flagrantester Weise ins Gesicht schlagen.
Wir Sozialdemokraten erheben aufs allerentschiedenste (v) Protest dagegen, daß der Galgen als Wahrzeichen der deutschen Kultur diene.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens kann man in einzelnen Kolonien auch anders und hat dort leidlich vernünftige Anschauungen.
Z.
B. wird uns im amtlichen Berichte aus.
Togo mitgeteilt, daß man dort sogenannte Besserungssiedelungen eingerichtet habe.
Es wird gesagt: In diesen Siedelungen sollen auch solche wegen Mordes oder anderer schwerer Straftaten Verurteilte Aufnahme finden, bei denen infolge ihres tiefen Kulturstandes ein eigentlich verbrecherischer Wille nicht vorhanden ist und demgemäß die Todesstrafe oder eine langjährige Freiheitsstrafe nicht als angemessene Strafe gelten kann, ein Verfahren, das ich durchaus billige, das menschlich und verständig ist.
Aber, frage ich, weshalb wird nach solchen Grundsätzen nicht in Kamerun und in den anderen Kolonien verfahren
Togo ist die einzige Kolonie, Inder versucht wurde, in der Justizpflege nach humaneren Grundsätzen zu verfahren, als es sonst geschehen ist.
Während in allen übrigen Kolonien die Zahl der von Rechts wegen Geprügelten erheblich zugenommen hat, weist Togo ganz allein eine Verminderung um 54 Prügelfälle auf.
Sonst wird lediglich in Samoa nicht geprügelt, wenigstens die eingeborene Bevölkerung nicht.
Dort müssen als Prügelobjekt die Chinesen dienen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von denen im vorigen Jahre allein 254 geprügelt wurden.
Das wird sehr wesentlich dazu beitragen, um die günstigen Einwirkungen, die man in China dadurch zu erzielen sucht, daß man in Kiautschou eine Hochschule und ähnliche Dinge einrichtet, um moralische Eroberungen zu machen, die 786 5816 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Noske.)
(L.) Bestrebungen zur Erzielung freundschaftlicher Beziehungen zu China zu stören anstatt zu vertiefen.
In allen übrigen Kolonien hat die Zahl der Fälle, in denen auf Grund richterlichen Urteils geprügelt wurde, ganz außerordentlich zugenommen.
In Südwestafrika sind nach der amtlichen Statistik im Jahre 1909 in 6 Fällen Eingeborene hingerichtet worden, in 928 Fällen ist Prügelstrafe vollstreckt worden.
(Hört!
hört!)
Das bedeutet bei der geringen Anzahl von Eingeborenen nicht viel mehr als 60 000 Menschen allein eine Zunahme um 241 Fälle, in denen amtlich Prügel verabfolgt wurden.
In Kamerun hat man in 28 Fällen Todesurteile vollstreckt, in 2699 Fällen Gefängnisstrafen verhängt und in 1513 Fällen, bei einer Zunahme von 179 Fällen, amtlich Prügel austeilen lassen.
(Hört!
hört!)
In Ostafrika sind nach der amtlichen Statistik in 31 Fällen Todesurteile vollstreckt; daneben hat man 9834 Neger ins Gefängnis gesteckt und 2435 geprügelt; das bedeutet eine Zunahme um 1064 Fälle.
(Hört!
hört!)
Außerdem ist aber als Nebenstrafe noch in 3364 Fällen auf Prügelstrafe erkannt worden; das bedeutet abermals eine Zunahme von 989 Fällen.
Man hat also die deutsche Kultur in Ostafrika dadurch zu verbreiten und zu fördern gesucht, daß man in nicht weniger als 5799 Fällen Neger barbarisch geprügelt hat bei einer Zunahme von 2053 Fällen.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Prügelkultur im wahrsten, aber auch im allerschlimmsten und gräßlichsten Sinne des Wortes, die Deutschland in den Kolonien betreibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb haben wir immer wieder zu erklären, daß (L) die Grundsätze der Menschlichkeit, der Gerechtigkeit und der Kultur in den deutschen Kolonien noch lange nicht gelten.
Deshalb werden wir Sozialdemokraten wie jetzt so auch in Zukunft uns angelegen sein lassen, durch unablässige Kritik an allem Übel der Kultur zum Siege zu verhelfen über kapitalistische Ausbeutung und Unkultur.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahu (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist hier von den verschiedenen Rednern anerkannt worden, daß die Finanzen der Schutzgebiete sich seit Jahren, so auch im letzten Jahre dauernd gebessert haben.
Es ist hieran die Hoffnung geknüpft worden, daß es möglich sein würde, die Retchszuschüffe, die sich auch im laufenden Jahre vermindert haben, in den nächsten Jahren weiter herabzusetzen.
Ich habe schon in der Budgetkommission ausgeführt, daß das mein aufrichtiges Bestreben sein wird.
Man hat gemeint, daß dies speziell für Südwestafrika dadurch herbeizuführen wäre, daß die Schutztruppe sehr erheblich vermindert wird.
Ich hoffe ganz bestimmt, daß, wenn die Bahn am 1.
April 1912 fertiggestellt sein wird, wir an eine erhebliche Verminderung der Schutztruppe herangehen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich glaube aber nicht, daß sie in dem Umfange, wie es hier gewünscht wurde, vermindert werden kann, und ich glaube das schon heute hier betonen zu müssen; denn nach den Mitteilungen, die mir bisher in dieser Beziehung aus der Kolonie, sowohl vom Gouverneur wie von den Trnppenkommandeuren, geworden find, ist kaum anzunehmen, daß es möglich sein wird, (O) auf eine so geringe Zahl, wie es hier gewünscht worden ist, herabzugehen.
Also, wie gesagt, es läßt sich das heute noch nicht genau beurteilen.
Ich werde es aber eingehend und gewissenhaft prüfen.
Wenn sich nun die Finanzen auch gebessert haben, so möchte ich doch bitten, daß wir in dieser Beziehung nicht zu hohe Anforderungen an die Kolonien stellen, daß vor allen Dingen, wie es ja wohl auch zurzeit noch nicht beabsichtigt ist, die Ausgleichsfonds nicht beschnitten werden.
Die Ausgleichsfonds sind ja eingerichtet, um hauptsächlich die Bahnen, die wir jetzt aus Schutzqebietsanleihen bauen, zu verzinsen und zu amortisieren, sobald sie fertiggestellt sind.
Auch wenn wir, wie der Wunsch hervorgetreten ist, etwa die Wegebauten künftig nicht mehr auf Anleihe, sondern auf den ordentlichen Etat des Schutzgebietes nehmen, so ist es um so mehr erforderlich, daß wir die Ausgleichsfonds nicht beschneiden.
Wir werden, auch wenn die Rentabilität der Bahnen eine leidliche sein wird, sie doch in den nächsten Jahren nach der Fertigstellung nicht vollkommen aus den eigenen Einnahmen erhalten können, sondern es werden da eben Zuschüsse aus den Schutzgebietsfonds erforderlich sein.
über die wirtschaftliche Entwicklung der Schutzgebiete ist ja zu meiner Freude hier im allgemeinen das Urteil gefällt worden, daß es, wie ich auch in meiner Rede im Dezember vorigen Jahres hervorgehoben habe, vorangeht.
Ich freue mich, daß, soviel bisher zu sehen ist, die Anforderungen, welche gerade für wirtschaftliche Aufgaben in ziemlich hohem Maße diesmal gestellt worden sind, die Zustimmung des hohen Hauses gefunden haben, und ich zweifle nicht, daß gerade die Bewilligungen des Etats für 1911 in bezug auf landwirtschaftliche Beamte, die wir in die Kolonien hinausschicken, sehr wesentlich zur wetteren wirtschaftlichen Förderung beitragen werden.
1 (v) Es gilt dies ganz besonders auch von dem Baumwollbau, bezüglich dessen wir Ihnen ja eine sehr umfangreiche Denkschrift vorgelegt haben, auf die ich aber hier nach den Abmachungen, die getroffen sind, nicht näher eingehen will.
Ich will nur noch einmal darauf hinweisen, von wie großer Wichtigkeit es gerade auch für unsere Industrie ist, Rohmaterialien dem Mutterlande zuzuführen.
Es muß nach meiner Meinung in erster Linie das Bestreben der Kolonialverwaltung sein, in dieser Beziehung hier dem Mutterlande und der Industrie zu Hilfe zu kommen.
Es gilt ähnliches auch bezüglich der Wollschafzucht, wofür gute Gebiete sowohl in Deutsch-Südwestafrika als voraussichtlich auch in den Hochländern von DeutschOstafrika vorhanden sind.
Es ist da hingewiesen worden auf die Viehseuchen, welche in Deutsch-Südwestafrika ausgebroche« waren.
Wir haben infolge der Schafpocken, die sich dort herausgestellt haben und dort nicht gleich richtig erkannt worden sind, einen hervorragenden Sachkenner, den Geheimrat Ostertag vom Reichsgesundheitsamt, hinausgeschickt, um gleichzeitig diese Seuchen zu studieren und uns außerdem Vorschläge zu machen über eine Reorganisation des ganzen Veterinärwesens in DeutschSüdwestafrika, welches dort von der allergrößten Bedeutung ist, sowohl für die Viehzucht im allgemeinen als auch deswegen, weil sich in Brittsch-Südafrika das Küstenfieber immer mehr ausbreitet und wir jedenfalls gewappnet sein müssen, um Maßnahmen zu treffen, daß es nicht etwa auch nach Deutsch-Südwestafrtka übergreift.
Es werden schon in diesem Etat deswegen einige Mehrforderungen erscheinen.
Eine Organisation in vollem Maßstabe wird aber erst im Laufe dieses Jahres möglich sein.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
5817 (Dr. v. Lindequist.)
m Auch in Deutsch-Ostafrika wird dadurch, daß jetzt an die Spitze des Veterinärwesens ein erfahrener Tierarzt gestellt ist, eine wesentliche Besserung in dieser Beziehung eintreten.
Es ist nun hervorgehoben worden, daß in einer Kolonie es wurde da von dem Herrn Abgeordneten Dr. Goller Togo erwähnt die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht vorwärts, sondern eher zurückgegangen sind.
Demgegenüber möchte ich erwähnen, daß der Baumwollbau in Togo allerdings in den letzten Jahren nicht so vorwärts gegangen ist, wie wir es hätten wünschen sollen, daß aber daran besondere Verhältnisse schuld gewesen sind, an deren Abstellung wir jetzt arbeiten.
Es hat zum Teil daran gelegen, daß die Kaufleute nicht genügend das Material gesichtet haben, das ihnen von den Eingeborenen gebracht wurde, daß die Eingeborenen mehr auf die Quantität als auf die Qualität gesehen haben, und daß infolgedessen die Qualität sich sehr verschlechtert hat.
Außerdem sind aber auch die schlechten Wttterungsverhältnifse schuld, die große Trockenheit, und dann hat es auch dies gilt speziell für den Maisbau daran gelegen, daß die Bahnbauten fortgesetzt wurden, zu denen 4000 Eingeborene erforderlich waren, und daß die Eingeborenen außerdem von der Regierung ersucht worden sind, speziell für die Bahnbauten Nahrungsmittel anzubauen, sodaß sie sich wenig auf den Baumwollbau geworfen haben und der Mais mehr im Schutzgebiet geblieben ist.
Sie haben sich aber auch von der Maisausfuhr durch die verhältnismäßig sehr geringen Preise abschrecken lassen, welche ihnen in den letzten Jahren gezahlt worden sind.
Im Jahre 1908 waren die Maispreise ganz besonders hoch, und infolgedessen ist die dortige Ausfuhrziffer auch eine ganz anormale gewesen, die mit dem guten Regen- und Anbaujahr in Togo zusammenfiel.
(L) Es kommt noch hinzu, daß die Preise, die die deutschen Kaufleute in Togo zahlen, verhältnismäßig gering sind, und daß infolgedessen, wie berichtet worden ist, sehr viel Mais nach Dahome ausgeführt ist, wo von eingeborenen Aufkäufern erheblich höhere Preise gezahlt wurden.
Also hiernach kann man nicht sagen und das beweisen auch die Zolleinnahmen und die Steuererträge —, daß die Wirtschaftsverhältnisse in Togo im allgemeinen etwas zurückgegangen wären, sondern ich bin der Meinung, daß auch dort eine allmähliche Besserung stattgefunden hat.
Mit der wirtschaftlichen Entwicklung und auch mit der Ftnanzfrage sind die Bahnbauten eng verbunden.
Ich bin voll und ganz davon durchdrungen es ist mir ja von einigen Seiten ein leiser Vorwurf gemacht worden, daß ich mit Bahnbauten nicht genügend vorginge —, daß wir unsere Kolonien nur durch Eisenbahnen entwickeln können; aber wir wollen nicht vergessen, daß wir jetzt eine große Anzahl von Bahnen in jedem Schutzgebiet in Arbeit haben, daß wir die Sache nicht überstürzen können, da wir sonst finanziell nicht nachkommen und diejenigen Verpflichtungen nicht einhalten können, welche wir in bezug auf die Verzinsung und Amortisation der Bahnen übernommen haben.
Wir müssen in erster Linie das halten, was da versprochen worden ist.
Was speziell die beiden Bahnen betrifft, die hier erwähnt worden sind, die Bahn nach dem Tanganjikasee und die Bahn in Südkamerun, so bin ich der Meinung, daß die Bahn nach dem Tanganjikasee notwendig und daß es wünschenswert ist, daß der gerade Weg der Bahn sobald als möglich den Tanganjikasee erreicht, daß es auch vielleicht nicht ausgeschlossen ist es schweben darüber Erhebungen —, daß gerade, wenn wir die Strecke von Tabora nach dem Tanganjika bauen, dadurch die Bahn sehr viel schneller rentabel werden wird, als wenn (v) wir hiermit noch länger warten würden.
Aber wann dem hohen Hause eine diesbezügliche Vorlage zugehen kann, das zu bestimmen wird erst möglich sein, wenn genaue Erhebungen stattgefunden haben und man sehen kann, wie die Sache sich finanziell stellen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat in bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien gemeint, es würden von der Kolonialverwaltung Leuten, die draußen Geld anlegen wollten, Schwierigkeiten gemacht.
Zu meinem Bedauern hat er einzelne Fälle in dieser Beziehung nicht angeführt; er hat aber dabei angespielt auf ein Privatkredtttnstttut, das sich für Deutsch-Südwestafrika bilden will.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich mir nicht bewußt bin, daß ich in irgendeiner Weise solchen Leuten, von denen ich annehmen konnte, daß sie wirklich ein solides Unternehmen in den Kolonien etablieren wollten, Schwierigkeiten bereitet hätte oder nicht genügend entgegengekommen wäre.
Was dieses Privatkreditinstitut angeht, so sind uns allerdings von den betreffenden Herren verschiedentlich Klagen darüber zugegangen, daß die Sache nicht schnell genug vorwärts ginge.
Nach meiner Meinung find diese Klagen aber unberechtigt.
Gleich nachdem die Antragsteller an uns herangetreten find es handelte sich darum, eine deutsche Kolonialgesellschaft in Deutschland zu bilden, welche ein Kreditinstitut in Deutsch-Südwestafrtka errichten sollte —, sind sofort die nötigen Erhebungen angestellt worden.
Die Kolonialverwaltung ist mit den verschiedenen preußischen Ressorts in Verbindung getreten, was unbedingt notwendig war, da die Gesellschaft ihren Sitz in Preußen nehmen wollte, und die Pläne, welche sie hatte, wurden von den preußischen Behörden als nicht durchführbar erklärt.
Es haben dann infolgedessen mehrfach Abänderungen des Statuts stattgefunden, bis wir zuletzt im Herbst vorigen Jahres nochmals eine lange und (v) und ausführliche kommissarische Beratung hier gehabt haben, zu der auch speziell Finanzsachverständige hinzugezogen wurden, welche der betreffende Herr genannt hatte, und diese haben sich derart skeptisch über das ganze Projekt geäußert es ist darunter ein Herr gewesen, welcher dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche sehr wohl bekannt ist und ihm, glaube ich, ziemlich nahe steht —, daß wir es für unbedingt nötig gehalten haben, daß der Gouverneur die Sache im Schutzgebiet nochmals genau prüfe, bevor wir uns endgültig entscheiden konnten, ob es möglich sein würde, dieses Institut zu genehmigen.
Die Erhebungen schweben noch, ein endgültiges Urteil vom Gouverneur ist noch nicht eingetroffen, weil er glaubt, die Sache erst eingehend an Ort und Stelle prüfen zu müssen, und das ist um so notwendiger und wünschenswerter, weil hiermit auch gleichzeitig die ganze Frage des Kreditinstituts zusammenhängt.
Meine Herren, die Sache ist nicht so einfach, wie die Südwestafrikaner es sich denken.
Es ist sehr leicht gesagt: wir möchten ein Kreditinstitut von 2 Millionen draußen haben.
Wenn die Regierung aber an das hohe Haus herantritt, dann, glaube ich, muß sie in dieser Beziehung sehr sorgsam vorgehen und ganz genau prüfen, wie hoch die Grundstücke draußen schon belastet find, wieweit sich schon Hypotheken darauf befinden, und nach den Verzeichnissen, die ich hier habe, ist das recht bedeutend.
Es ist auch recht bedeutend, was in dieser Beziehung allein schon die Regierung dort hingeliehen hat durch Ansiedelungsbeihilfeu, welche als Hypotheken eingetragen sind, und durch Restkaufgelder.
Also so sehr ich auch davon überzeugt bin in dieser Beziehung stimme ich ganz mit dem überein, was hier im hohen Hause vorgetragen ist —, daß ein Bedürfnis nach billigem Kredit vorhanden ist, so ist doch 786« 5818 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Dr. v. Li« dequist.)
(ä) die Frage der Kreditfähigkeit noch durchaus nicht klar und sehr genau zu prüfen, (hört!
hört!)
vor allen Dingen auch die Frage, ob es richtig ist, dort ein Bodenkreditinstitut zu gründen, oder ob es sich nicht vielleicht mehr empfiehlt und den noch sehr unentwickelten Verhältnissen mehr entspricht, statt dessen vorläufig den Weg des Personalkredits weiter einzuschlagen, wie er dort schon vorhanden ist.
Es besteht dort eine Genossenschaftsbank, die in Windhuk sehr gut arbeitet und bisher nach allem, was ich davon aus den Berichten des Gouverneurs weiß, recht gute Resultate erzielte.
Es besteht auch eine ganze Reihe von Einkaussund Verkaufsgenossenschaften im ganzen, glaube ich, 8 —, in anderen Teilen des Schutzgebiets keine Genossenschaftsbank, dagegen lediglich in Windhuk; es würde daher immerhin die Frage wohl zu erwägen sein, ob nicht der Personalkredit weiter auszubilden sei, und ob man nicht vielleicht in dieser Beziehung den Farmern zu Hilfe kommen kann.
Daß es im allgemeinen erwünscht wäre, ihnen billigen Kredit zugänglich zu machen, darin stimme ich vollständig mit den Herren, die es heute befürwortet haben, überein.
Was nun die Selbstverwaltung betrifft, so haben in dieser Beziehung lange Verhandlungen stattgefunden zwischen den Reichsbehörden, und wir haben uns dahin geeinigt, daß unter bestimmten Bedingungen den Gemeinden es kommt vor allen Dingen jetzt Südwestafrika in Frage Land überwiesen werden soll, und zwar soll dasjenige Land, welches zu solchen Anlagen verwendet wird, die einen Gewinn abwerfen, allgemein nach dem gemeinen Werte abgeschätzt und ihnen dann käuflich übergeben werden, während bei denjenigen Anlagen, welche keinen Gewinn abwerfen, wie z.
B. Straßen, Plätze, Wege, das Land unentgeltlich hingegeben werden soll, wofür die Gemeinden (L) die Pflicht haben, die Anlagen zu unterhalten.
Hierher gehören ferner noch die Gärten, Schulgebäude, die Krankenhäuser, Friedhöfe und ähnliches.
Dann haben wir außerdem Land zum Verkauf überwiesen.
Hier ist auch der Wert zu mäßigen Bedingungen geschätzt, außerdem den Gemeinden aber die Pflicht auferlegt worden, daß sie beim Weiterverkauf ein Viertel des Wertzuwachses an den Staat abgeben.
Soweit mir aus den Berichten des Gouverneurs bekannt ist, sind die Verhandlungen in gutem Gange; in Swakopmund scheinen sie schon endgültig zum Abschluß gekommen zu sein.
In anderen Gemeinden schweben sie noch; aber auch aus privaten Nachrichten, die mir zugegangen sind, habe ich den Eindruck, daß augenblicklich die Bevölkerung in Deutsch-Südwestafrika hiermit zufrieden ist, und daß sie hofft, daß man zu einem Resultat kommen wird, das sie vollkommen zufrieden stellt ebenso wie auch auf anderen Gebieten.
Ich will heute nicht weiter darauf eingehen; aber auch in bezug auf Gesellschaftsfragen ist in Lüdcritzbucht ganz entschieden gegen das Vorjahr eine erhebliche Beruhigung eingetreten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was nun die hier erwähnte Nachverzollung anbetrifft, so ist das doch eine eigene Sache, wenn wir diese 1 V- Millionen dort den Firmen im Schutzgebiet wieder hingeben sollen.
Es ist hierüber ja schon im vorigen Jahre gesprochen worden, und ich muß wirklich sagen: ich glaube, die Südwestafrikaner können sich im allgemeinen nicht darüber beklagen, daß ich nicht bereit gewesen wäre, ihre Forderungen, wenn ich sie irgendwie für gerechtfertigt halte, nach Möglichkeit zu unterstützen, z.
B. sowohl in der Entschädigungsfrage als auch in der Frage der Ansiedelungsbeihilfen.
Aber hier kann ich mich den Gedankengängen der Südwestafrikaner nicht anschließen.
Wir haben eine Nachverzollung gefordert, nachdem sie jahrelang während des Krieges überhaupt keinen Zoll oder doch nur einen Zoll für Alkohol gezahlt haben, (v) Wir find bei der Wiedereinführung der Zölle sehr vorsichtig vorgegangen.
Der Zoll ist nicht in dem Umfang wieder eingeführt worden, wie er vor dem Kriege bestand, sondern nur für drei Artikel, nämlich für Alkohol, Munition und Tabak, und beim Alkohol ist noch der Wein hinzugetreten, während früher nur Branntwein verzollt wurde.
Die Zollsätze sind etwas erhöht worden; dieser Erhöhung hat aber der Gouvernementsrat, der darüber gehört wurde, selbst zugestimmt.
Es ist damals auch kein Zweifel darüber gelassen worden, daß eine Nachverzollung stattfinden sollte; das hat man gewußt, und einzelne haben es sogar selbst angeregt.
Nachdem nun die Nachverzollungsordnung ergangen war, wurde dagegen Einspruch erhoben, und zwar aus einem rein formalen Grunde.
Die Verhandlungen haben sich ziemlich lange hingezogen.
Es wurde ein Urteil erster Instanz gefällt.
Bevor es in die zweite Instanz kam, hat eine Vereinbarung dahin stattgefunden, daß es wünschenswert wäre, die Sache nicht vor die zweite Instanz im Schutzgebiet zu bringen, sondern hier vor ein Schiedsgericht.
Die Kolontalverwaltung hatte dafür einen Senat des Reichsgerichts in Aussicht genommen.
Das Reichsgericht lehnte es aber ab, und es hat dann der Senatspräsident eines Oberlandesgerichis mit zwei Beisitzern dieses Schiedsgericht gebildet.
Es bestand damals ganz zweifellos die Absicht, hiermit die ganze Sache zu erledigen, und nur deswegen ist die Regierung darauf eingegangen.
Daß die klagende Firma auch der Meinung war, daß sie nicht lediglich für sich, sondern für alle Betroffene klagte, geht daraus hervor, daß sie den Wert des Streitgegenstandes auf 1 2 Millionen Mark angegeben hat.
Es handelte sich aber im ganzen nur um IV Millionen Mark; es wäre ganz unverständlich, weshalb die Firma den Wert des (v) Streitgegenstandes so hoch angegeben hat, wenn sie bloß ihre eigene Forderung hätte einklagen wollen.
Die Regierung hätte sich diesem Urteil des Schiedsgerichts ganz unbedingt unterworfen und hätte es auch gegen sich gelten lassen, wenn es gegen die Regierung ausgefallen wäre.
Wenn das Urteil gegen uns ausgefallen wäre und1wir1dann1wieder1hätten1weiterklagen wollen, dann, bin1ich1überzeugt, hätte sich im ganzen Schutzgebiet ein furchtbares Geschrei über Liese Illoyalität der Regierung erhoben.
Nun aber trat das Gegenteil ein: das Urteil fiel für die Regierung aus.
Es ist nun sehr merkwürdig, daß sogar diejenige Firma, die vor dem Schiedsgericht geklagt hatte, im Schutzgebiet den ersten Anlaß dazu gab, den Prozeß noch einmal wieder aufzunehmen.
So wurde denn dieser Prozeß im Schutzgebiet in die zweite Instanz getrieben, und es standen sich dann zwei Urteile gegenüber: einmal das Urteil des Schiedsgerichts hier und zweitens das Urteil der Instanzen draußen im Schutzgebiet.
Das Obergericht hat aber ausdrücklich erklärt, daß es sich lediglich um einen formalen Mangel handelte.
Wir haben nun nicht das möchte ich betonen in ein schwebendes Verfahren eingegriffen, sondern nachdem die Sache in der zweiten Instanz erledigt war, entstand die Frage: sollen die Leute im Schutzgebiet verschieden behandelt werden
Die einen sind abgewiesen, und da hat die Regierung Recht bekommen; die anderen, die im Schutzgebiet geklagt haben, find mit ihren Forderungen durchgedrungen.
Was soll nun mit den anderen Forderungen werden
Soll es nach dem Urteil des Schiedsgerichts gehen oder nach dem Urteil des Gerichts des Schutzgebiets
Da hat die Regierung geglaubt, daß es richtig wäre, daß sie diesem formalen Mangel, indem sie gerade dem nachgab, was die Gerichte im Schutzgebiet festgesetzt hatten, durch eine neue Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
März 1911.
5819 (Dr. v. Lindequist.)
() Verordnung abhalf, welche der stellvertretende Gouverneur erlassen hat.
Bei diesen Verordnungen hat sich bedauerlicherweise wieder ein Mangel herausgestellt.
(Heiterkeit.)
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Wie das Gouvernement dann gesehen hat, daß ein Mangel vorhanden war und eine Firma deshalb noch einmal klagen wollte, hat sie, noch bevor ein weiteres Urteil erging, abermals eine Abänderung der Verordnung erlassen.
Nun könnte man sagen: trotzdem ist es wünschenswert, daß man auf die anderthalb Millionen verzichtet und die armen Leute im Schutzgebiet nicht schädigt.
Aber ich glaube, daß es in diesem Falle nicht unbemittelte Leute trifft, sondern eine Anzahl großer Firmen, welche sich vorher schon sehr reichlich versehen hatten, und welche dann sofort das wird allgemein bestätigt, wurde mir auch von dem stellvertretenden Gouverneur und von dem Ftnanzrat Pahl, der mit den Verhältnissen der Kaufleute draußen sehr gut Bescheid weiß, bestätigt den Zoll aufgeschlagen haben, und die kleinen Leute und Farmer, also nicht die Grossisten, haben dann diese höheren Preise zahlen müssen.
Wenn wir also die anderthalb Millionen hinschenken, so würden die paar Großimporteure ein sehr gutes Geschäft machen dadurch, daß sie es zum zweiten Mal in die Tasche steckten.
(Mehrseitiges Sehr richtig!)
Nun ist im vorigen Jahre im Landesrat darüber verhandelt worden, und zwar bezeichnenderweise nur schr kurz.
Es wird Sie vielleicht interessieren, wenn ich Ihnen einiges darüber mitteile.
Der Vorsitzende, der stellvertretende Gouverneur hat gesagt: Ich bin seinerzeit Mitglied des Gouvernementsrats gewesen, welcher die Nachzollverordnung beraten hat, und kann bestätigen, daß der Gedanke der Einführung einer Nachverzollung nicht von (v) 1 der Regierung ausgegangen ist, sondern von nichtbeamteten Mitgliedern jenes Gouvernementsrats.
Dann hat der Oberrichter Bruhns gesagt: Man werfe dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts Illoyalität vor; er erlaube sich zwei Fragen.
Erstens: Haben damals, als die Firma Boysen und Wulff mit dem Reichskolontalamt den Schiedsgerichtsvertrag abgeschlossen hatte, für sich allein gehandelt, oder hätten die Firmen des Landes sich mit der Firma identisch erklärt, sodaß der Staatssekretär habe annehmen dürfen, daß sie alle den Spruch des Schiedsgerichts als maßgebend bettachten würden
Zweitens: Wenn das Retchskolonialamt unterlegen wäre in dem Schiedsgerichtsverfahren, aber gegen alle diejenigen, mit denen es keinen Schiedsvertrag abgeschlossen habe, Prozesse angestrengt hätte, würde da nicht dem Reichskolontalamt der Vorwurf gemacht worden sein, daß er illoyal handele
Auf diese Frage des Oberrichters hat der Vertreter der Firma gesagt, er halte das für irrelevant, (hört!
hört!)
und ein Kaufmann hat gesagt: was die erste Frage anlange, so habe die Firma Boysen und Wulff seinerzeit bei einer Anzahl von Firmen angefragt, ob dieselben bereit wäre », zu den Kosten des Schiedsgerichts beizutragen.
Der größte Teil der betreffenden Firmen hätte sich aber nicht daran beteiligen wollen.
Also daraus geht doch hervor, daß eine Anzahl dieser Firmen doch beigetragen hat.
Nun, meine Herren, liegt mir ein Privatbrief vor, den der Inhaber einer bettoffenen Firma an einen Herrn hier geschrieben hat, und in welchem es heißt: Die Nachverzollungsordnung ist gerichtlich für (o) ungültig erklärt worden.
Für mich macht dies 36 000 Mark.
Das ist ein Schluck aus der Pulle.
(Heiterkeit.)
Das soll doch heißen: Das ist ein Plus, was ich damit noch bekomme, und mit dem ich nicht rechnen konnte.
Meine Herren, ich gebe zu, daß hier formelle Fehler bei den Verordnungen gemacht worden sind, und daß diese formellen Fehler nachher durch andere Verordnungen wieder beseitigt worden sind.
Aber ich kann nicht zugeben, daß hier in ein Verfahren von seiten der Verwaltung eingegriffen wäre, und ich kann auch nicht zugeben, daß Btlligkeitsgründe dafür sprächen, nun diese I V- Millionen den großen Firmen zu schenken.
Ich kann mir auch gar nicht recht denken, wie es nachher im Schutzgebiet eigentlich werden soll.
Ich fürchte, dann werden alle kommen und sich an die größeren Firmen halten und sagen: ihr habt uns damals die hohen Preise abgefordert, wir verlangen, daß ihr uns nun wieder entschädigt.
Nach meiner Meinung wird das einen Rattenschwanz von Prozessen geben, und, ich glaube, wir tun tatsächlich am besten, wenn wir diese Sache auf sich beruhen lassen.
(Sehr richtig!)
Es ist außerdem in bezug auf die Einziehung dieser Zölle so schonend vorgegangen worden, wie nur möglich.
Die Leute sind nicht irgendwie gedrängt worden; sie haben viel Zeit gehabt.
Mittlerweile sind nach dem Bericht bis aus 600 oOO Mark alle Zölle eingegangen, und die Regierung müßte, soweit ich übersehen kann, sie wieder tatsächlich zurückzahlen.
Es ist dann davon gesprochen worden, daß die Beamten zum Teil zu sehr aus den Kreisen der Juristen gewählt würden.
Ich möchte da betonen, daß wir gerade Wert darauf legen, daß Leute aus allen Berufskreisen (v) nach draußen gehen.
Es gibt allerdings eine ganze Anzahl Stellen, erstens einmal die rein richterlichen Stellen, dann aber auch Verwaltungsstellen, wo es notwendig ist, daß sie mit Juristen versehen werden.
Mir hat vor ein paar Tagen ein Offizier, der als Bezirksamtmann in den Schutzgebieten war, gesagt, es wäre so eine Sache für ihn, wieder hinauszugehen.
Er sagte ausdrücklich: „Auf dem Posten, den ich übernehme, finde ich eigentlich, daß mir nicht genügende juristische Kenntnisse zur Seite stehen; ich glaube, es müßte ein Jurist hin ''.
Im übrigen sind aber von den Bezirksamtmännern und Distriktschefs in Südwestafrika acht Nichtjuristen.
Also ein Zeichen, daß wir nicht lediglich Juristen in die Kolonien senden, was ich auch durchaus nicht für wünschenswert halten würde.
Was nun die Eingeborenen betrifft, so möchte ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Erzberger aufrichtig dafür danken, daß er hier der Marine bezüglich der Ponapeexpediton gedacht hat.
Die Marine hat nach meiner Meinung dort ganz ausgezeichnete Dienste unter sehr schwierigen Verhältnissen geleistet, und ich bin erstaunt gewesen auch nach dem, was mir der Gouverneur Hahl über die Landesverhältniffe gesagt hat, daß es so schnell und mit so wenig Blutvergießen auf beiden Seiten, sowohl auf seiten unserer Soldaten wie auch auf seiten der Eingeborenen, erfreulicherweise abgegangen ist.
Meine Herren, wir sind bemüht, die Zwangsarbett nach Möglichkeit auszuschalten, (bravo!)
und die Steuerverordnungen gehen immer mehr darauf hin, an Stelle der Steuerarbeit Geld zu setzen.
Wir haben das speziell neuerdings in Togo durchgeführt, und zwar mit einem ziemlich guten Erfolge.
In der neuen Verordnung in Kamerun haben wir ausdrücklich Geld5820 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Dr. v. Lindequist.)
(L) steuern als Prinzipale Leistung hingestellt und die Arbeit als subsidiär, sodaß nur derjenige, der entweder nicht zahlen kann oder nicht zahlen will, arbeitet.
Wir werden auch weiter bemüht sein, immer mehr die Geldsteuer durchzuführen.
Bezüglich der Eingeborenenkommissare stehe ich ganz auf dem Standpunkte der Herren.
Ich glaube, daß die Eingeborenenkommifsäre sehr nützlich wirken, und daß wir sie in immer größerem Umfang einführen müssen.
Der Anfang in Deutsch-Südwestafrika ist jetzt gemacht worden.
Auch was über die Missionare gesagt worden ist, hat meinen vollen Beifall.
Es ist gerade neuerdings wieder eine Anweisung dahin ergangen, daß ich auf dem Standpunkt stände, daß die Beamten und Missionare gut miteinander arbeiten sollten.
Ich verspreche mir gerade auch von dieser gemeinsamen Arbeit sehr viel.
Was nun die Wilhelmstalsache betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Ledebour hervorgehoben, daß die Soldaten in dem letzten Stadium auf die Eingeborenen zuerst eingedrungen wären.
Das muß ich unbedingt bestreiten.
Ich habe es auch heute morgen in der Budgetkommission gesagt, daß sie sich zunächst gegenüberstanden, daß den Eingeborenen verschiedentlich zugerufen worden ist, sie sollten ihre Kirris, ihre Waffen niederlegen.
Ich glaube, man wird immerhin ein solches Instrument (Redner zeigt es vor) wohl als Waffe betrachten können.
(Heiterkeit.)
Ich kann versichern, wenn die mit dem nötigen Schwünge gegen den Kopf geschlagen wird, gibt es nicht nur Beulen, sondern noch etwas mehr.
Wenn das also Herr Ledebour nicht als Waffe betrachtet, so ist das seine Auffassung.
Ich habe hier noch eine andere Waffe, die der anderen ebenbürtig zur Seite steht.
Also die Eingeborenen haben zuerst, wie sie umringt worden waren, begonnen, von diesen Waffen, wie man sie wohl nennen darf, Gebrauch (s) zu machen, und erst als mehrere von den Soldaten geschlagen waren, namentlich auch der Hauptmann Willecke um ein Haar von einer derartigen Keule erschlagen worden wäre, haben die Soldaten von ihrer Waffe Gebrauch gemacht.
(Abgeordneter Ledebour: Das Eindringen der Soldaten auf die Leute war doch die Provokation!)
Das nenne ich nicht Eindringen.
Ich muß feststellen, daß die Provokation nach unserer Meinung und nach den genauen Berichten, die wir in dieser Beziehung vom Gouvernement und der Truppe haben, von den Eingeborenen und nicht von den Soldaten ausgegangen ist.
Was die Firma betrifft, so habe ich gesagt, daß die Firma nach meiner Meinung vollkommen korrekt gehandelt hat, daß sie auch kaum eine onlx »in« Ii§snäo trifft.
Denn die beiden Beamten, die sie dort hatte, haben lange mit Eingeborenen zu tun gehabt, und es ist um so wunderbarer, daß gerade bei diesen Leuten, die schon lange mit den Eingeborenen beschäftigt waren, diese Unruhen ausbrachen.
Ob die nicht entsprechend ihren Erfahrungen in der Behandlung der Eingeborenen anders hätten verfahren können, will ich dahin gestellt sein lassen.
Das läßt sich von hier nicht beurteilen.
Was nun die Eingeborenenverordnungen anlangt, so gibt mir Herr Goller vollkommen recht, daß diese nicht zur Sklaverei führen sollen.
Im Gegenteil ist gerade eine Menge von Bestimmungen zum Schutze der Eingeborenen getroffen worden, inbesondere auch dahin, daß Verträge gemacht werden müssen, sobald sie über 1 Monat im Dienst sich befinden.
Ich stehe gerade auf dem entgegengesetzten Standpunkt, daß diese Verordnungen sehr wesentlich dazu beigetragen haben, daß die Eingeborenen sich in die neuen Verhältnisse eingelebt haben.
In dieser Beziehung haben auch die Pässe eine sehr günstige Wirkung ausgeübt; das ist allgemein in den Schutzgebieten anerkannt.
Was im übrigen die Prügelstrafe anbetrifft, so (6) bedaure ich deren Notwendigkeit sehr, ich wünschte auch sehr, daß es nicht mehr notwendig wäre, in den Kolonien zu prügeln.
Sie sehen aber gerade, wie verschieden die Anwendung in Samoa, Togo usw.
ist, weil die Eingeborenen eben vollkommen verschieden find; aber hier werden sie meistens über einen Kamm geschoren.
Bedenken Sie, daß wir die Makkas in Kamerun haben, die Menschen verspeisen, und zwar nicht nur Weiße, sondern auch Eingeborene, und ganz ähnlich ist es in anderen Gebieten.
Wir haben das ganz neuerdings in Neu-Guinea erlebt und auch in Ostasrika südlich von Kiringa, wo die Eingeborenen sogar ihre eigenen Kinder geschlachtet haben.
Solchen Eingeborenen gegenüber muß man natürlich auch andere Maßregeln anwenden.
Ich kann nur sagen, daß ich durchaus den Wunsch habe, daß die Eingeborenen human behandelt werden, und daß die Prügelstrafe, die wir augenblicklich unbedingt notwendig haben, die wir nicht abschaffen können, wenigstens nicht auf allen Gebieten, mehr und mehr eingeschränkt wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Dröscher, (Zuruf: Herr vr.
Dröscher!)
den ich leider nicht im Hause sehe, hat in einer beiläufigen Bemerkung gemeint, ich hätte während seiner Rede mein Nachmittagsschläfchen hier im Saale gehalten.
Gegen diese Vermutung muß ich den Herrn Abgeordneten Dröscher in Schutz nehmen und erklären, daß ich grundsätzlich kein Nachmittagsschläfchen halte, und zweitens, daß auch die Rede des Herrn Abgeordneten Dröscher nicht vermocht hat, (v) mich von meinem Grundsätze abzubringen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will bei der vorgerückten Zeit darauf verzichten, diejenigen Bemerkungen noch zu machen, die aus der Budgetkommission dazu noch zu machen wären; ich will das nicht tun, mit Rücksicht auf den Umstand, daß ich morgen beim Etat für Südwestafrika Gelegenheit haben werde, darauf zurückzukommen, und weil es schon gar so spät geworden ist; wir sind teilweise seit morgens V IO Uhr im Hause.
Ich will zu dem Gesamtetat die Bemerkung machen: wir haben an einer Stelle eine kleine Änderung gemacht, indem wir 2 Kanzleisekretäre weggestrichen haben.
Es ergeben sich übrigens aus einer Streichung im Kamerunetat am Schluß des Etats gewisse ziffermäßige Veränderungen, rechnungsmäßig, die sich von selbst verstehen.
Im übrigen ist der Etat unangefochten geblieben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke dabei, daß abgestimmt wird, soweit Beschlüsse der Kommission vorliegen, nach diesen Beschlüssen.
Tit.
l des Kap.
69 a ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5 nach dem Kommissionsantrage, -6, -7 nach dem Kommisstonsantrage, 8, 9, 10, 11 nach dem Kommissionsantrage, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Bewilligt.
Kap.
695, Militärverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
5821 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1911.
(Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn).)
M Kap.
69 e, gemeinsame Fonds, Tit.
1, -2, 3, 4.
Bewilligt.
Kap.
69 ä, Zahlung an die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
9, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 nach dem Kommisfionsantrage, 11, 12, 13 nach dem Kommissionsantrage, 14 nach dem Kommisfionsantrage, 15 nach dem Kommissionsantrage.
Angenommen.
Wir gehen über zu der Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
12 »Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heckscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Es bandelt sich hier um 2 Petitionen; zunächst um die Petition eines Geheimen Sekretariatsassistenten, der darum bittet, daß seine Stelle in die eines Expedienten umgewandelt werde.
Die grundsätzliche Frage ist bei dem Titel „Expedienten ''in der Kommission behandelt worden, und die Kommission hat nicht nur kein Verlangen getragen, die-Zahl der Expedienten zu vermehren, sondern im Gegenteil den Wunsch ausgesprochen, daß die Zahl der Expedienten künftig verringert werde.
Im Hinblick auf diese Stellungnahme bittet die Kommission das Plenum: die Petition des Geheimen Sekretariatsasststenten Ehrath in Berlin um Umwandlung seiner Stelle in eine Expedientenstelle beim Reichskolonialamt Journal II Nr.
4010 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den betreffenden Etatstitel für erledigt zu erklären.
Dazu kommt die zweite und, wie ich zu Ihrer Beruhigung hinzufüge: letzte Petition, welche vom Bund der Industriellen ausgeht.
Der Bund stellt folgenden Antrag, daß der Reichstag beschließen möge, Mittel in den Etat 1911 einzustellen für die Anstellung von Handelssachverständigen bezw.
Handelsbeiräten bei den Kaiserlichen Gouvernements der deutschen Kolonien in Ostafrika, Südwestafrika und möglichst auch Kamerun, die aus beruflichen und fachlichen Kreisen der Volkswirte zu entnehmen wären, bezw.
die Regierung zu ersuchen, nach dem Vorbilde der Anstellung von Handelsattaches Handelsbeiräte für die deutschen Kolonien kontraktlich anzustellen.
Aus der ausführlichen Begründung möchte ich zwei entscheidende Momente hervorheben.
Die Begründung weist zunächst darauf hin, daß zur Förderung der deutschen Landwirtschaft bereits landwirtschaftliche Sachverständige (M den Versuchsstationen in den deutschen Kolonien zugeteilt seien, und ferner darauf, daß das Plenum des Kolonialkongreffes von 1910 sich aus wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Gründen für diese, in der Petition zur Geltung gebrachte Idee ausgesprochen habe.
Die Kommission empfiehlt Ihnen: die Petition des Bundes der Industriellen in Berlin um Anstellung von Handelsbeiräten für die deutschen Kolonien Journal II Nr.
4338 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Abstimmung über die Petition des Sekretariatsasststenten Ehrath kann nicht jetzt, sondern erst bei der dritten Lesung erfolgen, wenn der Etat definitiv erledigt sein wird.
Dagegen wollen wir jetzt abstimmen über die Petition des Bundes der Industriellen um Anstellung von Handelsbeiräten.
Ich nehme an, daß, da kein Widerspruch erhoben ist, das Haus, entsprechend dem Kommtsstonsbeschlusse, diese Petition den verbündeten Regierungen als Material überweist.
Das ist der Fall.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Heitere Rufe: Jetzt schon
Weiter sitzen!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wäre bereit, weiter zu tagen!
(Lebhafte Zurufe.)
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen morgen, Freitag den 24.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911, und zwar: Etats für Ostafrika, Kamerun, Togo und Südwestafrtka, ferner die Etats für Neu-Guinea einschl.
Südsee, für Samoa und der Schutzgebietsschuld sowie das Etatsgesetz.
Der Bericht der Budgetkommission über diese Etats wird morgen zur Verteilung gelangen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.