Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsnlargerichtsbezirke »und im Schutzgebiete Kiautschou (Nr.
949 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
1223 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Ortel.
Antrag Nr.
1232.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und die dazu gestellten Anträge.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Ortel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Sitzung vom 14.
November wurde der vorliegende Gesetzentwurf der Budgetkommission überwiesen, und diese hat am 27. und 29.
November über den Entwurf verhandelt.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
81S5 (Ortel.)
(L.) In demArt.
1 ist der Kreis der Konsulargerichtsbezirke, welcher allgemein gehalten war, ans China beschränkt worden.
Es wurde aus der Kommission heraus geltend gemacht, daß der Antrag, der gestellt war, eigentlich nur redaktioneller Natur sei, da der Gesetzentwurf in den Motiven wie in den Reden ausschließlich mit dem Bedürfnis, das sich für Ostasten dahin geltend gemacht habe, begründet worden sei.
Der Antragsteller betonte aber seine Überzeugung, daß das Zustandekommen des Gesetzes für Ostasten dringen, wünschenswert sei.
Ich hebe das besonders hervor.
In der Kommission wurde dieser Antrag mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen.
Eine weitgehende Auseinandersetzung entstand über den letzten Satz des Art.
1: „Für die Umrechnung in die andere Währung kann der Reichskanzler Durchschnittskurse festsetzen ''— und zu der Frage, wie sich der Kurs für ven mexikanischen Dollar bildet.
Der Herr Regierungskommifsar Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums v. Glafenapp führte dazu folgendes aus: Die einschlägigen Verhältnisse in Ostasten weichen von unseren europäischen Verhältnissen völlig ab.
Der mexikanische Dollar ist in London bis Ende 1904 notiert worden.
Eine reguläre Notierung findet seitdem nicht mehr statt.
Indessen kann man nach dem Londoner Silberpreise einen Betrag errechnen, welcher dem Werte des in dem mexikanischen Dollar enthaltenen Silbers entspricht.
Die Aktiengesellschaften, um die es sich handelt, haben ihren Sitz nicht in London, sondern in Ostasten.
Es kommt daher nicht in Bettacht, wie der Dollar in London, sondern wie er in Ostasien bewertet wird.
Hinsichtlich dieser Bewertung ist folgendes zu berücksichtigen: Ein für Ostasten allgemein geltender Dollarkurs besteht überhaupt nicht.
Der Kurs stellt sich vielmehr in den großen (8) 1 Handelsplätzen Ostasiens verschieden, und die Differenz zwischen diesen verschiedenen Notierungen ist zuweilen eine ganz erhebliche, was mit den lokalen Bedürfnissen des Verkehrs, mit Nachfrage und Angebot für den einzelnen Platz zusammenhängt.
Wie bildet sich nun der Kurs an dem einzelnem Platze
Eine Börse oder eine ähnliche Einrichtung gibt es da nicht.
Es fehlt die Möglichkeit, einen einheitlichen, Nachttage und Angebot zum Ausdruck bringenden Kurs festzustellen.
Vielmehr gibt es im Grunde genommen nur Kurstarifierungen, das heißt, jede einzelne Bank stellt Tag für Tag fest, wie viel mexikanische Dollars sie für einen Stchtwechsel auf Deutschland verlangt (Goldverkaufskurs), und wie viel Dollars sie für einen ihr zum Kauf angebotenen Sichtwechsel zu geben gedenkt (Goldkaufskurs).
Da im ganzen und großen keineswegs immer die Verhältnisse bei den einzelnen Banken am selben Platz gleich liegen, so stimmen diese Tarifierungen meistens ziemlich überein.
In Schanghai besteht die Gepflogenheit, daß die Makler früh morgens zur Hongkong und Schanghai Banking Corporation gehen und dort fragen: wie habt ihr für heute euren Goldkauf- und Goldverkaufskurs tarifiert
Mt dem erteilten Bescheide gehen sie zu den übrigen Bankinstituten und fragen, ob diese sich der Tarifierung der HongkongBank anschließen.
In der Regel geschieht letzteres, und dann gelten die Kurse für den betreffenden Tag als angenommen.
Indessen kann jede Bank im Laufe des Tages ihre Tarifierung ohne weiteres ändern.
Was man hier in Europa unter amtlicher Kursfeststellung versteht, existiert dort überhaupt nicht.
Nun ist aber auch an dem einzelnen Platze für (O) die einzelne Bank der Dollarkurs kein einheitlicher, er stellt sich verschieden, je nachdem der Kunde von der Bank einen Sichtwechsel auf Deutschland verlangt, für den er mexikanische Dollars geben will, oder der Bank einen Sichtwechsel anbietet, für den er Dollars zu haben wünscht.
Die Differenz zwischen beiden Kursen beziffert sich im ganzen und großen auf 1 bis 2 Prozent.
Sie ist deshalb so erheblich, weil sie die Deckung der Auslagen und den Gewinn der Bank in sich schließt.
Beispielsweise, es kommt jemand in Schanghai zur Bank und sagt: ich habe hier Dollars und möchte dafür eine Tratte auf Deutschland über 200 Mark kaufen.
In diesem Falle wäre der Goldverkaufskurs (vom Standpunkt der Bank) 100 Dollars gleich 200 Mark.
An demselben Tage kommt ein anderer zur Bank und sagt: ich habe hier eine Tratte auf Deutschland über 200 Mark, ich brauche Dollars für meinen Geschäftsbetrieb.
Dann erhält er für die Tratte weniger als 100 Dollars, vielleicht 99 Dollars.
Der Goldkaufskurs (vom Standpunkte der Bank) wäre hiernach: 100 Dollar gleich etwa 202 Mark.
Aus dem Vorgetragenen ergibt sich unzweifelhaft, daß die Normierung eines durchschnittlichen Dollarwertes und zwar eines für Ostasten geltenden Durchschnittswertes unerläßlich ist, wenn man überhaupt mit dem Gesetzentwurf die 200-Markgrenze aufrecht erhalten will.
Da nun an jedem großen Handelsplatz iu Ostasien der Kurs ei »verschiedener ist, da er bei jeder Bank verschieden sein kann, und da bei jeder Bank sowohl ein Goldverkaufs- als ein Goldkaufswert besteht, so ist eine Normierung nur in der (v) Art möglich, daß der Reichskanzler einen, den wirtschaftlichen Verhältnissen angemessenen runden Mittelwert feststellt.
Hierbei wird er berücksichtigen die bisherige Kursgestattung, den derzeitigen Kursstand und vielleicht auch die voraussichtliche künftige Kursentwicklung; er wird aber auch die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse in Betracht ziehen müssen.
Daß er in einer absolut legalen Weise und durchaus doo »Sä« verfahren muß und verfahren wird, versteht sich von selbst und kann keinem Zweifel unterliegen.
Es wurde dann aus der Kommission heraus eine weitere hierauf bezügliche Frage gestellt: wie soll der Goldkurs festgestellt werden für einen Monat, ein halbes Jahr oder ein Jahr
Da diese Materie für die ganze Beurteilung des Gesetzentwurfs sehr wichtig ist, möchte ich die Ausführungen des Herrn Reichskommissars wiederholen: Er wird festgestellt nach Maßgabe der für die Festsetzung eines Mittelwerts iu Bettacht kommenden Gesichtspunkte und natürlich ohne eine bestimmte Zettgrenze.
Wenn die Berhältniffe sich ändern, sodaß die Bewertung nicht mehr als angemessen gellen kann, wird selbstverständlich vom Herrn Reichskanzler der Durchschnittswert anderweit normiert.
Solange eine Änderung nicht erfolgt, bleibt die alle Normierung bestehen.
Für ein derartiges Verfahren fehlt eS nicht an Vorgängen.
Auf das Wechselstempelgesetz und das Retchsstempelgesetz ist bereits im Plenum Bezug genommen.
Auf folgendeAnalogon im Börsengesetz wäre noch hinzuweisen.
Durch die Bekanntmachung des BundeSratS vom S.
Juni 1898, betreffend Me Feststellung de1104'8196 Reichstag.
214.
Sitzung- Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Ortel.)
(D Börsenpreises von Wertpapieren sind bestimmte Umrechnungssätze normiert für die Umrechnung von Werten, welche in ausländischer Währung ausgedrückt sind, in deutsche Währung.
In der auf Grund des Börsengesetzes erlassenen Bekanntmachung vom 4.
Juli 1910 heißt es: „Anteile einer ausländischen Gesellschaft, die auf weniger als 1000 Mark gestellt sind, dürfen nur mit Genehmigung derLandesregicrung zugelassen werden.
Wie wird nun bei solchen aus fremde Währung lautenden Anteilen die Grenze festgestellt
Hier greifen die vom Bundesrat unterm 28.
Juni 1898 normierten Umrechnungssätze Platz.
Ergibt sich aus ihnen, daß die ausländische Aktie auf mindestens 1000 Mark lautet, so bedarf ihre Zulassung keiner besonderen Genehmigung seitens der Landesregierung.
Die Umrechnungssätze sind ein für allemal festgesetzt, sie bestehen weiter, solange sie als angemessen gelten können.
Andern sich die für die Normierung maßgebenden Verhältnisse, so würde der Bundesrat auch eine anderweite Festsetzung treffen.
Bisher ist eine solche nicht erforderlich geworden.
Es ist nicht einzusehen, warum der Reichskanzler in dem hier vorliegenden Falle nicht in gleicher Weise verfahren sollte.
Meine Herren, es wurde in der Kommission außerdem die Befürchtung wiederholt, daß mit der Zulassung kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken etn Einbruch in die bewährte Grundlage des -eutschen Aktienrechts begangen würde.
Dies wurde von seiten der Regierung noch einmal klar gelegt, und ich erlaube mir, diese Klarlegung zu wiederholen: Verschiedene Mitglieder der Kommission hätten behauptet, daß man mit der Zulassung kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbeztrken einen Ein (L) 1 bruch in die bewährten Grundlagen des deutschen Aktienrechts begehe, der auch für das Reichsgebiet die bedenklichsten Folgen haben müsse.
Ein solcher Einbruch liege indessen nicht vor.
Als Ausnahme sei die Aktie von 200 Mark Nominalbetrag dem deutschen Handelsrechte keineswegs fremd.
In dieser Höhe könnten in Deutschland die vinkulierten Namensaktien ohne weiteres, die gemeinnützigen und die öffentlich garantierten Aktien unter gewissen Kautelen, nämlich nach Prüfung und Genehmigung durch den Bundesrat, ausgegeben werden.
In dem Entwürfe werde nun eine neue Klasse von kleinen Aktien eingeführt, die nur unter gewissen Kautelen in Deutschland gehandelt werden könnte.
Die Kautel liege nach dem Regierungsentwurf in der Prüsung und Genehmigung durch die Landesregierung, nach einem hier vorliegenden Antrag aus der Kommission würde er in der Prüfung und Genehmigung durch den Reichskanzler liegen.
Es sei aber nachdrücklich darauf hinzuweisen, daß hier gar nicht eine Ausnahme von dem Handelsrechte des Deutschen Reichs, sondern eine Änderung des Handelsrechts der deutschen Konsulargerichtsbezirke in Frage stehe.
Nun enthielten die handelsrechtlichen Vorschriften, die für die Konsulargertchtsbezirke gelten, schon eine Reihe von Einbrüchen in das heimische Handelsrecht.
In dieser Hinsicht wolle er nur auf den 8 40 des Gesetzes über die Konsulargertchtsbarkett verweisen, nach welchem in Handelssachen die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs nur so weit Anwendung finden, als nicht das im Konsulargerichtsbezirke geltende Handelsgewohnheitsrecht ein anderes bestimmt.
Wenn sich wirklich künftig einmal die Absicht (6) zeigen sollte, die kleinen Akten von den Konsulargertchtsbezirken in die Reichsgesetzgebung zu übernehmen eine Absicht, der sich die Reichsjusttzverwaltung nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs mit aller Entschiedenheit widersetzen würde —, so könnte eine solche Absicht doch nicht von den verbündeten Regierungen oder gar dem Herrn Reichskanzler allein verwirklicht werden; das Mißtrauen, das verschiedene Redner nach dieser Richtung ausgesprochen hätten, widerlege sich schon durch die Erwägung, daß ja doch der Reichstag hiergegen stets sein entscheidendes Veto einlegen werde.
Meine Herren, in der Kommission erfuhr der Artikel 3 eine vollständige Veränderung; er wurde durch einen neuen ersetzt, in der Fassung, wie er jetzt nach den Kommissionsbeschlüssen in der Drucksache Nr.
1223 vorliegt.
Danach soll die Zulassung der kleinen Aktien zur Börse von der Genehmigung des Reichskanzlers abhängig gemacht und so verhindert werden, daß unsere Börsen mit den kleinen Aktien überschwemmt werden.
Meine Herren, nach dem Vorgetragenen habe ich die Ehre, die Beschlüsse der Kommission dem Reichstage vorzulegen mit der Bitte, dieser Fassung zuzustimmen, den geänderten Gesetzentwurf anzunehmen und die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-DamSdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die uns heute beschäftigt, ist in diesem Hause schon so oft und so gründlich erörtert worden, und eben hat uns wieder der Herr Referent über die (v) Verhandlungen in der Kommission eine so ausführliche Darstellung gegeben, daß nach meiner Auffassung jeder von uns darüber klar ist, wie er abstimmen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, eine ausführliche Debatte ist nicht notwendig, niemand wird einen andern bekehren, jeder bleibt bet seiner Meinung.
(Sehr richtig!)
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, habe ich nur zu erwähnen, daß nach wie vor meine Partei in sich geteilter Meinung ist; in welchem Umfange sie dafür oder dagegen ist, wird sich ja später zeigen.
Ich sür meine Person bin wie früher für die Annahme des Gesetzentwurfes.
Ich sehe nicht die Gefahr, daß in dem Augenblick, wo wir diesen Gesetzentwurf annehmen, ein Einbruch oder nur eine Abbröckelung unseres heimischen Aktienrechts zu befürchten ist; wenn ich solche Gefahr sähe, würde ich anders stimmen.
Ich kann mich von einer solchen Gefahr aber nicht überzeugen.
Es handelt sich vielmehr um ein Gesetz für ein Gebiet von ganz beschränktem Umfang, dessen lokale Anwendung noch von der Kommission eingeschränkt ist.
Ich kann eine Gefahr nicht darin sehen.
Ich stimme dafür, weil mir von der Regierung und den Interessenten in vielen Ausführungen und Petitionen nachgewiesen ist, daß in dem Telle des Schutzgebietes Ktautschou und Umgebung ein wesentliches wirtschaftliches Bedürfnis vorliegt, welches solch ein Gesetz erheischt.
Nur aus solchem Grunde bin ich dafür.
Wenn ich nun dafür bin, so werde ich auch nicht wieder die Frage anregen, ob das Wort „in China ''wegbleiben soll oder nicht.
Persönlich könnte ich es ja weglassen; ich glaube aber, es ist für das Zustandekommen des Gesetzes besser, wenn die Worte „in China ''drin bleiben.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8197 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) Was endlich den Antrag des Herrn Dr. Arendt auf Nr.
1232 anlangt, so muß ich mich von meinem Standpunkt aus durchaus ablehnend dagegen verhalten.
Soweit es sich um den Zusatz des Art.
1 handelt, widerstrebt es insbesondere in jeder Weise meinem Gefühl, daß in einem deutschen Gesetze, welches für einen Teil des deutschen Wirtschaftsgebiets gelten soll, deutsche Währung ganz ausgeschloffen werden soll.
Das kann ich nicht für richtig halten.
Ich empfehle also, den Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission gekommen ist, anzunehmen und die vorliegenden Ab Änderungsanträge abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner sagte mit Recht, daß diese Vorlage schon oft hier zur Erörterung gestanden hat; ich glaube aber, nicht ganz mit Recht meinte er, daß die Erörterung gründlich gewesen ist.
„Häufig ''und „lang ''ist noch nicht „gründlich ''.
Nun erkenne ich gern an, daß der Gesetzentwurf verbessert ans der Kommission zurückgekommen ist.
Leider ging aber die Verbesserung nach der praktischen Richtung hin nicht weit genug.
Ich bedaure, daß das Haus die sehr interessanten Ausführungen des Herrn Berichterstatters bei der herrschenden Unruhe nicht vollständig hat hören können.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn die Budgetkommission diese Darlegungen dem Hause schriftlich in Form eines Anhangs überreicht hätte; denn ein besseres Material zur Bestätigung der praktischen Bedenken als die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, die der Berichterstatter hier vorgelesen hat, kann nicht gegeben werden.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
(L) Eine große Verbesserung des Gesetzes sehe ich darin, daß es auf China beschränkt wird.
Damit fallen für mich die prinzipiellen Bedenken gegen das Gesetz fort; denn ich glaube, in dieser Beschränkung wird es auch nicht geeignet sein, dahin zu führen, daß eine Spekulation in den auf Grund dieses Gesetzes ausgegebenen Aktien in Deutschland hervortreten wird.
Ganz wesentlich aber ist für mich der Umstand, daß durch diese Einschränkung das Gesetz den Charakter eines Ausnahmegesetzes erhalten hat.
Das war um so nötiger, als lediglich die Bedürfnisse Ostasiens zu Gunsten des Gesetzes angeführt sind, und dementsprechend in allen Reden, in der Begründung durch die Regierung immer auf das chinesische Interesse hingewiesen ist, es sich also nicht rechtfertigen ließ, ein solches Gesetz etwa auf wettere Länder auszudehnen.
Wie nötig diese Einschränkung war, geht daraus hervor, daß wir in der Budgetkommission erfahren haben, daß bereits Besprechungen von Interessenten mit dem Auswärtigem Amt stattgefunden haben, um in der Türket kleine Aktien auf Grund dieses Gesetzes auszugeben.
Daran hat niemand hier von uns gedacht, auf Grund eines in Ostasten hervortretenden Bedürfnisses in der Türkei kleine Aktien zuzulassen.
Wäre das geschehen, so waren wir unrettbar der kleinen Aktie verfallen; denn was in so weiten Bezirken auf Grund deutscher Gesetze durchgeführt ist, das hatte dann für Deutschland und für die deutschen Kolonien mcht verweigert werden können, und so wäre dieses Gesetz dann bahnbrechend für die Einführung der kleinen Aktien geworden.
Dem ist eine Schranke, die ich für unubersteigbar halte, durch die Einführung der Worte „in ChimL entgegengesetzt worden.
Dadurch wird verhindert, daß man sich irgendwo anders auf die Einführung der kleinen Aktie berufen kann, welche in China nur durch örtliche Verhältnisse berechtigt ist.
Meine Herren, wenn ich damit meine prinzipiellen (6) Bedenken gegen das Gesetz fallen ließ, dann bedaure ich um so mehr, daß das Gesetz eine praktische -Formulierung gefunden hat, die ich nicht als den Zwecken des Gesetzes entsprechend ansehe, von der ich vielmehr glaube, daß es eine schlechte Formulierung ist, die dahin führt, daß das eigentliche Ziel des Gesetzes, nämlich den Deutschen in Ostasien die Möglichkeit zu geben, nicht unter englischem, sondern unter deutschem Recht ihre Gesellschaften zu begründen, nicht erreicht werden kann.
Ich habe deshalb eine andere Formulierung des Paragraphen vorgeschlagen, die nach meiner Auffassung den praktischen Bedürfnissen Rechnung trägt ohne die schweren Bedenken, die noch immer in der Zweihundertmarkaktie liegen, und deshalb glaube ich, baß, wenn Sie den Weg gehen, den ich hier unter 1232 der Drucksachen beantrage, Sie dann erst wirklich den Bedürfnissen der Deutschen draußen Rechnung tragen.
Das ist mir auch von denjenigen Deutschen aus Ostasien bestätigt worden, die zurzeit hier sind, in der Kommission auch von unserem Herrn Kollegen Dr. Görcke, der ja draußen war und die Wünsche der ostasiatischen Deutschen gehört hat.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Görcke sich nicht mit mir zu dem Antrage hier vereinigt hat.
Er würde dann den Interessen, denen er so gern dienen wollte, am besten haben Rechnung tragen können.
Es ist nämlich Herrn Görcke draußen mitgeteilt worden, daß die Deutschen in Ostasien keinen Wert darauf legen, Zweihundertmarkaktien auszugeben, daß sie, soweit es sich um deutsches, um europäisches Kapital handelt, mit der Tausendmarkaktie durchaus zufrieden sind, daß sie aber wünschen, zur Heranziehung chinesischen Kapitals neben der deutschen Währung in der Lage zu sein, in chinesischer Währung also in Silberwährung Aktien auszugeben und diese Aktien in der chinesischen Währung von Hunderttailsaktren oder hauptsächlich Tausenddollaraklten sie (i ) wollen hauptsächlich Hundertdollaraktien ausgeben, das ist das Hauptziel.
Nun ist das eigentümliche, daß 100 Dollar eben nicht 200 Mark sind, sondern weniger.
Daran läßt sich nichts ändern.
Silber und Gold schwanken zueinander im Preise, man kany da nicht mit einem Durchschnittskurs eingreifen, wie man das draußen versprochen hat.
Nun muß ich einen schweren Vorwurf gegen die Art erheben, wie dieses Gesetz hier vor uns vertreten ist.
Wir haben im vorigen Jahr hier einen Gesetzentwurf abgelehnt, der ebenso warm und ebenso scharf von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen vertreten ist wie der gegenwärtige, von dem aber die Deutschen draußen überzeugt waren, daß er ihnen gar nichts hätte helfen können.
Wir haben damals nicht erfahren, daß die Deutsche »draußen hauptsächlich in chinesischer Silberwährung Aktien ausgeben wollten.
Das war der Grund, weswegen ich damals dieser Vorlage gegenüber überhaupt nicht verstand, um was es sich handelte; denn ich sagte mir: wie können wir denn mit Zweihundertmarkaktien die Engländer schlagen, die doch bis zu 20 Mark und darunter mit ihren Aktien heruntergehen
Wenn es sich nur um die Kleinheit der Aktien handelt, bleiben uns ja die Engländer überlegen.
Da habe ich erst durch die Korrespondenzen und durch die Unterhaltung von den Herren draußen erfahren, daß es ihnen gar nicht auf Kleinaktien ankommt, sondern auf Stlberaktten.
Und nun bringt man ein Gesetz, welches 200 Mark als untere Grenze vorschlägt.
Wird das Gesetz, so ist es unmöglich oder gesetzwidrig, daß irgend eine Aktiengesellschaft draußen begründet wird, deren Aktie unter 200 Mark heruntergeht; eine Gesellschaft mit einer Aktie von 199, 99 Mark ist selbstverständlich ungesetzlich.
Nun hat man eine Bestimmung, wonach ein Durch« schnittskurs vom Reichskanzler bekanntzugeben 8198 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(vr.
Arendt.)
() ist, ins Gesetz aufgenommen.
Das ist aber lediglich damit begründet, daß „ohne eine solche Festsetzung ein in fremder Währung geplantes Unternehmen dadurch in Schwierigkeiten geraten könnte, daß während der Gründungsvorgänge der Betrag, auf den die Aktie gestellt werden soll, infolge einer unbedeutenden Kursschwankung dem Wert von 200 Mark nicht mehr entspricht.
Die Begründung ist ein authentisches Jnterpretationsmaterial.
Es müssen also die Durchschnittskurse, die festgesetzt werden, je nach den erheblicheren Kursschwankungen verändert werden.
Da mag man sich nun drehen und wenden, wie man will es ist nicht möglich, zwischen den beiden schwankenden Werten Silber und Gold wie für den Dollarkurs eine feste Grundlage zu schaffen.
Das muß dahin führen, daß man den tatsächlichen Verhältnissen Rechnung trägt.
Nun hat uns der Herr Vizepräsident der Reichsbank, Geheimrat von Glasenapp, bet der ersten Lesung Zahlen mitgeteilt, die ich damals durch einen Zwischenruf als Wechselkurse bezeichnete.
Die Zahlen, die wir inzwischen in der Budgetkommission erhalten haben, zeigen, daß die Ziffern ich weiß nicht, ich habe auch in der Budgetkommission nicht feststellen können, woher sie stammen jedenfalls nicht übereinstimmen mit dem Material, das mir sonst zugänglich war.
Herr von Glasenapp berichtete unter anderem, daß am 19.
Oktober der Dollarkurs in Schanghai auf 2 Mark Pfennig gestanden hätte, während der Kurs, der mir von jenem Tage mitgeteilt ist, 1 Mark 9 M, Pfennig ausmacht, nach den Erkundigungen, die ich darüber bet den Banken eingezogen habe.
MeineHerren, die Ausführungen, die Herr v. Glasenapp gemacht, und die der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, beweisen vollkommen klar, daß die wirklichen Durchschnittskurse gar nicht ermittelt werden können, daß sie gar nicht feststehen können, daß man sie mehr oder weniger willkürlich machen muß, und das ist keine (L) Grundlage für eine Gesetzesbestimmung.
Ich wende mich an die Juristen hier im Hause und frage sie, ob jemals in einem Gesetz eine derartige Bestimmung eingeführt worden ist, wie sie hier eingeführt werden soll.
Das geht weit hinaus über das Interesse an den kleinen Aktien selbst, daß man hier eine derartig dehnbare Bestimmung in das Gesetz aufnimmt.
Wenn das Gesetz eine Grundlage von 200 Mark als kleinste Aktie fordert, so muß in der Ausführung dem unbedingt Rechnung getragen werden, und man kann da nicht auf Grund einer künstlichen Berechnung irgendeinen künstlichen Durchschnittswert ermitteln.
Ich bin überzeugt, daß die Richter und Beamten draußen sich das gar nicht gefallen lassen würden.
Der Dollarkurs, der ja eine notorische Tatsache draußen ist und der Dollarkurs betrug nach den amtlichen Ermittlungen »die uns darüber zugegangen sind, im Jahre 1908 im Jahresdurchschnitt 1, 82 Mark, im Jahre 1909 1, 79 Mark, im Jahre 1910 1 Mark 83, Pfennig und in den ersten zehn Monaten des laufenden Jahres hat er in Tsingtau 1, 83 Mark betragen —, der Dollarkurs ist seit 1902 entsprechend dem Silberprets unter 2 Mark; um in den Jahren 1905, 1906 und 1907 hat eine vorübergehende Stlberhauffe stattgefunden, und in diesem Jahre ist infolgedessen der Dollarpreis über 2 Mark gestiegen.
Er ist dann in der allerletzten Zeit infolge der Revolution in China und der Panik, die dadurch hervorgerufen wurde, und die zu einer Verteurung der Bargeldmittel führte, zeitweise wieder über 2 Mark gestiegen.
Aber auf dieser Grundlage kann man nicht einen Durchschnitt festsetzen, der ein für allemal gilt; man kann doch unmöglich dov »Läs die wir selbstverständlich voraussetzen müssen einen Durchschnittspreis einrichten, der zu den tatsächlichen Marktverhältniffen in keinem Verhältnis steht.
Es kann niemand voraussehen, wie der Stlberpreis in der Zukunft sich entwickelt; er kann fallen oder steigen.
Es kann eine neue chinesische (o) Währung kommen mit einer Grundlage, die höher ist als der mexikanische Dollar; ebenso kann sie aber auch niedriger sein.
Der Stlberpreis ist von über 60 Pence in den 70er Jahren auf einen Preis von etwa 24 Pence im letzten Jahrzehnt gesunken, er ist zeitweise bis unter 20 Pence heruntergegangen.
Jedenfalls ist der wirkliche ger als 2 Mark, Schlich und vor en ausgeben zu Durchschnitt des mexikanischen Dollars went und nun kommt es den Deutschen Haupt allen Dingen darauf an, Hundertdollarakti können.
Das hat seinen Grund darin, daß das chinesische Kapital diese Form bevorzugt; die Chinesen wollen nicht Goldaktien nehmen, weil sie die großen Schwankungen, wie sie für uns die Stlberaktien haben, fürchten, und sie wollen in dem Betrage von 100 Dollar dasjenige Maß finden, das es ihnen ermöglicht, ihre Leute zu einer Beteiligung an den Unternehmungen heranzuziehen.
Insoweit erkenne ich vollkommen an, daß hier ein dringendes Bedürfnis vorliegt; aber weil dies der Fall ist, müssen wir dieses dringende Bedürfnis auch so befriedigen, wie es den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Nun ist gegen den Antrag, welchen ich Ihnen hier vorgelegt habe, und den ich teilweise auch in der Kommission gestellt habe, den ich aber auf Grund der Einwürfe in der Kommission jetzt modifiziert habe, geltend gemacht worden: wenn man das Hundertfache einer Währung zu Grunde lege, so könne man die Keschwährung, wo 100 Stück 20 Pfennig sind, in Aktien verwandeln.
Ich habe das zwar nicht als richtig anerkannt, ich habe dem aber dadurch Rechnung getragen, daß ich in meinen Antrag die Bestimmung hineingenommen habe: „Der Reichskanzler hat zu bestimmen, welche Währungen zugelassen werden ''.
Damit ist jeder Mißbrauch ausgeschlossen, damit ist gesagt, daß nur in solchen Währungen, die sich dazu eignen, wo ein praktisches Bedürfnis vorliegt, die Ausgabe der Klein- (v) aktien erfolgen kann.
Aber, meine Herren, es ist nun sowohl in der Kommission wie auch heute von Herrn v. Rtchthofen ausgesprochen worden, daß es doch nicht angängig sei, in einem deutschen Gesetze die deutsche Währung nicht zuzulassen, es ist sogar in der Kommission von dem Prestige des Reichs gesprochen worden.
Das ist eine vollständige Verkennung des Sachverhalts.
Der Sachverhalt ist der, daß jeder Deutsche draußen in deutscher Währung Aktiengesellschaften machen kann, daß er dann aber die Aktiengesellschaften ebenso macht wie jeder andere Deutsche, nämlich mit Tausendmarkaktten.
Es soll aber darüber hinaus den Deutschen in China auch gestattet werden, in einer nichtdeulschen Währung Aktien unter 10VV Mark auszugeben.
Das ist etwas vollkommen anderes.
Mit dem Prestige des Deutschen Reichs hat das absolut nichts zu tun; aber das Prestige des Deutschen Reichs würde dadurch getroffen werden, daß man das Gesetz hier so bureaukratisch schlecht abfaßt, daß es draußen nicht anwendbar ist, und das, behaupte ich, ist bet diesem Gesetz der Fall.
Zweihundertmarkaktien will man draußen nicht und kann sie draußen nicht brauchen.
Die Hundertdollaraktie, die man draußen haben will, kann man aber auf Grund des Gesetzes nicht machen, wenn man nicht den Durchschntttskurs vollkommen willkürlich und ungesetzlich und über das Maß des Erlaubten hinaus in die Höhe schrauben würde, was ich für ausgeschloffen halte, da ich dem Reichskanzler und den verbündeten Regierungen keine wider das Gesetz verstoßende Handhabung eines Gesetzes zumute.
Die Ausführung des Gesetzes müßte also so gehandhabt werden, daß der Durchschnittssatz entsprechend dem Dollarkurs festgelegt wird.
Nun besteht aber nicht die mindeste Vorschrift darüber, in welcher Weise diese Veröffentlichung vorReichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8199 (vr.
Arendt.)
M genommen werden, und die Festsetzung des Dollarkurses vorgenommen werden soll.
Das ergibt eine Freiheit der Bewegung, für die unsere Gesetzgebung kein Beispiel kennt.
Deshalb habe ich den zweiten Antrag gestellt, daß man wenigstens einen Jahres-urchschnittskurs festsetzen soll, der zu ermitteln ist.
Dann ist es nicht notwendig, von Tag zu Tag zu untersuchen, ob der eben veröffentlichte Durchschnittskurs den praktischen Verhältnissen entspricht; das kann man für einen längeren Zeitraum, etwa für ein Jahr festsetzen: der Jahresdurchschnittskurs beträgt so und so viel.
Danach kann sich dann jeder richten.
Bei dem Durchschnittskurs, wie er hier festgesetzt werden soll, ist ja das Ziel gar nicht zu erreichen, daß man durch Kursschwankungen die Gründung von Gesellschaften stören könnte; denn niemand weiß, wie lange ein solcher Durchschnittskurs in Geltung bleiben kann.
Es kann ja plötzlich ein sehr starkes Sinken des Dollarkurses eintreten.
Wir haben Beispiele, daß der Dollarkurs prozentweise an einem Tage gefallen ist.
Was soll dann werden
Soll man dann, wenn z.
B. der Dollarkurs auf 170 Mark für 100 Dollar heruntergeht, einen Durchschnittskurs von 200 Mark auch noch aufrecht erhalten
Das wäre ja ein absolutes Unding, eine Umgehung und Verletzung des Gesetzes, die ganz unmöglich ist.
Deshalb läßt sich mit diesem Durchschnittskurs das gewollte Ziel nicht erreichen.
Ich kann nur diejenigen Herren, denen es ernst damit ist, daß sie den Deutschen in Ostasten helfen wollen, bitten, den Weg der Regierungsvorlage zu verlassen und den Weg einzuschlagen, den ich ihnen gezeigt habe.
Ich bin überzeugt, meine Herren: wenn Sie das nicht tun, ist dieser Gesetzentwurf ein Schlag ins Wasser; es wird gar nichts damit erreicht werden.
Wir werden in den nächsten Jahren Petitionen bekommen, daß man den Gesetzentwurf so abändern möchte, wie ich es hier beantrage, und ich (L) bin vollkommen überzeugt, daß, wenn die Petenten, die den Anstoß zu dieser Sache gegeben haben, hier wären, sie sich insgesamt auf meine Seite stellten.
Ich glaube, Herr Kollege Görcke, der ja draußen mit den Herren gesprochen hat, wird mir das bestätigen müssen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Görcke.)
Ja, das ist Ihre Schuld, daß Sie mich nicht hörten.
Ich lege aber so viel Wert darauf, daß Herr Kollege Görcke meine Worte hört, daß ich sie wenigstens kurz wiederholen will.
Ich habe also gesagt, Herr Görcke, ich bitte aber, jetzt zuzuhören, damit ich es nicht dreimal sagen muß daß, wenn die Petenten hier wären, sie durchweg auf meiner Seite stünden.
Es sind Ihnen ja Briefe zugegangen, Herr Kollege, in denen Sie gebeten sind, für meinen Antrag einzutreten, weil er allein den Wünschen und Bedürfnissen der Deutschen in China Rechnung trägt, und Sie selbst haben in der Budgetkommission ausgeführt, daß Sie meine Zweifel und Besorgnisse nicht von der Hand weisen können, ob das Gesetz wirklich hilft, und daß Sie deshalb einen Abänderungsantrag bei der zweiten Lesung einbringen würden.
Leider ist dieser Abänderungsantrag bis jetzt noch nicht erschienen; ich hoffe, er wird noch kommen.
(Zuruf.)
Mir wird eingeworfen, Herr vr.
Görcke hätte sich überzeugt.
Das glaube ich nicht; aber ich glaube, daß er die Verhältnisse draußen so gut kennt, daß er weiß, daß mit diesem Antrag praktisch nichts zu erreichen ist.
Aber etwas anderes ist es, daß ihm vielleicht gesagt worden ist, daß man an den 200 Mark unbedingt festhält, und das bedauere ich, meine Herren; denn das ist zweckwidrig, und das kann nur den Grund haben, daß hinter diesem Gesetz doch noch Hintergedanken schweben.
Wir haben dem Gesetz den einen Gtstzahn ausgebrochen, indem die Beschränkung auf China in das Gesetz hineingekommen ist.
Wir würden den zweiten Giftzahn ausbrechen, wenn (6) wir die 200 Mark aus dem Gesetz entfernten; denn dann würde jede Analogie aufhören, dann würde man sich nirgends auf dies Gesetz berufen können.
Aber gerade deshalb scheint man so zäh daran festzuhalten.
Denn daß das Gesetz mit Hintergedanken eingebracht ist, geht aus den Äußerungen in der Tagespreise hervor, wo man sagte: wird im Reichstag erst dieses Gesetz erledigt, dann wird sich das andere mit den kleinen Aktien schon finden.
Und außerdem meine Herren: es ist schon draußen den Deutschen in Ostasten zugesichert worden, daß sie auf Grund dieses Gesetzes die Hundertdollaraktien bekommen sollen vermittels des Zusatzes vom Durchschnittskurs.
Wie das möglich ist, weiß ich nicht.
Es widerspricht den gegebenen Tatsachen, es widerspricht den klaren Bestimmungen des Gesetzes.
Ich halte es für unmöglich; aber, meine Herren, befremden muß es, daß, wie mir versichert ist, den Petenten draußen gesagt ist: legt nicht den Hauptnachdruck auf die Hundertdollaraktten; denn der Reichstag soll von dieser Sache möglichst nichts erfahren, weil er sonst hellhörig wird, und dann kommt die ganze Sache nicht zustande.
Auf diese Weise hat man die Herren draußen davon abgehalten, gegen die Zweihundertmarkaktie Stellung zu nehmen, was sie eigentlich tun wollen.
Meine Herren, das sind doch ganz eigentümliche Umstände, die bedenklich machen müssen.
Ich wiederhole und muß auf das nachdrücklichste betonen, daß der Gesetzentwurf, gegen den ich jetzt keine prinzipiellen Bedenken habe, von dem ich auch nicht glaube, daß er zu einer Steigerung der Spekulation führen kann in dieser Form.
weil er so unpraktisch ist, daß Aktiengesellschaften in China, in Ostasien, darauf gar nicht gegründet werden können.
Wäre der Umfang weiter, so waren diese Befürchtungen zweifellos nur allzu berechtigt, so war es der erste Schritt, auf den andere (v) folgen mußten, in der Richtung der Steigerung der Börsenspekulation und der Eindämmung eines unserer wichtigsten Schutzmittel gegen die Börsenspekulation.
Aber, meine Herren, in der Beschränkung, wie der Gesetzentwurf jetzt vorliegt, würde ich wünschen, daß er in einer gedeihlichen Form verabschiedet wird, in einer solchen Form, die den praktischen Bedürfnissen entspricht.
Das ist nicht der Fall, wenn Sie ihn nicht so ändern, wie ick eben vorgeschlagen habe.
Wenn man dagegen das Prestige Deutschlands einwendet, so meine ich, das Prestige Deutschlands erfordert, daß wir einen praktischen Gesetzentwurf nach außen schicken, den die deutschen Kaufleute draußen auch brauchen können, aber nicht einen Gesetzentwurf, von dem sie uns sagen werden: der hat ja eine Form, mit der praktisch nichts anzufangen ist.
Das ist eine Arbeit vom grünen Tisch, die nützt uns nichts, man hat uns Steine statt Brot gegeben, und wir sind gezwungen, unter englisches Recht zu gehen, weil die Engländer das viel verständiger machen und nicht derartig krause Bestimmungen baben, wie Durchschnittskurse, von denen kein Mensch weiß, wie lange sie dauern, wie sie festgelegt werden, wie sie bestimmt werden usw.
Es gibt kein Gesetz im ganzen Reich, seitdem das Deutsche Reich besteht, welches derartig dehnbare und unübersichtliche Bestimmungen hat.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Dann werden Sie etwas für unsere Deutschen in China Gedeihliches tun.
(Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eine kurze Erklärung abgeben.
Ich bleibe bei meinem grundsätzlichen Widerspruch gegen das ganze Gesetz.
Da ich 8200 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Raab.)
(L) aber sein Zustandekommen nicht hindern kann, verzichte ich auf längere Ausführungen.
Ich überlasse die Verantwortung für auftretende schlimme Folgen der Regierung und den zustimmenden Parteien.
Ich lehne es ab, den Handelsinteressenten, unter denen sich zukünftig recht fragwürdige befinden können, Mittel an die Hand zu geben, wodurch sie zwar sich selber nützen, dem Deutschen Reiche und seinem Ansehen aber schwere Nachteile zufügen können.
Auch bet der jetzt gesicherten vorläufigen Beschränkung auf China bleibt meine Besorgnis in jeder Richtung bestehen.
Ich erblicke in der Vorlage nur die Genehmigung anderer Art von Opiumhandel, der zwar einzelnen geschäftlichen Interessen dienen, aber vielen Menschen Unheil bringen und unseren guten Ruf beeinträchtigen kann.
Dem Antrag Dr. Arendt unter II werde ich zustimmen.
Ebenso dem Antrag unter III, auf dessen Annahme ich Wert lege.
Das Gesetz werde ich jedoch ablehnen.
Präfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massannen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst als Vorsitzender der Budgetkommission dem widersprechen, daß die Beratungen der Budgetkommission nicht „gründlich ''gewesen sind.
Die prinzipielle Frage hat zu einer eingehende »Auseinandersetzung geführt, und Namen dürfen ja nicht genannt werden, aber einige hervorragende Parlamentarier sind, glaube ich, mindestens drei- bis viermal zu Worte gekommen.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Ich kann dem Herrn Kollegen vr.
Arendt recht geben, daß es vielleicht besser gewesen wäre, wenn das Protokoll dem mündlichen Berichte betgegeben wäre, da (L) es sich um eine sehr schwierige Materie handelt, und man dann mehr Zeit gehabt hätte, 1 sie zu Hause durchzustudieren.
1 Ich bedaure, daß1der1Herr Dr. 1 Arendt einen solchen Antrag nicht1gestellt1hat, 1 und da ich glaubte, daß er dem Entwurf gegenüber keine weitere Opposition machen würde, habe ich als Vorsitzender der Budgetkommission keine Veranlassung gehabt, noch weiteres Material für eine unangefochtene Sache zu liefern.
Jedenfalls kann ich dem Herrn vr.
Arendt versichern, daß ich keine Hintergedanken habe.
Ich habe auch bis jetzt materielle Andeutungen für Hintergedanken bei den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen nicht gefunden.
Herr Dr. Arendt hat nun einen Sachverständigen an der Hand— und ich1zweifle1gar1nicht, daß dieser Sachverständige auf einem Standpunkt steht, der sich mit demjenigen des Herrn Kollegen Dr. Arendt deckt; da ich annehmen darf, daß Herr Dr. Arendt ihm schriftlich seinen Standpunkt besonders klargemacht hat, so gehört dann natürlich nicht viel dazu, diesen Sachverständigen zu überzeugen.
(Heiterkeit.)
Nun hat die Regierung doch auch eine Reihe von Sachverständigen gehört, und da wir die in dieser Frage ausgenommen vielleicht die Herren Dr. Arendt und Dr. Görcke und noch einige andere ganz unsachverständig sind, so müssen wir uns doch auf eine Autorität stützen, und da ziehe ich natürlich der Herr Kollege Gothein würde sagen: „wie stets ''— (Heiterkeit) die Autorität der Regierung vor.
Was wollen die Leute in China
Sie wollen die Hunderttaels- oder die Hundertdollaraktie haben, und sie werden das erreichen; denn es kann darüber kein Zweifel sein, daß auf Grund der Bestimmungen dieses Gesetzes der Dollar- bezw.
Taelsdurchschnittskurs auf 2 Mark festgesetzt werden kann und festgesetzt werden wird.
Es (o) werden also auch die Leute, die hinter dem Herrn Dr. Arendt stehen, das bekommen, was sie wollen.
Nun hat uns der Herr Vorsteher des Reichsbankdierektoriums auseinandergesetzt, daß die Kurse des Dollars außerordentlich schwankend sind, daß nicht nur an den einzelnen Börsen die Kurse verschieden sind, sondern daß auch Angebot und Nachfrage einen großen Einfluß haben, daß derjenige, der die deutsche Währung sucht, andere Preise zu bezahlen hat als derjenige, der Taels oder Dollars haben will.
Also wir bekommen einen einheitlichen Kurs.
Der muß festgestellt werden.
Das ist eine absolut zwingende Notwendigkeit, sonst kann man überhaupt keine Aktiengesellschaft gründen.
Und wer soll den Kurs feststellen
Der Herr Reichskanzler!
Ich habe nicht immer das Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler, daß er alles richtigmachen wird.
Aber Herr l) r. Arendt konnte doch am wenigsten Bedenken gegen den Herrn Reichskanzler haben; denn in seinem Antrage lautete der letzte Satz: der Herr Reichskanzler bestimmt, welche Währung zugelassen werden soll.
Also da haben Sie ein solches Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler, daß Sie sogar die Entscheidung über die Wirksamkeit des Gesetzes in seine Hand legen wollen.
Ich glaube allerdings, daß der Herr Vertreter des Reichsbankdirektoriums durch seine Ausführungen, von denen ich den Eindruck habe, als ob sie dem Herrn Kollegen Arendt besonders entgegenkommend sein sollten, sich seine Situation etwas verschlechtert hat.
Er sprach uämlich, als Herr Dr. Arendt ausführte, die Valuta könnte sich schnell ändern, aus, daß dann der Herr Reichskanzler sofort Erhebungen veranstalten und eventuell einen anderen Durchschnittskurs festsetzen würde, und daß das für die Zukunft natürlich die Folge hätte, daß die neu entstehenden Aktiengesellschaften diese Kurse berücksichtigen müssen.
Demgegenüber konnte Herr Kollege vr.
Arendt (r ) nicht mit Unrecht sagen: das ist doch eine ganz unsichere Sache; denn dann können wir es schon nach drei Monaten oder drei Wochen erleben, daß ein anderer Durchschnittskurs festgesetzt wird.
Ich habe aber doch den Herrn Vertreter des Reichsbankdirektoriums anders verstanden.
Wenn jetzt, wo der Kurs unter und über 2 Mark erheblich geschwankt hat, der Durchschnittskurs auf 2 Mark festgesetzt wird, so ist das durchaus berechtigt und notwendig; dann haben die Chinesen und die Deutschen in China das, was sie wollen.
Nun, meine ich, liegen aber gar keine Umstände vor, die mit einiger Sicherheit voraussetzen lassen, daß dieser Kurs sich ändern wird, und die Gesetzgebung hat keine Verpflichtung, nicht einmal die Berechtigung, Verhältnisse, welche sich etwa in der Zukunft entwickeln können, in den Kreis der Erwägungen zu ziehen und zu prüfen, ob denn dieses Gesetz unter ganz veränderten Verhältnissen, wie sie vielleicht einmal entstehen können, auch noch richtig ist.
Ich bin der Ansicht, daß das Gesetz dann nicht würde bestehen bleiben können, wenn z.
B.
China eine andere Währung einführt, oder wenn andere Umstände den Kurs des mexikanischen Dollars dauernd ganz wesentlich niederdrücken.
Das sind aber alles Erwägungen, die uns an der Annahme des jetzigen Gesetzes nicht hindern sollten.
Wir haben es hier mit einem momentanen dringenden Bedürfnis zu tun.
Der Gesetzgeber wird seiner Pflicht vollkommen gerecht, wenn er entsprechend den gegenwärtigen Verhältnissen die Sache regelt, und er braucht sich nicht den Kopf zu zerbrechen, was die Zukunft bringen wird.
Meine Herren, wir wollen den Leuten in China und Kiautschou ernstlich helfen, und ich habe mich auch selbst entschlossen, dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Arendt bezüglich der Beschränkung dieses Gesetzes auf China und Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8201 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
L) Ktautschou zuzustimmen.
Da hat der Herr Kollege Dr. Arendt und ich glaube, ich habe ihm auch wesentlich dazu geholfen einen großen Sieg errungen.
Ich möchte ihn nun aber bitten, in der Beschränkung zeigt sich der Meister ziehen Sie Ihren Antrag zurück, Herr Kollege!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Vizepräsident des Retchsbankdirektoriums Dr. v. Glasenapp.
Dr. v. Glasenapp, Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich kann die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp meinen Äußerungen im Plenum und in der Kommission soeben gegeben hat, nur im vollen Umfange als zutreffend bestätigen.
Ich habe im Plenum gesagt und habe das auch in der Kommission zum Ausdruck bringen wollen cs mag ja sein, daß ich mich dort nicht ganz klar ausdrückte —, daß die Normierung des Durchschnittskurses in der Art zu erfolgen haben werde, daß der Herr Reichskanzler auf Grund der in Ostasien eingezogenen Informationen unter Berücksichtigung der bisherigen Kursgestaltung, des gegenwärtigen Kursstandes und der voraussichtlichen künftigen Kursentwicklung sowie in Erwägung der sonst in Betracht kommenden Verhältnisse einen runden Betrag festsetzt, der für den mexikanischen Dollar den angemessenen wirtschaftlichen Gegenwert in Mark darstellt.
Nach Lage der Verhältnisse unterliegt es keinem Bedenken, anzunehmen, daß der Betrag von 2 Mark einen solchen Gegenwert für den Dollar bildet, (Zuruf rechts) und ich bin darüber nicht im Zweifel, daß dieser Betrag als Durchschnittswert festgesetzt werden kann und festgesetzt (L) werden wird.
Bet den Grundsätzen, nach denen sich die Feststellung des Durchschnittskurses zu vollziehen hat, versteht es sich weiterhin von selbst, daß gar nicht daran gedacht werden kann, auf Grund wechselnder Tageskurse den einmal normierten Kursbetrag abzuändern, es sei denn, daß grundlegende Änderungen in den Verhältnissen eintreten.
Das ist nicht zu erwarten.
Natürlich kann eine Währungsänderung in China ganz andere Verhältnisse schaffen; dann würde aber wahrscheinlich der Kurs des mexikanischen Dollars überhaupt nicht mehr in Betracht kommen.
Ich möchte auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt mir nun noch eine kurze Gegenbemerkung erlauben.
Er hat mir erneut vorgeworfen, im Plenum und auch in der Kommission falsche Angaben über den Dollarkurs gemacht zu haben.
Dieser Vorwurf ist unbegründet.
Ich kann ihn nur darauf zurückführen, daß die von Herrn vr.
Arendt eingezogenen Informationen unzutreffend oder unvollständig sind.
Ich habe die ganz eigenartigen Verhältnisse, unter denen sich die Kurse des mexikanischen Dollars in Ostasten bilden, in der Kommission eingehend auseinandergesetzt.
Die Ausführungen sind ja von dem Herrn Berichterstatter wiedergegeben worden; ich verzichte darauf, sie zu wiederholen.
Ich will nur das eine hier feststellen, daß am 19.
Oktober d. I. der Goldkaufpreis in Schanghai, d. h. der Kurs, zu welchem die Bank Sichtwechsel auf Deutschland gegen mexikanische Dollars kaufte, oder, was dasselbe bedeutet, der Kurs, zu welchem die Kunden Sichtwechsel auf Deutschland der Bank gegen Dollars verkauften, tatsächlich 207, 5 Mark gegen 100 Dollar war.
Dieser Kurs steht im Einklänge mit dem Berliner Kurse für die Anschaffung von Dollarschecks in Schanghai, welcher nach Angabe der der Kommission vorgelegten Denkschrift am 19.
Oktober 208 Mark für IM Dollar Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
betrug, sich mithin um eine Kleinigkeit höher stellte als (0) der entsprechende Goldkaufkurs in Schanghai.
Die Kursangaben sind richtig, sie beruhen auf zuverlässiger Information, und ich muß sie uneingeschränkt aufrecht erhalten.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Namens des überwiegenden Teils meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Gesetz in der Form, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, zustimmen werden.
Was zunächst die Änderung im Art.
3 betrifft, so habe ich bei der ersten Lesung erklärt, daß wir gegen eine solche keinerlei Bedenken haben.
Bedauerlich erscheint mir die Änderung in Art.
1, die Beschränkung auf China; denn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat bei seiner Beschäftigung, Giftzähne auszuziehen, die Sache allerdings so gründlich zu behandeln verstanden, daß in China nicht mehr viel zu retten übrig war.
Er hat sich als ein sehr energischer Zahnbrecher erwiesen.
Aber wenn er nun schon darauf hinweist, daß man in der Türkei in Verhandlungen wegen Emittierung kleiner Aktien gewesen sei, so scheint mir das zu beweisen, daß auch dort das Bedürfnis aufgetaucht ist.
Ich glaube aber, man kann die Frage der Zukunft überlassen.
Wir wollen erst einmal für China das noch retten, was zu retten ist.
Dann muß ich mit wenigen Worten auf die Bedenken des Herrn Kollegen vr.
Arendt eingehen.
Er bringt das ganze Währungsproblem in das Gesetz hinein, ein Problem, mit dem er sich ja sein Lebtag beschäftigt hat.
Wenn man früher Leute über die Gold- und Silberwährung fragte es ist ja heute keine Frage mehr, selbst den Herrn Kollegen Arendt dürfen wir als Anhänger der Goldwährung begrüßen —, pflegte man uns zu sagen: lassen Sie mich damit zufrieden, davon verstehe ich nichts.
Das war in (v) der Regel auch richtig, und das kam daher, weil das Währungsproblem als eine Art Geheimlehre betrachtet wurde, und weil der xontttex maximu »dieser Geheimlehre der Herr Kollege Dr. Arendt war.
(Heiterkeit.)
Tatsächlich sind die Sachen ziemlich einfach, und ich glaube, auch die heutigen Deduktionen des Herrn Kollegen vr.
Arendt haben bewiesen, daß, wenn man sie mit dem gewöhnlichen gesunden Menschenverstände betrachtet, sie eigentlich gar nicht so schwierig sind.
Er geht von der Voraussetzung aus, daß, wenn auf der Aktie ein Betrag von so und so viel steht, dies einen Geldbetrag bedeute, während es weiter nichts ist als ein aliquoter Teil des Grundkapitals.
Infolgedessen muß sich, wenn Kursschwankungen eintreten, der Kurs der Aktie dem anpaffen.
Dafür ist die Umrechnung gar nicht da.
Die Umrechnung ist z.
B. für den Registerrtchter und für diejenigen Bestimmungen, bei denen es sonst noch auf die Festsetzung eines bestimmten Betrags gesetzlich ankommt, bei dem man einen Durchschnitt ziehen muß.
Warum das unmöglich sein soll, das verstehe ich nicht.
Herr vr.
Arendt hat sich an die Juristen gewandt und gesagt: nennen Sie mir mal eine Bestimmung, wo schon so etwas angeordnet wäre!
Ich will sie ihm nennen: es ist geschehen auf Grund des Börsengesetzes.
In der Verordnung des Bundesrats über die Zulassung der Wertpapiere heißt es in 8 4 Nr.
2, daß der Geldbetrag, auf den Aktien lauten, in deutscher Währung oder in dieser und fremder Währung angegeben sein soll.
Das ist eine Voraussetzung der Zulassung.
Weiter heißt es: Steht die Zulaffungsstelle von der Vorschrift unter Nr.
2 ab, so hat sie den Kurs für die Umrechnung der fremden Währung in deutsche Währung für den Börselhandel festzustellen.
1105 8202 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Dove.)
Da haben Sie dasselbe.
Warum soll es nicht möglich sein, den Durchschnitt zu ziehen
Das ist nicht schwieriger, wenn es sich um Kurse handelt, als bei anderen Dingen.
Ich wundere mich, wenn der Herr Kollege Arendt solche Furcht vor Kursschwankungen hat, daß er überhaupt Reisen ins Ausland unternimmt.
Wenn er sich deutsches Geld in fremdes Geld umwechselt, so muß er ja bei seiner Furcht immer sagen: morgen stürzt vielleicht die ganze Währung zusammen, und statt 100 Franken habe ich dann nur noch 20 Franken auf unsere Währung umgerechnet in der Tasche.
Es ist wirklich nicht so bedenklich, wie er es hinzustellen sucht.
Aber wenn in der Tat seine Prophezeiungen sich bewahrheiten sollten, so liegt das daran, daß das Gesetz etwas sehr xost testum kommt.
Ich glaube, wir können uns bei der gegenwärtigen Geschäftslage nicht mehr in so langen Debatten darüber aufhalten.
Wir wollen unseren deutschen Stammesgenossen helfen und auch die verstümmelte Vorlage zur Verabschiedung bringen.
Was den Antrag 3 des Kollegen Arendt betrifft, daß alljährlich eine Denkschrift des Reichskanzlers dem Reichstag vorgelegt werden soll, die eine Übersicht über die auf Grund des Gesetzes errichteten Aktiengesellschaften und über die veröffentlichten Durchschnittskurse enthält, so glaube ich, diese Denkschrift würde in ihrem Umfange sehr gering sein, der entsprechend, die wir über die Marokkofrage bekommen haben; (Heiterkeit) sie würde vielleicht zwei oder drei Seiten betragen.
Aber die Debatten, die sich daran knüpfen, würden leider nicht so kurz sein, sondern wir würden dann von dem Herrn Kollegen Arendt die schwierigsten Probleme der Währung hier erörtert sehen, und ich glaube nicht, daß dies zur Förderung unserer Arbeiten im allgemeinen beitragen würde.
(ü) 1 (Bravo!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Herr Dr. Arendt hat heute ausgeführt, daß diesem Gesetzentwurf in der Kommission einer der schlimmsten Giftzähne ausgebrochen worden sei; er hat gesagt, er sei wesentlich verbessert hier in das hohe Haus gekommen, und zwar meint er, diese Verbesserung darin sehen zu müssen, daß die Worte „in China ''gestrichen sind, (Widerspruch) Verzeihung, hineingesetzt worden sind.
Ob das wirklich eine Verbesserung des Gesetzentwurfs ist, scheint mir doch noch sehr fraglich; denn ich habe nicht die Überzeugung wie Herr Dr. Arendt, daß Aktiengesellschaften, die auch in der Türkei nach diesem Gesetzentwurf, wie er gewesen war, entstehen konnten, dann hier nach Deutschland hin einen so außerordentlich gesährlichen Einfluß durch ihre bloße Existenz ausüben könnten; eine solche Befürchtung kann ich beim besten Willen nicht teilen.
Wir halten diese Verbesserung des Herrn Dr. Arendt eben nicht für eine Verbesserung, und wir hoben sehr stark geschwankt, ob wir nicht hier im Plenum den Antrag stellen sollten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wir haben schließlich davon abgesehen, und zwar weil immerhin die Möglichkeit vorlag, daß das Gesetz durch einen derartigen Abänderungsantrag gefährdet würde.
Wir wollen aber das Gesetz auch nicht im mindesten gefährden, denn wir halten es für unbedingt nötig, und zwar gerade in dem gegebenen Moment für nötig.
Die Gründe daiür sind in der ersten Lesung schon ausgeführt worden.
Ich erinnere nur mit wenigen Worten daran, daß es sich um die Bestimmungen handelt, die für die Eintragung der Aktiengesellschaften in den englischen Registern erlassen worden sind.
Weil wir es für un- (v) bedingt nötig halten, sehen wir jetzt davon ab, diesen Antrag zu stellen; aber ich glaube allerdings auch mit der Regierung, daß sich das Bedürfnis herausstellen wird, in vielleicht gar nicht zu später Zeit eine Ausdehnung auf die übrigen Konsulargerichtsbezirke vorzunehmen, und wir würden dann allerdings weiter zu sehen haben, ob es möglich sein wird, das hier durchzusetzen oder nicht.
Herr Dr. Arendt hat nun gesagt, so wie das Gesetz jetzt sei, erreiche es nicht das Ziel, nämlich den Deutschen in China die Ausgabe von Hundertdollaraktien zu ermöglichen.
Wenn der Gesetzentwurf das nicht erreichte, wäre es allerdings sehr traurig, und dann würde ich auch für den Gesetzentwurf nicht zu haben sein.
Aber das Ziel wird tatsächlich erreicht.
Die Einwürfe des Herrn Dr. Arendt sind zwei.
Erstens sagt er, wenn der Dollarkurs heute oder morgen dort sinkt, dann sind 100 Dollars auf dem Markt draußen tatsächlich nicht mehr 200 Mark.
Der Richter wird sich also sehr besinnen, ob er überhaupt eine Hundertdollaraktie eintragen kann.
Ich weiß nicht, wie der Richter dazu kommen soll.
Er ist gebunden an das Gesetz, an den Satz, worin es heißt: jedoch nicht von weniger als 200 Mark.
Aber er ist dann auch gebunden an dev nächsten Satz, in dem es heißt: „Für die Umrechnung in die andere Währung kann der Reichskanzler Durchschntttskurse festsetzen ''.
Der Richter hat danach gar nicht mehr zu untersuchen, ob wirklich draußen der Dollarkurs so ist, daß 100 Dollars 200 Mark entsprechen resp.
nicht weniger sind; der Richter bat sich an das Gesetz zu halten und den Durchschnittskurs, den der Reichskanzler festgesetzt hat, ohne Krtttk zu akzeptieren.
Ohne Frage fällt diese erste Befürchtung des Herrn Dr. Arendt demnach ganz fort.
Nun komme ich auf seine zweite Befürchtung; er sagt, ja, das mag ja augenblicklich so mit den 2 Mark gehen, aber wie wird es in Zukunft kommen.
Und er (v) hat mich zum Zeugen angerufen, daß auch ich da Bedenken habe.
Ich muß freilich zugeben, daß die Erklärung, die der Herr Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums abgegeben hat, allerdings wohl die Möglichkeit zuläßt, daß eine Zeit kommen kann, in der der Durchschnittskurs auch von dem Herrn Reichskanzler nicht mehr auf 2 Mark festgesetzt werden kann.
In der Tat gibt das einen Ausblick auf Verhältnisse, die nicht wünschenswert wären.
Denn dann würde die Hundertdollaraktie freilich nicht mehr ausgegeben werden können, und es würde nicht das erreicht sein, was die Deutschen in Ostasten durch das Gesetz erreicht zu sehen wünschen.
Zunächst wissen wir aber noch gar nicht, ob sich die Dinge so entwickeln werden; und wenn es doch geschieht, wird man eben daran denken müssen, irgend eine Fürsorge zu treffen.
Ich für meine Person hätte aber auch gar nichts dagegen, wenn nun der Kurs gar nicht nach all den Kautelen, die uns heute noch einmal genannt sind, festgesetzt würde, sondern wenn einfach ein fiktiver Kurs eingesetzt würde.
Denn die ganze Kursfestsetzung hat ja keinen anderen Wert, als zu erklären: 200 Mark find für diesen einen einzigen Vorgang gleich 100 Dollar.
Der innere Wert einer Aktie spielt dabei gar keine Rolle, und der fernere Wert der Aktie, nach der Gründung, der Festlegung derselben bestimmt sich ja nach den Geschäften, die die Gesellschaft macht, und überhaupt nicht mehr nach dem Dollarkurs.
Ich könnte also kein Bedenken darin sehen, den Kurs effektiv auf 2 Mark festzusetzen, wenigstens solange das nicht gar zu große Differenzen ergibt.
Wenn aber nach den Erklärungen, die der Herr Vizepräsident des Reichsbankdircktoriums abgegeben hat, eine Festsetzung auf 2 Mark nicht möglich sein sollte, wird man allerdings die Möglichkeit einer Änderung des Gesetzentwurfs oder sonst irgend eine Maßregel zu erwägen haben.
8203 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Dr. Görcke Brandenburgs.)
L) Herr vr.
Arendt hat mich als Zeugen dafür angerufen, daß die Deutschen draußen Hundertdollaraktien und nicht Zweihundertmarkaktien haben wollen.
Das habe ich auch nicht bestritten.
Ich glaube aber, soeben schon ausgeführt haben, daß ich selbst nach der Hundertdollaraktie hinstrebe, aber dieselbe in dem Gesetzentwurf, wie er ist, tatsächlich schon gegeben finde.
Herr vr.
Arendt hat auch gesagt, er wolle dies Gesetz nicht machen, weil es unpraktisch sei; und er bedauerte, daß ich mich nicht mit ihm zusammengetan hätte, um auf seinem Wege zu einer Verabschiedung des Gesetzes zu kommen.
Ich will ihm sehr offen antworten: ich habe es nicht getan, weil ich fürchtete, dann eben nicht zur Verabschiedung des Gesetzes zu gelangen.
Ich bin der Meinung, daß wir das Gesetz haben müssen.
Herr vr.
Arendt hat auch anerkannt, daß ein Bedürfnis für die Schaffung einer Hundertdollaraktie vorliege, und er sagte, er trete warm für deren Schöpfung ein.
Merkwürdig ist nur, daß Herr vr.
Arendt das Gesetz nur dann machen will, wenn es so gemacht wird, wie er es haben will; anderenfalls will er es scheitern lassen.
Ja, er erklärte sogar, er habe gehofft, daß das Gesetz gar nicht mehr auf die Tagesordnung kommen, also scheitern würde.
Das ist eine merkwürdige Freundschaft für die Deutschen in Ostasten!
Da ist meine Freundschaft doch etwas wärmer, die allerdings erklärt, daß hier Mängel vorliegen Mängel, die mich vorgestern noch aus den Gedanken gebracht haben, in der Kommission einen Zusatzantrag einzubringen, der diese Bedenken ausräumen sollte.
Aber mir liegt vor allem daran, daß den Deutschen da draußen geholfen wird.
Und es wird ihnen tatsächlich geholfen.
Zunächst kann der Durchschnittskurs jedenfalls auf 2 Mark festgesetzt werden, und er wird so festgesetzt werden, und damit ist für die Gegenwart und die nächste Zukunft die große Gefahr beseitigt, die durch die Vorgänge in Ost (L) asten für die Deutschen dort entstanden ist.
Zunächst meine ich also: nehmen, was man kriegen kann.
Nehmen wir diesen Gesetzentwurf so, daß er zunächst wirken kann!
Das Wettere wird sich dann finden.
Wenn Herr vr.
Arendt weiter sagt, es wären noch irgendwelche Gedanken bei Leuten vorhanden, die diesen Gesetzentwurf als Sprungbrett zur Einführung der Zweihundertmarkaktien in Deutschland benutzen wollten, so mag sein, daß der eine oder der andere daran denkt; aber für meine Fraktion kann ich Ihnen die Versicherung geben: weiß Gott, daran denkt kein Mensch.
Wir wollen den Deutschen in Ostasten und, wenn es geht, auch in anderen Konsulargerichtsbeztrken helfen, weiter nichts.
Infolgedessen sind wir gewillt, für das Gesetz so, wie es aus der Kommission gekommen ist, zu stimmen.
Wenn Herr vr.
Arendt zwei Anträge gestellt hat, darunter den auf Festsetzung eines Jahresdurchschnittskurses, o muß ich das, Herr vr.
Arendt, so leto es mir tut, wiederum als einen Versuch betrachten, das Gesetz möglichst unwirksam zu machen; denn wenn der Jahresdurchschnittskms eingesetzt würde, würde es möglicherweise allerdings bald unwirksam werden, und das kann, da Sie ein warmer Freund der Deutschen in Ostasien sein wollen, unmöglich Ihre Absicht sein.
Ich rate Ihnen also, diesen Antrag zurückzuziehen.
Was den anderen Antrag betrifft, alljährlich eine Denkschrift herauszugeben, die eine Übersicht über diese Aktiengesellschaften enthält, so möchte ich dazu sagen, daß bereits eine Statistik der deutschen Aktiengesellschaften, soviel ich wenigstens weiß, besteht.
Es würde nun nach meiner Ansicht nur einer einfachen Verwaltungsmaßregel bedürfen, um diese Statistik auf die Aktiengesellschaften auszudehnen, die draußen im Auslande unter unserer Gerichtsbarkeit bestehen.
Gegen eine solche Ausdehnung würde ich nichts haben; im Gegenteil, es ist vielleicht wünschenswert, daß das geschieht.
Aber deswegen brauchen o) wir nicht eine eigene Denkschrift und nicht die Gefahr heraufzubeschwören, von der hier mein Herr Vorredner gesprochen hat, daß über diese Sache, die doch nun hoffentlich endgültig zum guten Ziele geführt wird, alle Jahre von neuem geredet wird.
Wir werden gegen die Anträge des Herrn vr.
Arendt stimmen, nicht um ein unwirksames Gesetz zu machen, sondern um in dem Moment, in dem es nötig ist, Hilfe zu schaffen, unbekümmert darum, ob nach ein paar Jahren vielleicht eine Änderung eintreten muß, damit diese Hilfe auch dann noch wirksam bleiben kann.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion wird nach wie vor auf ihrem Standpunkt beharren und das Gesetz auch in der jetzt vorliegenden Form ablehnen.
Es ist ja auch in der Kommission eine erhevliche Minderheit gegen das Gesetz aufgetreten.
Ich bedaure auch mit dem Herrn Abgeordneten Arendt, daß uns die Kommission nicht in gedruckter Form die Darlegungen des Herrn Regierungskommiffars vorher unterbreitet hat.
Meine Freunde haben in der Kommission den Abänderungsanträgen zugestimmt in der Meinung, daß dadurch die Tendenz des Gesetzes in ihrer schlimmen Richtung etwas gemildert wird.
Wir bestehen darauf und ich brauche die Ausführungen, die ich in erster L sung machte, nicht zu wiederholen —, daß die bisherige Gesetzgebung aufrecht erhalten und in keiner Welse durchbrochen werden soll.
Herr Kollege vr.
Arenot hat seine prinzipiellen Bedenken fallen lassen, weil er das Gesitz nach dem Art.
1 als ein Ausnahmegesetz betrachtet, das nur für die astatischen Gefilde Geltung behalten soll.
Wir charakterisieren das weniger als ein Ausnahmegesetz; das Gesetz verdient mehr den (v) Namen eines Etnnahmegesetzes, und wir sind der Ansicht, daß, wenn einmal in China der Anfang gemacht worben ist, dann die Fortsetzung auf die übrigen Konsularbeztrke erfolgen wird, und daß diese kleinen Aktien auch ngch Deutschland ihren Einzug halten werden.
Aus diesen Gesichtspunkten, die auch durch die Ausführungen der Herren Vorredner, namentlich des Herrn Kollegen Görcke bestätigt worden sind, erklären wir uns nach wie vor als Gegner eines Gesetzes, das in seinen letzten Konsequenzen nur darauf hinausgeht, die kleinen Leute mit ihren Ersparnissen zu zweifelhaften Unternehmungen heranzuziehen.
Ich muß nun noch mit kurzen Worten auf eine Entgegnung der Diskonto-Gesellschaft zurückkommen, die gemacht worden tst tm Zusammenhang mit meinen Ausführungen, die ich in erster Lesung bezüglich der OtavtGesellschaft und des Ankaufs der dortigen Eisenbahn an dieser Stelle vortrug.
Es wird zugegeben, daß jenes Gutachten des englischen Mineningenteurs Chriftopher James in den Akten vorhanden gewesen tst, daß die Regierung die Existenz dieses hochinteressanten Gutachtens gekannt hat und nicht der Allgemeinheit und den Interessenten kundgab.
Nur wird bemerkt, daß jenes Gutachten sich auf ein anderes, erweitertes oder umfangreicheres Bahnprojekt bezogen hätte, daß also aus diesem Grunde von einer Veröffentlichung und Bekanntgabe jenes Gutachtens hätte abgesehen werden können.
Ich bleibe dabei, daß diese Unterlassung ein Fehler war und zur Täuschung derjenigen beigetragen hat, die sich an dem Unternehmen nachher finanziell beteiligten und diese schlimmen Erfahrungen gewacht haben.
Denn im Grunde genommen war jenes Gutachten des Ingenieurs doch nichts anderes als eine Warnung davor, diese Mtnenlager als bedeutende AusbeutungSobjekte anzusehen, eine 1105 8804 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Geck.)
L.)
Warnung davor, daß man gegenüber einem relativ minimalen Vorkommen von Kupfererzen gleich eine Eisenbahn baut.
Wir werden für die Anträge des Herrn Dr. Arendt unter II und III stimmen, und wir hoffen, daß sich die Kommission noch einmal mit denselben beschäftigen wird, wie es auch der Herr Vorredner, Abgeordneter Görcke, als wünschenswert in Aussicht gestellt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Ich hatte mich noch einmal zum Wort gemeldet, um den Antrag unter III zu befürworten und zu begründen.
Da dieser Antrag aber in der Diskussion schon von den Herren Rednern in den Kreis ihrer Erörterungen gezogen ist, so möchte ich ihn gleich bet diesem Artikel mit zur Besprechung stellen, damit ich nicht nachher noch einmal das Wort zu nehmen genötigt bin.
Ich habe den Antrag unter III gestellt, um eine Denkschrift herbeizuführen, welche alljährlich dem Reichstage über die Ergebnisse dieses Gesetzes Mitteilung macht, weil ich glaube, daß die prinzipielle Bedeutung dieses Gesetzes eine sehr große ist.
Wenn praktische Erfahrungen vorliegen, werden wir am besten in der Lage sein, festzustellen, ob das Gesetz gut oder schlecht gewirkt hat.
Wir werden demnach prüfen können, ob die Bestimmungen des Gesetzes richtig sind oder geändert werden müssen, ob sie vielleicht so heilsam wirken, daß wir das Gesetz ausdehnen, oder ob sie vielleicht so schlecht wirken, daß wir das Gesetz aufheben.
Aus allen diesen Gründen halte ich eine Denkschrift über die Ausführung des Gesetzes für sehr wichtig und nützlich, und eine Erörterung derselben brauchen wir nicht zu scheuen.
Sie würde sich ja mit dem Etat des (L) Schutzgebiets Kiautschou verbinden lassen und würde den Reichstag nicht aufhalten.
Ebenso halte ich es für wichtig, daß die Kursfestsetzungen, die Durchschrrtttskrrrse hier mitgeteilt werden, daznit der Reichstag darüber doch irgendeine Kontrolle hat.
Nach dieser Richtung muß ich sagen ist das Ergebnis der Diskussion einigermaßen eigentümlich.
Man sagt jetzt: es wird ein Kurs von 2 Mark gleich einem Dollar festgesetzt.
Das ist überhaupt nur möglich, nur denkbar dadurch geworden, daß die chinesische Revolution ausgebrochen ist; denn nur dadurch ist der Kurs wieder auf diese Höhe gekommen.
Als die verbündeten Regierungen die Vorlage einbrachten, konnten sie zweifellos das noch nicht ahnen; denn so gut unterrichtet das Auswärtige Amt sich ja auch immer über die Vorgänge im Ausland gezeigt hat, bei allen Ereignissen der letzten Zeit, (hört!
hört!
rechts) so glaube ich doch nicht, daß man den chinesischen Aufstand auf viele Monate hinaus in seinen Wirkungen auf den mexikanischen Dollarkurs vorausgewußt hat.
Hätten wir im Frühjahr, als die Vorlage hier eingebracht wurde, darüber diskutiert da lag ein Dollarkurs von 1, 83 Mark vor —, kein vernünftiger Mensch hätte behaupten können, daß man zu einer solchen Zeit einen Durchschnittskurs von 2 Mark festsetzen konnte.
(Zurufe rechts: Da haben die Herren Glück gehabt!)
Die Herren haben Glück gehabt, wie mir hier zugerufen wird.
Aber Glück ist doch nicht das einzige, was man bei einem Gesetzgeber voraussetzen darf; ein solcher zufälliger Umstand reicht doch nicht allein aus.
Deshalb bin ich der Meinung: das ist etwas vollkommen Vorübergehendes; schon heute ist der Silberkurs wieder gesunken und in ein paar Wochen können wir wieder Ruhe und Frieden in China haben, können wir wieder einen niedrigeren Dollarkurs haben.
Dann steht hier in dem Gesetz: der Durchschntttskurs wird genommen; und wir (v) lassen dann zu, daß ein Kurs genommen wird, der um 5 oder 10 Prozent höher ist als der Durchschnittskurs.
Das ist etwas, was ich für unmöglich und für wider das Gesetz verstoßend halte.
Darüber bin ich auch von keiner Seite, namentlich aber nicht vom Herrn Kollegen Dove, belehrt worden, der wie ich annehme die Sache doch mehr von der humoristischen als von der juristischen Seite angefaßt hat.
(Oho!
links.)
Mit Kursschwankungen, wie sie einem aus der Reise begegnen, hat das absolut gar nichts zu tun.
Es handelt sich hier um eine gesetzliche Bestimmung.
Das Gesetz will, daß Aktien von einem geringeren Werte als 200 Mark nicht ausgegeben werden dürfen; und das Gesetz bestimmt nur, daß, damit Kursschwankungen bei der Begründung von Aktiengesellschaften nicht stören, man da einen Durchschnittskurs einsetzt, der wie es in der Begründung heißt die kleinen Schwankungen kurzer Zeitläufte beseitigt.
Das steht im Gesetz.
Darnach hat sich der Reichskanzler zu halten, und darnach kann er nicht einen willkürlichen Durchschuittskurs, der aus praktischen Gründen wünschenswert ist, festsetzen.
Das ist eine Unmöglichkeit.
Diese Frage hat doch mit der Frage der Beschaffung der kleinen Aktien, mit der Prinzipiensrage gar nichts zu tun.
Das ist eine einfache Rechtsfrage, ob der Reichstag zulassen darf, daß wider die klaren Bestimmungen des Gesetzes aus Zweckmäßtgkeitsgründen verstoßen wird.
Die Zweckmäßigkeitsgründe erkenne ich vollkommen an; denn ich halte die Hundertdollaraktie für die einzige, die draußen wirklich am Platze ist.
Aber Zweckmäßigkeitsgründe können mich doch nicht bestimmen, dem Reichskanzler zuzumuten, eine wider das Gesetz verstoßende Handhabung des Gesetzes vorzunehmen.
Wenn der Herr Kollege Dove sich auf eine Ber (v) ordrmrrg des Bundesrats berufen hat, als ich fragte, ob in irgendeinem Gesetz eine derartige Bestimmung enthalten ist, so muß ich sagen: die Ausführung des Bundesrats ist durchaus etwas anderes als eine Bestimmung in einem Gesetz.
(Zuruf links: Beruht doch auf Gesetz!)
Wenn das Gesetz dem Bundesrat ein Bestimmungsrecht gibt, dann kann der Bundesrat innerhalb der ihm vom Gesetz gegebenen Berechtigung seine Anordnungen treffen, aber er kann nicht Wider das Gesetz eine gesetzliche Bestimmung umgehen.
Das würde der Fall sein, wenn ein willkürlicher Durchschnittskurs eingesetzt würde, der den tatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Die 2 Mark pro 100 Dollar entsprechen aber in den letzten 10 Jahren den tatsächlichen Verhältnissen nicht, sie sind nur gelegentlich bei ganz vorübergehender Steigerung des Preises zutage getreten.
Das ist also kein Durchschnittskurs.
Bis das Gesetz zur Ausführung kommt, sind die 2 Mark wahrscheinlich schon wieder verlassen.
Auf dieser Grundlage kann man kein Gesetz machen.
Ich muß daran festhalten, daß der Richter doch die Befugnis hat, bei der Eintragung zu prüfen, ob einer gesetzlichen Bestimmung entsprochen ist.
Und wenn ein Erlaß des Reichskanzlers den gesetzlichen Bestimmungen nicht entspricht, so hat der Richter das Recht und die Pflicht, diesen Erlaß als etwas Ungesetzliches seinen Maßnahmen nicht zu Grunde zu legen.
Also, meine Herren, ich sehe darin die Ursache künftiger Störungen, und ich glaube, daß das Gesetz in dieser Form unpraktisch ist.
Es geht doch hier nicht nach den Wünschen und nicht nach dem praktischen Bedürfnis, sondern nach dem Buchstaben des Gesetzes.
Meine Herren, ich habe dann noch gegenüber dem errn Kollegen Dove eine kurze Bemerkung zu machen, ch werde natürlich nicht mit ihm in eine WährungsReichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8205 (vr.
Arendt.)
(ä) debatte eingehen; aber wenn Herr Kollege Dove meinte, daß ich ein Anhänger der Goldwährung geworden bin, so ist er im Irrtum.
Ich habe den Kampf gegen die Goldwährung aufgegeben, weil er im Augenblick nicht mehr nötig ist, er kann bald wieder notwendig werden; aber im Prinzip halte ich an meinem Standpunkt fest, ich halte ihn für den richtigen.
Eine Geheimlehre war die Währungsfrage leider geworden.
Sie ist künstlich verdunkelt worden; wäre sie klar gewesen, so wäre unsere Anschauung auf diesem Gebiete zweifellos durchgedrungen, denn sie ist zweifellos richtig gewesen.
Herr Kollege Görcke meinte, daß ich ein NichtZustandekommen des Gesetzes wünschte.
Allerdings halte ich ein Ntchtzustandekommen des Gesetzes für bester und zweckdienlicher auch für die Deutschen in Ostasien, als wenn das Gesetz in einer schlechten und unbrauchbaren Form verabschiedet wird, und als eine solche sehe ich diese Form an.
Der Reichstag tritt ja in wenigen Wochen wieder zusammen und kann, wenn das Gesetz scheitern sollte, sich über die Form aufs neue unterhalten.
Bis dahin kann man mit den Deutschen in Ostasien in Beziehung treten, und man findet dann vielleicht eine richtige Ausführung dieses Gesetzes.
Meine Herren, die Aufnahme, welche meine Anträge gefunden haben, losten mich nicht hoffen, daß sie eine Annahme finden werden.
Ich habe den Anhängern der Vorlage damit den Weg zeigen wollen, wie das Gesetz praktisch gchandhabt werden kann.
Da ich voraussehe, daß die Anträge zu 1 und 2 abgelehnt werden, so will ich dem Hause eine unnütze Abstimmung ersparen: ich ziehe meine Anträge zu i und 2 zurück.
Dagegen halte ich den Antrag zu 3 aufrecht, da sich zwei Parteien des Hauses für denselben ausgesprochen haben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für den Entwurf des Gesetzes, wie er aus der Budgetkommission herausgekommen ist, stimmen, weil sie überzeugt sind, daß eine derartige Bestimmung, wie sie hier getroffen werden soll, für Ostasien notwendig und nicht zu vermeiden ist.
Mein Freund Belzer hat schon bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs in trefflichen Darlegungen ausgeführt, weshalb sie notwendig ist.
Wir hätten übrigens auch keine zu großen Bedenken gehabt, diese Bestimmung auf die übrigen Konsulargerichtsbezirke auszudehnen, weil wir glauben, daß in absehbarer Zeit derartige Bestimmungen z.
B. für die Türkei auch wohl notwendig werden.
Indes, weil dadurch, wie Herr Kollege Görcke richtig ausgeführt hat, das Gesetz vielleicht gefährdet würde, stimmen wir für den Entwurf, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, also für die Beschränkung der Zulassung auf China.
Die Frage, ob diese Bestimmung auch für die übrigen Konsulargertchtsbeztrke eingeführt werden soll, wollen wir somit ruhig einer späteren Zeit überlassen, sie bleibt eine our »posterior.
Ich habe gesagt: wir stimmen für den Gesetzentwurf, weil wir diese Bestimmung als notwendig für die deutschen Kaufleute in Ostasten anerkennen, nicht aber weil wir, wie Herr Kollege Geck eben behauptet hat, zu zweifelhaften Unternehmungen die kleinen Kreise heranziehen möchten.
Wir wollen keineswegs die Spielsucht dadurch fördern.
Aus diesem Grunde haben wir in den Art.
3 des Entwurfs eine sehr wichtige Bestimmung hineingebracht.
Dort ist die Zulassung dieser Aktien zu den deutschen Börsen abhängig gemacht von der Genehmigung des Reichskanzlers.
Wir erblicken in dieser Bestimmung ein sehr wesentliches Mittel zur Verhütung, daß das Spiel in derartigen Aktien an den deutschen Börsen überhandnehmen könnte, übrigens find wir aber auch der Ansicht, daß diese 200-Mark-Aktten nicht gerade ein geeignetes (0) Objekt sind, um die Spielsucht der kleinen Leute zu entflammen.
Ich habe bereits in der Budgetkommission dargelegt, daß es leider in Deutschland bequemere Mittel gibt, die die kleinen Leute zum Spielen anzufachen geeignet sind.
Ich habe dabei auf den Totalisator auf den Rennplätzen hingewiesen.
Da ist wirklich eine Gelegenheit zum Spiel für den kleinen Mann gegeben.
Wenn man also wirklich ernstlich ans Wert gehen will, die Spielsucht des kleinen Mannes einzuschränken, dann möge man hier einsetzen!
Wir werden auch gegen die Anträge des Herrn Kollegen Arendt stimmen, und zwar deswegen, weil wir die Fassung des Gesetzes so, wie sie vorliegt, für gut und ausreichend halten; besonders die Bestimmung im Art.
1, betreffend die Währung, halten wir für durchaus ausreichend und genügend.
Meine Herren, vor einigen Jahren, als es sich hier um den Etat von Kiautschou handelte, habe ich von dieser Stelle aus gesagt: der Kaufmann in Ostasien voran!
Damals hat das ganze Haus diesem Ausspruche zugestimmt.
Wollen Sie nun, daß der deutsche Kaufmann in Ostasien und China das ihm gebührende Übergewicht bekommt, wollen Sie, daß der deutsche Kaufmann in der Kolonialpolittk die Rolle spielt, die unentbehrlich zum Gedeihen dieser Politik ist, dann müssen Sie ihm auch die Waffen in die Hand geben, deren er unbedingt bedarf im Kampf gegen die ausländische Konkurrenz.
Aus diesem Grunde heraus nehmen wir den Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, an.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Artikel selbst ist nicht angefochten, nachdem die Anträge Arendt auf 1232 aä I und II zurückgezogen sind.
m) Ich stelle fest, daß der Art.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Art.
4.
Auch zu diesen Artikeln sind Wortmeldungen nicht erfolgt, Widerspruch gegen die einzelnen Artikel ist nicht erhoben.
Das Haus ist einverstanden, daß ich feststelle, daß diese Artikel angenommen sind.
Zu Art.
5 liegt vor der Antrag vr.
Arendt auf 1232 aä III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Ich möchte doch dem entgegentreten, was der Herr Kollege Geck gesagt hat, weil es ein falsches Bild über unsere Abstimmung und über die Wünsche der nattonalliberalen Partei hervorrufen könnte.
Er hat behauptet, Kollege Görcke hätte den Wunsch geäußert, daß diese Materie noch einmal in der Kommission verhandelt werden möge.
Das ist nicht richtig, ich habe das nicht gehört und darf mit Genehmigung des Kollegen Görcke feststellen, daß er lediglich von einem Antrage gesprochen hatt, den noch gern in der Kommission gestellt hätte.
(Zustimmung.)
Zu Art.
5 habe ich folgendes zu sagen: würde dieser Artikel Aufnahme in das Gesetz finden, so wäre eine ewige Beunruhigung derAktiengesellschaften in China damit verbunden.
(Sehr richtig!)
Diese Aktiengesellschaften da draußen würden hier Revue passieren, es würden darüber große Diskussionen entstehen können.
Ebenso würde es unzweckmäßig sein, die Durchschnittskurse jährlich dem Reichstag vorlegen zu lassen.
Wir sind ja vollständig vom Reichstag aus in der Lage, die Reichsregierung zu veranlassen, uns Informationen zu geben, die wir für notwendig halten.
8206 Reichstag.
214.
Sitzung.
Frettag den 1.
Dezember 1911.
(Ortel.)
Aus diesem Grunde Verden meine politischen Freunde und ich diesem neuen Art.
5 nicht zustimmen, sondern ihn ablehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Arendt (Mansfeld) auf Drucksache Nr.
1232 Ziffer III: folgenden neuen Artikel 5 anzunehmen: über die Ausführung dieses Gesetzes wird dem Reichstag alljährlich eine Denkschrift vorgelegt, die eine Übersicht über die auf Grund dieses Gesetzes errichteten Aktiengesellschaften und über die veröffentlichten Durchschntttskurse enthält zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; danach ist der Antrag abgelehnt.
Wir stimmen ab über Einleitung und Überschrift; ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf selbst für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutsche« Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrts (L) 1 abgaben (Nr.
527, 1127 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1220 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde lehnen das Gesetz in dritter Lesung ab.
Wir sind überzeugt, daß die Zukunft uns recht geben wird.
Wir halten das Schifffahrtsabgabengesetz für geeignet, das Ansehen Deutschlands in der Welt zu schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Wochen ist durch die Marokkodebatte das politische Elend Deutschlands offenbar geworden, (sehr richtig!)
die Ohnmacht der deutschen Volksvertretung im Vergleich mit den Parlamenten von Paris und London.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute wird die wirtschaftliche Rückständigkeit gezeigt; denn in den Weststaaten, in Frankreich, in England, in Holland kennt man die Schiffahrtsabgaben nicht.
Wir in Deutschland wollen jetzt aus der Rumpelkammer der Vergangenheit wieder die alten Binnenzölle herausholen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in neuem Gewand und unter neuem Namen.
Wir sind auch überzeugt, daß das Schiffahrtsabgabengesetz die internationale Machtstellung -es Deutschen Reichs schädigt.
Durch die geniale Politik der deutschen Reichsregierung find unsere Beziehungen zu England und Frankreich mit jedem Tage „korrekter ''geworden, (Heiterkeit) und unser intimes Verhältnis zu Italien schreit geradezu nach einer Scheidung.
Ich glaube, unter diesen Umständen ist eS unbegreiflich, wenn das einzige größere Land, das (v) uns noch an der Sette steht, Österreich, durch diese Vorlage verstimmt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, was in den letzten Jahrzehnten kaum einem österreichischen Staatsmann gelungen ist, die Einigung der österreichischen Parteien und Nationalitäten, das ist jetzt dem deutschen Reichskanzler gelungen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht könnte man über eine Versetzung reden.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Austauschprofeffor!)
Wir haben gelesen, daß in Wien eine Interpellation gegen den Plan Deutschlands, die Bestimmungen des Elbschiffahrtsvertrags zu ändern, eingebracht worden ist.
Alle Teile der österreichischen Volksvertretung sind einig mit ihrer Regierung in der Abwehr des Gesetzes, das wir heute beschließen wollen.
Ich glaube, das muß doch eine Rückwirkung haben auf die Beziehungen dieser beiden Länder.
Die Seele Österreichs ist ein „weites Land '', in dem Trug und Treue nebeneinander wohnen, und ich fürchte, daß durch das vorliegende Gesetz, den Feinden Deutschlands in Österreich eine willkommene Waffe in die Hand gegeben wird.
Aber auch Deutschlands Beziehungen zu den kleinen Staaten werden gefährdet.
Infolge unserer Kongopolitik steht es in Belgien aus wie in einem aufgestörten Bienenschwarm.
Das Mißtrauen gegen Deutschland ist gewachsen.
Die Presse hetzt tagtäglich gegen unsere angeblichen afrikanischen Pläne.
Jetzt sind wir im Begriff, auch das Nachbarland Belgiens, die Mederlande gegen Deutschland in Harnisch zu bringen (sehr richtig!
links) und das Mißtrauen gegen Deutschland zu verstärken.
Wenn Sie die holländische Presse lesen, finden Sie, daß die Befürchtung besteht, Deutschland werde sein wirtschaftliches und politisches Übergewicht dazu benutzen, um (v) das kleine Holland zu zwingen, daß es auf die freie Rheinschtffahrt verzichtet, genau nach derselben Methode, nach der man die süddeutschen Staaten dazu brachte, „freiwillig ''dieser Vorlage zuzustimmen.
Wir sind verpflichtet, 1 von dieser Stelle aus heute schon dagegen Protest zu erheben, daß die Beziehungen Deutschlands zu den Niederlanden in Frage gestellt werden, bloß um dieses fragwürdige Gesetz ausführen zu können.
Ich glaube, bet ruhiger, leidenschaftsloser Prüfung muß man zu dem Ergebnis kommen, daß es geradezu unverantwortlich ist, 1 wenn Deutschland, 1 um vielleicht dem preußischen Etat ein paar Millionen jährlich zu ersparen, seine Stellung in der Welt auf die Weise schädigt, wie wir es heute tun wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bedenken, die sich aus der inneren Politik ergeben, 1 sind nicht minder schwer.
1 Sie sind aber hier schon oft vorgetragen worden.
Ich kann mich deshalb heute kurz fassen.
Die Vorlage ist eine Stärkung nicht des Reichsgedankens, sondern des Partikularismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Nach der Art seiner Entstehung ist der Entwurf eiue solche Schädigung, nach seinen Folgen wird er es auch sein.
Man betrachtet diese Vorlage als die wirtschaftliche Kriegserklärung des Nordens gegen den Süden.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat die Mainlinte neu entdeckt.
Noch nie hat man so viel von dieser Grenze geredet als in den letzten Jahren, und aus diesem Geiste des Partikularismus erklärt sich auch, daß Sie, die Sie ein großzügiges wirtschaftliches Werk ausführen wollen, die wichtigste deutsche Wasserstraße nicht ausbauen wollen, die Mosel- und die Saarkanalisation aus Ihren wirtschaftlichen Plänen ausnehmen wollen.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag dm 1.
Dezember 1911.
8207 (vr.
Frank Mannheims) t) Die Vorlage wird auch aufreizend wirken, sie wird die Empörung der breiten Volksmassen wecken, weil zweifellos nach Ihrem eigenen Zugeständnis die Schiffahrtsabgaben preisverteuernd auf die Lebensmittel wirken werden.
Und wenn Sie einwenden, es handle sich nur um Pfennige, um die vielleicht das Brotgetreide verteuert werde, so erwidern wir darauf: entscheidend ist der Zeitpunkt, in dem Sie eine solche Verteurung vornehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie heute, wo die breiten Massen über die Verteurung der Lebensmittel klagen, statt der Öffnung der Grenzen eine Verteurung des Brotes, des Getretdetransports bringen, das kennzeichnet Ihre Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage wirkt als ein Prüfstein für die politischen Parteien.
Daß die Konservativen davon entzückt sind, versteht sich von selber.
Es ist Geist von ihrem Geist, der in der Vorlage lebt, und es war symbolisch, daß ein alter Kanalgegner, der Herr Abgeordnete Winckler, es war, der bet der zweiten Lesung ein Triumphlied, einen Preisgesang auf Herrn Direktor Peters, den Vater des Gesetzes, gesungen hat.
Das Zentrum war eine Zeit lang schwankend.
Es hatte in den letzten Jahren in den süddeutschen Landtagen und in den süddeutschen Bürgerausschüffen den Anschein erweckt, als wenn es mit der Linken zusammen den Plan der Schiffahrtsabgaben abwehren wollte.
Jetzt ist diese Fraktion bis auf den ütztm Mann umgefallen, mit Ausnahme, glaube ich, meines Landmannes Birkenmayer, der noch gegen die Abgaben stimmte.
Um diesen Rückzug etwas zu decken, ist dann das Zentrum dazu übergegangen, bet der zweiten Lesung diejenigen Parteien und Abgeordneten anzugreifen, die gegen die Schiffahrtsabgaben sprachen, und hat den Wahlkampf von Konstanz in die Debatte gezogen, um seine Haltung in der Schtffahrts (L) abgabenfrage zu verschleiern.
Die Zentrumsredner haben behauptet, daß in Konstanz mit den Mitteln der Lüge und Verleumdung dem Zentrum der Wahlkreis entrissen worden sei, aber nicht wegen seiner Haltung zur Schiffahrtsabgabensrage.
Ich will wegen des losin Zusammenhanges der Konstanzer Wahllüge und der Schiffahrtsabgabenfrage diese Seite unserer Beratung nicht eingehender behandeln und nur hervorheben, daß das Zentrum selbst am Oberrhein kein Herold der Wahrheit ist.
So wurde von einem Zentrumsblatt dieses Kreises behauptet, daß die Mannheimer Handelskammer, die eine Gegnerin der Abgabenvorlage ist, zu gleicher Zeit eine Gegnerin der Schiffbarmachung des Oberrheins sei.
Aber diese Lüge hat kurze Beine gehabt.
Es wurde festgestellt, daß die Mannheimer Handelskammer mit nicht unerheblichen Geldmitteln die Bestrebungen eines Vereins unterstützt, der den Oberrhein schiffbar machen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat ein Zentrumsblatt die verleumderische Behauptung erfunden, daß die sozialdemokratische Partei sich in Konstanz ihre Wahlkosten von den Liberalen habe zahlen lassen, und obwohl sofort diese Lüge von zuständiger Seite berichtigt wurde, ist die Lüge noch nicht zurückgenommen worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, die Frage, ob die sozialdemokratische Partei sich ihre Wahlkosten mit liberalem Gelde hat bezahlen lassen, hat mit den Schiffahrtsabgaben nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, das ist richtig.
Die Wahlkosten werden sicherlich nicht durch die Schiffahrtsabgaben gedeckt.
(Heiterkeit.)
Aber das Zentrum hat seine Stellung für die Schiff- (O) fahrtsabgaben bei der zweiten Lesung dadurch maskiert, daß es über die Wahllügen in Konstanz gesprochen hat, und ich wollte das nur mit wenigen Worten zurückgewiesen haben.
Ich bin damit fertig und werde mich der Anordnung des Herrn Präsidenten fügen.
Die sozialdemokratische Partei, die allein als geschloffene Fraktion dieser Vorlage Opposition macht, hat damit aufs neue bewiesen, daß sie die wahrste und die zuverlässigste Freundin der Verkehrsfreiheit ist.
(Unruhe rechts.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Ich will nicht, wie der Herx Vorredner Abgeordneter vr.
Frank, mich auf das Roß der hohen auswärtigen Politik schwingen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das würden Sie schon erfahren, wenn ich es tun würde.
Ich bin der Ansicht, daß wir die Vertretung der auswärtigen Interessen besser dem Auslande überlassen.
Ich glaube, daß der deutsche Reichstag nicht der Ort ist, österreichische und holländische Interessen wahrzunehmen, sondern daß wir heimische Interessen zu vertreten haben.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, mit Unterstützung meiner sämtlichen Fraktionsgenossen hier einen Antrag einzureichen, welcher unter Nr.
1167 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß bei Ausführung der im Gesetz vorgesehenen Stromarbeiten auf die Interessen der Fischerei die weitmöglichste Rücksicht genommen wird.
1 (v) Meine Herren, ich bitte Sie, diesen meinen Antrag möglichst einstimmig anzunehmen, weil unsere heimischen Fischer des staatlichen Schutzes und der staatlichen Fürsorge dringend bedürfen.
Fluß- und StromarbeUen, wie solche hier im großen Umfange vorgesehen sind, greifen naturgemäß sehr störend und verletzend in die Interessensphäre der Fischer ein.
Durch die vorgesehenen mannigfaltigen Stromarbeiten und sonstigen Umwälzungen, wird nicht allein der Bestand an Fischen, besonders der Brut, erheblich verringert, sondern es wird auch die Ausübung des Berufs den Fischern besonders durch die Vermehrung der Strömung im erheblichen Maße erschwert werden.
In welchem Maße die Flußregulterungen und Korrektionsarbeiten störend in den Fischereibetrieb eingreifen, ergeben mit aller Deutlichkeit die jetzigen Korrektionsarbeiten an der Unterelbe seitens des Hamburger Staates, die dem Herrn Bevollmächtigten der preußischen Regierung genau bekannt sind.
Die Fischer an der Unterelbe leiden schon seit langem unter dem erheblichen Rückgang des dortigen Störfangs und Lachssangs, und die Haupteinvahme dieser Fischer, besonders der Altenwärder Fischer, bildet seitdem der Aalfang im Sommer und der Butt- und Stintfang im Winter.
Diese beiden letzteren sind aber durch die in Ausführung begriffene Hamburger Elbkorrektion aufs schwerste gefährdet, sodaß ihr Weiterbestand für die Zukunst sehr in Frage gestellt ist.
Deshalb haben sich die bezeichneten Fischer vornehmlich dem Aalfang, und zwar dem Fang von Satzaalen, zugewandt.
Hier macht sich aber in unangenehmster Weise die Konkurrenz der englischen Fischerei, besonders der englischen Aalbrut, geltend, sodaß der Absatz einen Rückgang von 33 Prozent erfahren hat.
(Glocke des Präsidenten.)
8208 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(ä) Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen: die Debatte über die Resolution war geschlossen.
Ich bitte also, sich in dem Rahmen der Generaldebatte zu halten.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Ich wollte also gerade hervorheben und habe das auch bereits getan, daß die Arbeiten, wie sie an der Unterelbe in großem Umfange vorgenommen werden, in erheblichem Maße störend auf die Fischerei einwirken werden, und ich bitte Sie deshalb mit Rücksicht auf die von mir vorgetragenen Momente und das von mir besonders herangezogene Beispiel an der Unterelbe, wo die Fischer in ihren Existenzbedingungen durch die Korrektionsarbeiten erheblich gefährdet werden, meine Resolution anzunehmen und bitte die verbündeten Regierungen um möglichste Berücksichtigung meiner vorgetragenen Wünsche nicht allein aus wirtschaftlichen, sondern auch aus nationalen Rücksichten.
Denn der Ftscherstand ist für unsere Wehrkraft, besonders für den Ersatz unserer Marine, von unschätzbarer Bedeutung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat sür das Königreich Preußen: Meine Herren, bei den umfassenden Strombauten, die heute bereits auf den natürlichen Wasserstraßen in Preußen ausgeführt werden, wird auf die Interessen der Fischerei weitgehende Rücksicht genommen.
Es ist ganz selbstverständlich, wenn auf Grund dieses Gesetzes neue und umfassende Arbeiten in und an den Strömen erfolgen, daß die Interessenten mit demselben Maße gemessen werden, daß die Regierung ihnen weitgehendst entgegenkommen wird.
(L) 1 (Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, für die Resulution Varenhorst sind meine politischen Freunde in der zweiten Lesung eingetreten.
Es ist auch zur Abstimmung über diese Resolution geschritten worden, und sie ist nach meiner bestimmten Erinnerung abgelehnt worden, (sehr richtig!)
so daß ich der Meinung bin, wir werden heute nicht zum zweiten Male über die Resolution abstimmen können, (sehr richtig!
in der Mitte.)
wenn sie nicht erneut eingebracht wird, was geschäftsordnungsmäßig unzulässig scheint.
Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde zu -er Vorlage ist unverändert geblieben.
Die Mehrheit meiner Freunde lehnt das Gesetz in der Fassung, in der es uns jetzt vorliegt, ab.
Eine Minderheit wird aus den Ihnen bekannten Gründen für die Vorlage stimmen.
Wir werden neue Anträge nicht mehr einbringen, nicht etwa, wie die beliebte Redewendung lautet, aus Rücksicht auf die Geschäftsordnung des Hauses; denn es wäre unverantwortlich, wenn man wichtige Volkstntereffen deshalb nicht zur Sprache bringen wollte, weil es die Geschäftslage des Hauses, die Bequemlichkeit der Abgeordneten nicht gestatten würde.
Wir bringen neue Anträge nicht mehr ein, weil wir in der zweiten Lesung die Erfahrung gemacht haben, daß es nicht möglich ist, die Argumente, die für die Anträge sprechen, überhaupt zur genügenden Beachtung zu bringen.
Deshalb verzichten wir darauf, neue Anträge einzubringen.
In der Kommission haben meine politischen Freunde insgesamt sich bemüht, die Vorlage nach Möglichkett zu verbessern, und es sind tatsächlich einzelne Fortschritte« Ä erzielt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Es war in der ersten Lesung der Kommission mit Mehrheit eine Fassung vereinbart worden, die zweifellos der Vorlage weitere Freunde geworben hätte.
Leider ist in der zweiten Lesung in der Kommission vieles von dem, was in der ersten Lesung erzielt war, wieder rückgängig gemacht worden; es sind die Bedenken, die gegen die Vorlage sprechen, dadurch verstärkt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich erkenne an, daß die Kommission den Grundsatz der Gebühren klarer in der Vorlage zum Ausdruck bringt, als es in dem ursprünglichen Entwurf der Fall war.
Es ist festgelegt worden, daß Abgaben nur zur Verbesserung der Ströme erhoben werden dürfen, und daß den Abgaben auch ein Vorteil gegenüberstehen soll, über dieses Prinzip an sich würde zu reden sein.
Wir haben im Jahre 1886 für die Unterweser diesem Prinzip zugestimmt.
Es ist wiederholt von meinem Freunde Gothein und auch von mir erklärt worden, daß wir bei dieser Gelegenheit dem entsprechend vorgehen könnten, aber immer unter der Voraussetzung, daß genau formulierte, genau übersehbare Projekte vorliegen, die der Schiffahrt wirklich zum Nutzen gereichen, und daß über diese Projekte auch eine Einigung unter den Interessenten stattgefunden haben muß.
Leider sind dadurch, daß die preußische Verwaltung versuchen mußte, den Z19 des Wafferstraßengesetzes durchzuführen, ganz falsche Gesichtspunkte in die Vorlage hineingetragen worden.
Statt daß man auf festem Boden vorgegangen wäre, Projekte gemacht hätte, sich über diese Projekte mit den Interessenten vereinbart hätte und dann mit einer Vorlage an das Haus gekommen wäre, wie im Fall der Unterweser, hat man dazu schreiten müssen, die Abgabenfreiheit prinzipiell zu beseitigen.
Die Folge dieses (v) Vorgehens ist, daß wir eine lex imperfecta vor uns haben, ein durchaus unvollkommenes Gesetz, das, wie es immer ausgedrückt worden ist, zwar die Abgabenfretheit beseitigt, auf der anderen Seite aber keine faßbaren Vorteile enthält.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind einverstanden, das für die Weser so vorgegangen werden wird wie im Jahre 1886.
Meine politischen Freunde würden kein Bedenken tragen, einer Vorlage für die Weser zuzustimmen.
Anders verhält es sich, wie bereits ausgeführt worden ist, mit dem Rhein.
Für den Oberrhein liegen allerdings greifbare Projekte vor, und es würde kein Bedenken haben, diesen zuzustimmen.
Es ist aber überflüssig, für diese Projekte eine Änderung der Verfassung herbeizuführen, weil sie auch jetzt schon mit Abgaben belegt werden können.
Zweifelhaft ist die Sache für den Mittelrhein; ich habe mir das in der zweiten Lesung darzulegen erlaubt.
Ein großer Mangel des Gesetzes ist die Nichtaufnahme -er Mosel- und Saarkanalisation, deren Aufnahme infolge des Widerstandes Preußens nicht erfolgt ist; sie steht jetzt in einer Form in dem Gesetze, daß nach meiner Meinung die Mosel und Saar nicht einmal die Strombeiräte, nicht einmal die Rechtsvorteile des Gesetzes bekommen würden, wenn Preußen einmal zur Kanalisation schreitet.
Die Verwaltung dieser Ströme wird selbständig sein.
Noch schlimmer liegen die Verhältnisse an der Elbe, wo wir überhaupt keine greifbaren Projekte haben, und wo sämtliche Interessenten sich dagegen wenden, daß die beabsichtigten Projekte ausgeführt werden, wo also eine allgemeine Feindschaft gegen die Abgabenauferlegung vorhanden ist.
Es wäre durchaus ungerechtfertigt, es wäre beinahe eine Vergewaltigung, wenn man unter diesen Umständen für die Elbe die Abgabenfreiheit beseitigen und Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8209 (Oese ».)
(4) zwangsweise die in der Vorlage vorgesehenen unfertigen Projekte durchführen wollte.
Dazu kommen die Bedenken aus den bestehenden Verträgen, auf die vorhin mein Vorredner, der Herr Abgeordnete vr.
Frank eingegangen ist.
Die Niederlande und Österreich müssen zustimmen, wenn die Abgabenfreiheit auf Rhein und Elbe beseitigt werden soll.
Wir haben alle die Empfindung, daß die Beschlüsse, die hier gefaßt worden sind, ein sehr hartes Echo im Auslande gefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verwahre mich entschieden und ich glaube, es kann sich auch Herr vr.
Frank dagegen verwahren —, daß man, wenn man auf diese Verhältnisse hinweist, ein Agent des Auslandes sei.
Wir haben selbstverständlich die deutschen Interessen zu vertreten, es liegt aber im deutschen Interesse, daß wir in einem guten Verhältnis zu unseren Nachbarn stehen.
Im Interesse dieses guten Verhältnisses ist es allerdings wünschenswert, daß man in diesen Fragen sehr vorsichtig vorgeht, damit nicht der Eindruck entsteht, als ob man hier etwa mit den großen Machtmitteln des Deutschen Reiches etwas erreichen wollte.
Wenn die Vorlage angenommen wird und nach der Stimmung des Hauses wird sie ja angenommen werden —, darf man auch dem Auslande gegenüber nur die Vorteile der Regelung sprechen lassen, jedenfalls nicht in einer nicht in der Sache liegenden Weise die Zustimmung des Auslandes zu erreichen suchen.
Man hat in Deutschland bereits Befürchtungen, es könnten Kompensationen zur Durchführung des § 19 des preußischen Wasserstraßengesetzes an das Ausland gemacht werden, die nicht unseren wirtschaftlichen Interessen entsprechen.
Das ist, glaube ich, die allgemeine Meinung, es ist wiederholt und ziemlich deutlich zum Ausdruck gekommen.
Nun aber weiter dann der starke Mangel der (L) Vorlage, daß nur die Gemeinschaftsströme in die Vorlage eiubezogen worden sind und sämtliche privativen Ströme draußen gelassen werden.
Für diese wird wohl die Abgabenfreiheit beseitigt, und für sie wird allerdings auch ausgesprochen, daß die Erträge der Abgaben wieder zum Besten des Stromes verwendet werden sollen.
Aber alle Rechtsgarantien, die das Gesetz trifft, sollen hier nicht eintreten, wiederum wegen des Widerstands von Preußen.
Das ist ein so schwerer und erheblicher Mangel, daß die Mehrheit meiner politischen Freunde schon aus diesem Grunde dem Gesetz die Zustimmung nicht geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es fehlen die Strombeiräte, die geordnete Verwaltung für diese Ströme, obgleich wir in der zweiten Lesung darauf hingewiesen haben, daß es sich hier nicht allein um Tariffragen handelt, sondern daß hier doch auch die Verwendung der eingegangenen Gelder in Betracht kommt, bei der die Interessenten mitwirken sollen, ebenfo die Ausscheidung des Teils, der für die Schiffahrt aufgewendet wird, von dem Teil, der im allgemeinen Kulturinteresse aufgewendet wird, erfolgen muß.
Auch die Einführung einer bestimmten Instanz, um diese Streitigkeiten zu erledigen, ist abgelehnt worden.
Meine Herren, ich will auf die Einzelfragen nicht mehr eingehen; es würde zwecklos sein.
Es bleiben die Gründe bestehen, aus denen wir in der zweiten Lesung gegen den Art.
I gestimmt haben, und die Mehrheit meiner politischen Freunde wird in Konsequenz dieser Haltung auch gegen die Vorlage insgesamt stimmen.
Wir haben es hier mit einem unausgeführten Gesetze zu tun; die Frage, wie es ausgeführt wird, ist eine eminente Frage des Vertrauens zur Verwaltung; es ist eine opportunistische Politik, ein derartiges eingreifendes Gesetz rein auf das Vertrauen zu stellen.
Meine politischen Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Freunde lehnen in ihrer Mehrheit ein Eingehen auf eine (0) derartige Politik ab.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Generaldebatte ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da ein Einspruch gegen Art.
I nicht erhoben ist, stelle ich fest, daß das Haus dem Art.
I zustimmt.
Wir kommen zu Art.
II § 1.
(Rufe links: Wir bitten, abstimmen zu lassen!)
Wollen Sie abstimmen
Ich habe geglaubt, es den Herren bequemer machen zu können.
Dann bitte ich alfo diejenigen Herren, die den Art.
II Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 1 ist angenommen.
Zu Z 2 liegt ein Antrag Sommer auf Nr.
1239 der Drucksachen vor: in 8 2 sul, o 2 anstatt der Worte „in der Stahe von Kreypau ''zu setzen: „von Weißenfels bis Halle ''.
Wünscht der Herr Abgeordnete Sommer das Wort
(Wird verneint.)
Dann bitte ich zunächst, daß diejenigen Herren, welche den 8 2 in seinem Eingang und unter a und K annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist in seinem Eingang sowie unter a, und b angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche nach dem Antrag Sommer in 8 2 unter o 2 anstatt der Worte: „in der Nähe von Kreypau ''setzen wollen: „von Weißenfels bis Halle ''.
(Geschieht.)
1 Die Minderheit steht; abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den 8 2 unter o sowie den Schlußabsatz nach dem Beschlusse zweiter Lesung annehmen wollen.
(Geschieh.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der ganze 8 2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Zu §3 liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 83 ist unverändert angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche 8 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 84 ist angenommen.
8 5.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 5 annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 85 ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche 8 7 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Angenommen.
Zu 8 8 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine Bemerkung machen in bezug auf die Frage, ob die Transitgüter den gleichen Abgaben unterliegen, wie die im Jnlande verschickten Güter.
Ich finde näm1106 8210 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(vi.
Zehnter.)
) lich in einer Erklärung, die die Konstanzer Handelskammer in den allerletzten Tagen an die Radolfzeller Zeitung, die „Freie Stimme '', geschickt hat, folgende Stellen: Ganz besonders anzuerkennen ist, daß der Abgeordnete Schmid auf die schweren Schädigungen hingewiesen hat, welche unserem Kammerbezirk drohen, wenn Transitgüter von Schiffahrtsabgaben freibelaffen würden.
Diese Abgabenfreiheit ist in dem von Preußen aufgestellten Tarifplan seinerzeit ausdrücklich ausgesprochen worden, und der neue Gesetzentwurf beseitigt die wegen Behandlung der Transitgüter bestehenden Zweifel keineswegs.
Es ist also durchaus am Platze, die Gefährdung der wirtschaftlichen Interessen des Kreises Konstanz durch eine allenfallstge Abgabenfreibelaffung der Transitgüter im Reichstag zu betonen.
Meine Herren, meines Erachtens kann nicht der geringste Zweifel darüber bestehen, daß die Transitgüter vollständig den gleichen Abgaben unterliegen wie die Güter, die im Jnlande verschickt werden.
Denn der § 8 des Art.
il macht in dieser Richtung keinerleiAusnahme.
Er kennt Ausnahmen nur insofern, als die kleinen Schiffe von Abgaben freigelassen werden; andereAusnahmen stellt der§8 nicht auf.
Die Frage, ob die Transitgüter den gleichen Abgaben unterliegen, wie die im Jnlande verfrachteten Güter, ist auch in der Kommission eingehend und wiederholt erörtert worden.
Es ist dort durch Erklärungen seitens des Bundesrats ausdrücklich festgestellt worden, daß die Transitgüter den gleichen Abgaben unterliegen.
Die betreffenden Vorgänge sind in dem Kommissionsbericht Seite 126 unter Ziffer 4 auch ausführlich dargestellt.
Es kann also meines Erachtens nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, daß die Transitgüter ebenso wie die anderen Güter behandelt werden.
Nichtsdestoweniger ist, (s) wie ich eben vorgelesen habe, selbst bei der Handelskammer in Konstanz der Zweifel vorhanden, ob nicht die Transitgüter nicht doch besser behandelt würden als die anderen Güter, und dieser Zweifel ist auch neulich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmid bei der zweiten Lesung zum Ausdruck gekommen.
Ich halte es deswegen für zweckmäßig, auch hier bei der Beratung im Plenum diese Frage nochmals ausdrücklich vorzubringen, und es wäre vielleicht gut, wenn von seiten des Bundesrats in dieser Beziehung eine Erklärung abgegeben würde, die es unmöglich macht, derartige Zweifel noch ferner vorzubringen.
(Bravo!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Minister v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte ausdrücklich feststellen, daß die Transitgüter bezüglich der Abgabenfreiheit genau ebenso behandelt werden wie die Jnlandsgüter.
Es ist dies bereits von den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission ausgesprochen.
Wenn es anders wäre, müßte der 8 8, der die Befreiungen ausführt, ausdrücklich feststellen, daß Transitgüter günstiger behandelt werden sollen.
Das ist nicht geschehen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
8 8 ist nicht angefochten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Z 8 ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den § 9 annehmen (H wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 9 ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche 8 10 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Ge Auch hier steht die Mehrhe chteht.)
tt; ß 10 ist angenommen.
8 11.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den 8 11 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 11 ist angenommen.
813, 814, 815.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen drei Paragraphen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die drei Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zu Art.
III.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
III zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Art.
III ist angenommen.
Art.
IV, s 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
IV annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; damit ist Art.
IV mit seinen einzelnen Paragraphen angenommen.
Art.
V. Ich bitte, daß die Herren, welche Art.
V annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Art.
V ist angenommen.
Art.
VI.
Ich bitte die Herren, welche Art.
VI annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
VI ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
VII.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothetn.
(») Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß bet der zweiten Lesung der Herr Präsident es unterlassen hat, eine Abstimmung über unseren Antrag auf Nr.
1179 der Drucksachen herbeizuführen, welcher lautete: dem Art.
VIl folgenden Absatz zuzufügen: die Inkraftsetzung darf für die im Art.
II 8 1 nicht genannten Wasserstraßen erst dann erfolgen, wenn sie für die Elbe stattgefunden hat.
Es ist ja dadurch eine recht schwierige geschäftsordnungsmäßige Situation herbeigeführt worden, denn die Abstimmung in zweiter Lesung ist danach keine korrekte gewesen; es ist über einen wesentlichen Antrag nicht abgestimmt worden.
Wir wollen aber trotz dieses formalen Verstoßes, der gemacht worden ist, nicht darauf bestehen, irgendwelche Konsequenzen daraus zu ziehen.
Wir legen auch bei der Stimmung, die im Hause besteht, und da wir nun wissen, daß die Herren doch entschlossen sind, auch die berechtigtesten Anträge abzulehnen, (lebhafter Widerspruch rechts) keinen Wert darauf, diesen Antrag noch jetzt zu wiederholen.
Ich wollte nur konstatieren, daß tatsächlich der Antrag von uns gestellt worden ist, und daß wir ihn sachlich in jeder Weise für gerechtfertigt halten, da wir es für ein schweres Unrecht halten, die konkurrierende Oder anders als die Elbe zu behandeln.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Der Herr Präsident durfte wohl von der Ansicht ausgehen, durch die geschehenen Abstimmungen sei dieser Antrag mit erledigt, und es ist bet der damaligen Abstimmung nicht darauf aufReichstag.
214.
Sitzung.
Frettag den 1.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
M merksam gemacht worden, daß noch über diesen Antrag abzustimmen sei.
Ich will das nur im Interesse des Geschäftsganges feststellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Antrag war tatsächlich nicht zurückgezogen, auch war er durch die geschehenen Abstimmungen nicht erledigt.
Es war aber bei der herrschenden Unruhe und der Geschwindigkeit, mit der der Herr Präsident damals die Abstimmung zu Ende führte, ganz unmöglich, ihn zu verstehen und dagegen Einspruch zu erheben, daß die Abstimmung damals nicht korrekt vorgenommen war.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Damit ist der Zwischenfall wohl erledigt.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf Art.
VII und bitte diejenigen Herren, welche dem Art.
VII zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Art.
VII ist angenommen.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Das Haus stimmt Einleitung und Überschrift zu.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung, die sofort vorgenommen werden kann, weil Änderungen nicht vorgekommen sind.
Ich bitte, daß die Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Die Resolution vr.
Varenhorst ist zurückgezogen.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der M Kommission: die zu diesem Gesetzentwurf eingelaufenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Verfichernngsgesetzes für Angestellte (Nr.
1035 der Drucksachen).
Bericht der 16.
Kommission Nr.
1198 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Sittart.
Anträge Nr.
1202, 1213, 1214, 1221, 1224, 1229, 1230, 1231, 1233, 1234.
Wir setzen die Debatte fort bei Z 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schnltz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf den Antrag auf Nr.
1213 der Drucksachen Ziffer 2 lenken.
Dieser Antrag trägt meinen Namen, ist aber trotzdem nicht ohne Bedenken.
1 (Heiterkeit.)
Jedenfalls kann er nicht ohne Erläuterung hinausgehen.
Der Antrag verlangt, daß unter den versicherungsfreien Personen des Gesetzes auch die Rechtsanwälte ausdrücklich aufgeführt werden; er setzt also ohne weiteres voraus, daß Rechtsanwälte Angestellte im Sinne dieses Gesetzes sein können, daß ein Rechtsanwalt der Angestellte eines andern sein kann, eine Übung, die übrigens in Süddeutschland in großem Maße vorhanden 8211 ist.
Ob das zulässig ist, ist zweifelhaft, zweifelhaft auch sonach einer Entscheidung des Ehrengerichtshofs für deutsche Anwälte in Leipzig vom 16.
März 1907, in der es heißt: Ob ein Abhängigkeitsverhältnis mit der Stellung eines Rechtsanwalts vereinbar war, muß dahingestellt bleiben.
Es ist nicht Gegenstand der Anklage.
Zweifelhaft bleibt es um deswillen, weil ein Rechtsanwalt, auch wenn er bei einem anderen Rechtsanwalt gegen festes Entgelt tätig ist und dessen Praxis gegen feste Bezahlung mit ausübt, dennoch auf Grund der Rechtsanwaltsordnung immer Mitglied der Rechtsanwaltskammer bleibt.
Er ist bet der Ausübung seiner Pflichten nicht an die Anweisungen seines Kollegen, der ihn bezahlt, gebunden; er würde sich sogar meiner Ansicht nach disziplinarisch strafbar machen, wenn er solchen Anweisungen, soweit sie gegen seine Überzeugung gehen, nachfolgen würde.
Er hat sich nicht Vorschriften darüber machen zu lasten, ob er einen Einwand erheben wird oder nicht; es kann ihm sein Kollege nicht sagen: Sie haben in diesem Prozeß den Einwand der Verjährung zu erheben oder nicht zu erheben.
Das ist seinem pflichtmäßigen Ermessen und Verhalten in der Sache überlassen; es ist unmöglich, wenn er nicht aufhören will, Rechtsanwalt im Sinne dieser Rechtsanwaltsordnung zu sein und zu bleiben, ihm solche Vorschriften mit bindender Kraft zu machen.
Er ist und soll bleiben ein gleichberechtigter Standeskollege des Rechtsanwalts, dessen Praxis er gegen ein Fixum mit ausübt.
Wenn wir trotzdem diesen Antrag gestellt haben, so wollen wir damit nicht einen Eingriff in die Rechtsanwaltsordnung tun.
Wir wollen hiermit nicht eine Auslegung der Bestimmungen der Rechtsanwaltsordnung in dieser Frage geben.
Wir tun dies in diesem Fall nur aus wesentlich praktischen Gründen.
In Süddeutschland herrscht wie ich schon hervor- (v) gehoben habe eine lange Übung, daß junge Kollegen wenn ich so sagen darf, wenigstens Kollegen von mir —, Assessoren, die eben ihr Examen gemacht haben, in der Zeit, bevor sie als Richter Anstellung finden, zu einem Anwalt gehen und dort 2, 3 Jahre praktisch arbeiten.
Sie werden zu dem Zweck Anwalt und werden es dort gegen feste Bezahlung.
Es hat sich dieses Verhältnis so herausgebildet, daß mehr als 20 Prozent solcher Sozietätsverhältnisse in Süddeutschland an den Gerichten vorhanden sind.
Die süddeutschen Anwaltsvereine aus Stuttgart, München, Nürnberg, Karlsruhe, Mannheim, Würzburg, Regensburg, Frankenthal i. Pf.
Zweibrücken, Ulm und Heilbronn, der Vorstand des Deutschen Anwaltsvereins in Leipzig und der Anwaltsverein in Augsburg haben an uns die dringende Bitte gerichtet, um allen Zweifeln aus dem Wege zu gehen, damit die Herren nicht unter die „Angestellten ''dieses Gesetzes fallen, damit sie nicht Prämien zu zahlen haben, von denen sie nie einen Vorteil haben würden denn es ist immer nur eine Durchgangstätigkeit —, daß wir das ausdrücklich im Gesetz aussprechen möchten, daß sie als Angestellte im Sinne dieses Gesetzes nicht anzusehen ind.
Von unserem norddeutschen Standpunkte aus, von em Standpunkte der Anwaltskammern in Norddeutschland st dies ein nicht ganz unbedenkliches Unternehmen; aber iei dem liebenswürdigen Entgegenkommen, welches wir Norddeutsche unseren süddeutschen Mitbürgern jederzeit widerfahren lassen, (Heiterkeit) wollen wir in diesem Falle fünf gerade sein lassen.
Ich möchte aber ausdrücklich mich dagegen verwahren, daß daraus irgendeine Interpretation der Rechtsanwaltsordnung in dem Sinne gewonnen wird, als ob nunmehr die Praxis sanktioniert würde, welche in Süddeutschland 110« '8212 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Schultz.)
besteht, und welche nach bewährten Kommentaren ich erinnere nur an den des Rechtsanwalts Friedländer in Limburg für eine unzulässige Praxis gehalten wird.
Die Entscheidung hierüber soll auch in Zukunst nach den Grundsätzen der Rechtsanwaltsordnung erfolgen.
Wenn wir hier in diesem Gesetz das Wort „Angestellte ''auch für Rechtsanwälte wählen, so wollen wir damit keine Ansicht über die Zulässigkeit eines solchen Abhängigkeiisverhältnisses ausdrücken.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Der Anregung des Herrn Vorredners wollen wir gern Folge geben; denn es kann nicht die Absicht des Gesetzes sein, daß Prämien gezahlt werden sollen von Leuten, die nie Vorteile von dieser Prämienzahlung haben können.
Ich habe noch einen anderen Fall hier vorzutragen.
In Z10 Abs.
1 heißt es, daß Lehrer und Erzieher an öffentlichen Schulen oder Anstalten versicherungsfrei sind, solange sie lediglich für ihren Berus ausgebildet werden.
Nun haben wir in Bremen die Einrichtung, daß das staatliche Vorschulwesen ganz beseitigt ist.
Die Vorschulen sind in Händen von Privaten.
Wir haben allerdings die Maßnahmen getroffen, daß die Lehrpläne der Volksschulen und der höheren Schulen so einander angepaßt sind, daß die Schüler nach dreijährigem Schulbesuch aus der Volksschule in die höhere Schule übergehen können.
Die jungen Lehrer gehen vom Seminar an die Vorschule; dort können sie aber höchstens vier Jahre bleiben, weil damit die Hilfslehrerzeit abläuft.
Wenn sie dann nicht in den Staatsdienst übergingen, so würden sie an Dienstjahren verlieren.
Sie werden vom Staat übernommen unter denselben Bedingungen wie die Hilfslehrer, die an staatlichen und städtischen Schulen tätig gewesen sind.
Wenn (V nun diese Leute für versicherungspflichtig erklärt würden, wie sie es eigentlich nach dem Wortlaut des Gesetzes sind, so würden sie vier Jahre Prämien zu bezahlen haben ebenso die Schulleiter, denen es garnicht so glänzend geht —, und für diese vier Jahre Prämien würden sie nie einen Vorteil erzielen können.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn auch diese Angestellten unter die Bestimmung dieses Paragraphen gebracht werden könnten.
Wie gesagt, nach dem Wortlaut ist cs nicht gut möglich, es kann aber nach dem Schlußsatz der obersten Verwaltungsbehörde eine gewisse Latitüde gewährt werden.
Ich möchte nur gern vom Regierungstische aus eine Erklärung darüber haben, ob die Bedingungen dafür vorliegen, daß die oberste Verwaltungsbehörde diese Latitüde Platz greifen lassen kann.
Nach Vorbesprechungen ist mir das sozusagen zugesichert worden, aber man weiß nicht, wie später ein solches Gesetz dann ausgelegt wird.
Es wäre eine außerordentliche Härte gerade wie bei den Rechtsanwälten und bet den Ärzten —, wenn diese Leute jahrelang zahlen und keinen Vorteil von ihren Leistungen haben sollen.
Da muß auf irgendeine Weise Rat geschaffen werden.
Man kann den Leuten nicht sagen: ihr könnt eure Versicherung weiterlaufen lassen oder euch die Anwartschaft erhalten!
Dafür liegt kein Grund vor, denn die Leute haben nachher genügend Pension; sie brauchen keine besondere Versicherung einzugehen.
Ich möchte bitten, daß vom Regierungstische aus eine Erklärung darüber gegeben werde.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der der Herr Abgeordnete Noth.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, der Stuttgarter Anwaltsverein und mit ihm die Anwaltvereine von München, Nürnberg, Karlsruhe, Mannheim, Würzburg, Frankenthal, Regensburg, Zweibrücken, Ulm und Heilbronn haben an den Reichstag eine Eingabe gerichtet, die (v) Anwälte ähnlich, wie es bei den Ärzten, Zahnärzten und Tierärzten geschehen ist, von der Bersicherungspflicht zu befreien.
Meine Herren, in einem großen Teile des Deutschen Reiches, insbesondere in Bayern, Baden und Württemberg, besteht der Brauch, daß jüngere Juristen, welche die Assessorenprüfung bestanden haben, zwei bis drei Jahre, bis sie entweder in den Staatsdienst zurücktreten oder aber eine Praxis selbst beginnen, bet einem älteren Kollegen auf dem Bureau als juristische Hilfsarbeiter eintreten und dann ihre Zulassung als Anwälte bei einem Gericht nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schulz hat nun vorhin ausgeführt, er habe Zweifel, ob derartige Anstellungsverträge zwischen älteren und jüngeren Anwälten auf Fixum ohne Gewinnanteil der jüngeren Herren abgeschlossen werden können.
Diese Frage ist schon mehrfach Gegenstand der Erörterung gewesen; es ist darüber eine Reihe von Entscheidungen vorhanden.
Diejenigen Herren, die darüber noch Zweifel haben, ob derartige Anstellungsverträge, wenn sie keine unwürdigen Bedingungen enthalten, gültig sind, verweise ich auf eine Reichsgerichtsentscheidung in der „Juristischen Wochenschrift ''von 1907, Seite 130, dann auf eine Entscheidung des Ehrengerichtshofs, Band II Seite 107, ferner auf die Ausführungen der „Juristischen Wochenschrift ''von 1906, Seite 705 sowie auf die Ausführungen von Joseph in Gruchots „Beiträgen '', Band 44 Seite 549, und auf einen Kommentar zur Rechtsanwaltsordnung von Friedländer, Seite 168.
In allen diesen Ausführungen wird bestätigt, daß derartige Verträge, wenn sie nicht unter entwürdigenden Bedingungen eingegangen sind, gültig sind.
Es ist nun zuzugeben, daß das Rechtsverhältnis zwischen dem älteren und dem jüngeren Kollegen weder ein reines Sozietäts- noch ein Angestelltenverhältnis ist.
(v) Es ist ein gewisses Mischmaschverhältnis zwischen Sozietäts- und Angestelltenverhältnis.
Nach außen ist das Verhältnis Tetlhaberverhältnis.
Das Publikum merkt nichts von einem Angestelltenverhältnis.
Der jüngere Anwalt handelt unter seinem Eid und eigener Verantwortlichkeit, er führt die Prozesse auf eigenen Namen, er genießt alle Standesrechte, er wird „Kollege ''genannt und als solcher behandelt, er ist selbständiges Mitglied der Anwallskammer und auch selbständiges Mitglied der lokalen Anwaltsvereinigung, es besteht mehr ein Vertrauens- als Subordinationsverhällnis.
Nach innen sind die Verhältnisse etwas anders.
Nach innen besteht meines Erachtens ein Anstellungsverhältnis, das kann nicht bestritten werden.
Der jüngere Kollege ist, wenigstens soweit ich die Stuttgarter Verhältnisse kenne, nicht am Gewinn beteiligt, sondern bezieht ein festes Gehalt, das sich zwischen 3000 und 4000 Mark bewegt; er fällt also unter dieses Gesetz.
Diese Ansicht, daß ein Anstellungsverhältnls vorliegt, teilt auch unser WürttembergischesJustizministerium; das geht aus einem Briefe hervor, den unser württembergischer Herr Justizminister an den Vorstand des Anwaltsvereins Stuttgart geschrieben hat.
Ich will ihn kurz verlesen: Auf Ihr Gesuch um Unterstützung der an den Reichstag gerichteten Eingabe, betreffend Freilassung der Rechtsanwälte von dem Verstcherungszwang des Entwurfs eines Verstcherungsgesetzes für Angestellte, habe ich den stellvertretenden Bundesratsbevollmächtigten Ministerialdirektor Dr. v. Köhler in Berlin ersucht, an geeigneter Stelle zum Ausdruck zu bringen, daß ich Inhalt und Ziel der Eingabe vom Standpunkt der Württembergischen Justizverwaltung entschieden empfehle.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8213 (Roth.)
LL) Meine Herren, diese Einrichtung hat sich auch ganz gut bewährt.
Das Publikum ist damit zufrieden.
Die älteren Anwälte können sich dadurch etwas entlasten und sich mit den schwierigeren und verantwortungsvolleren Prozessen abgeben, während die kleineren Rechtssachen hauptsächlich von jüngeren Kollegen behandelt werden.
Es ist deshalb auch bei uns in Württemberg nicht erlaubt, was man hier nicht selten steht, daß ein Bureauvorstand vor Gericht auftritt und verhandelt.
Es wird in Württemberg immer von dem Anwalt selbst verhandelt.
Wenn der ältere Rechtsanwalt verhindert ist, tritt der jüngere Kollege auf; das Publikum hat dann den Vorteil, daß cs stets einen juristisch vorgebildeten Anwalt mit selbständiger Verantwortung zur Seite hat.
Die Assefloren übernehmen auch solche Anstellungen sehr gern.
Bet dem großen Andrang werden sie bet uns lange Zeit überhaupt nicht verwendet.
Sie brauchen ungefähr 6 bis 7 Jahre vom zweiten Staatsexamen bis zur definitiven Anstellung, und so sind die Leute recht froh, wenn sie in ihrem ersten Jahr nach dem Affessorenexamen auf diese Weise unterkommen.
Sie haben dann Gelegenheit, sich weiter zu bilden, sie lernen auch mit dem Publikum verkehren, ferner sehen sie, wieviel Mühe und Schwierigkeiten der Aufbau eines Prozesses bereitet, bis er vor den Richter kommt.
Endlich trägt die Einrichtung auch dazu bei, die Beziehungen zwischen Richtern und Anwälten freundlicher zu gestalten.
Die angestellten jüngeren Kollegen bekommen Einblick in die Schwierigkeiten des Anwaltsberufs, seine Aufgabe, seine Arbeitsweise und auch seine Ehrenhaftigkeit.
Meine Herren, die Anzahl der Assessoren, die wir in Württemberg als Angestellte bei Rechtsanwälten finden, ist nicht gering.
In Stuttgart allein sind 20 Prozent der zugelassenen Anwälte solche jungen angestellten Rechtsanwälte.
Es sind also etwa 40 Prozent der Stuttgarter (L) Anwälte, die an diesem Gesetz als leidender Teil beteiligt sind.
Ebenso sind die Verhältnisse in Nürnberg, wie aus der Eingabe der genannten Anwaltsvereine hervorgeht.
Das ganze eben geschilderte Angestelltenverhältnis ist natürlich nur ein Provisorium.
Nach 2 bis 3 Jahren, also vor Ablauf der Karenzzeit, gehen diese Hilfsarbeiter entweder in den Staatsdienst zurück und werden Richter oder begründen auf eigene Rechnung ein Bureau.
Die jungen Herren haben deshalb von dieser Versicherung gar keinen Nutzen, sondern nur Schaden, indem sie für nichts Beiträge zahlen müssen.
Den älteren Anwälten würde ebenfalls eine neue Last ohne jede Gegenleistung auferlegt.
Es wird der Anwaltstand durch Versicherung des Bureaupersonals durch dieses Gesetz gewiß genügend belastet.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Ministerialdirektor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir zunächst einige Bemerkungen auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Hormann erlauben.
Er hat sich bezogen auf die besonderen Verhältnisse, unter denen die Elementarlehrer in Bremen beschäftigt werden, bevor sie in den Dienst der staatlichen Schulverwaltung eintreten.
Wenn die Verhältnisse dort so liegen, wie sie der Herr Abgeordnete Hormann dargelegt hat, so ist das nach meiner Ansicht ein Fall, in welchem es dem Ermessen der obersten Verwaltungsbehörde durch § 9 Abs.
3 überlassen ist, inwieweit sie die Anwartschaft auf Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung als gewährleistet anzusehen in der Lage ist.
Gerade wegen der Schwierigkeit, diese Verhältnisse von einer Stelle aus, von der Reichszentrale aus zu übersehen, ist den obersten Verwaltungsbehörden der Bundesstaaten diese Befugnis ge- (6) geben, und soweit ich die Verhältnisse nach der Darstellung übersehen kann, möchte ich glauben, daß der Senat in Bremen wohl in der Lage sein würde, bet diesen Elementarschullehrern die Befreiung anzuerkennen.
Was dann die Rechtsanwälte anbetrifft, von denen die Herren Abgeordneten Schultz und Roth gesprochen haben, so glaube ich, daß die Annahme des Antrages Schultz, also die Annahme der Bestimmung, daß Rechtsanwälte versicherungsfrei sein sollen, nicht notwendig, sondern überflüssig ist, und deshalb mehr geeignet ist, Unklarheit zu schaffen als Klarheit.
Der Entwurf geht davon aus, daß Rechtsanwälte, d. h. also, juristisch ausgebildete Personen, die in die Rechtsanwaltliste eingetragen sind um solche handelt es sich ja auch in Süddeutschland nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Roth unter keinen Umständen Angestellte im Sinne dieses Gesetzes sind, soweit sie in einem Verhältnis zu einem anderen Rechtsanwalt stehen.
Jeder von beiden ich kann mich darin nur den rechtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz anschließen ist vollkommen selbständig in disziplinärer und strafrechtlicher Beziehung, jeder von beiden ist selbständiger Rechtsanwalt und als solcher nicht Angestellter eines anderen Rechtsanwalts, mit dem er ein Sozietätsverhältnis etwa eingegangen ist.
Wie das Verhältnis zwischen den beiden Anwälten geregelt ist, kommt ja hier nicht in Betracht.
Angestellter im Sinne dieses Gesetzes würde der Rechtsanwalt nach der Überzeugung, die ich zu vertreten habe, niemals sein, auch dann nicht, wenn er ein F xum bezieht; das ist ein Jnternum der Verabredung zwischen den beiden Rechtsanwälten, zwischen dem Chef des Bureaus und seinem jüngeren Sozius.
Ich glaube, daß es unter diesen Umständen zweckmäßiger ist, wenn man die Rechtsanwälte überhaupt nicht erwähnt, weil das nur geeignet wäre, zu Zweifeln darüber (v) zu führen, ob sie an sich in selbständiger Rechtsanwaltsstellung auch unter das Gesetz fallen würden.
Da das zu verneinen ist, so würde es überflüssig sein, ihre Befreiung auszusprechen, und ich möchte deshalb anheimstellen, den Antrag lieber abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmavn (Württemberg).
Hanßmann (Württemberg), Abgeordneter: Die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters ist geeignet, vollständige Übereinstimmung herzustellen und den Zweifel, der auftauchen konnte, als einen solchen zu bezeichnen, der durch die übereinstimmende Ansicht der gesetzgebenden Faktoren ausgeschieden ist.
Es ist eben ausgesprochen worden, daß die assozierten, zugelassenen Anwälte unter keinen Umständen Angestellte seien, also auch nicht im Sinne dieses Gesetzes.
Dieser Auffassung können sich alle Teile anschließen.
Es liegt auch in der Tat bei gemeinsamer Berufsausübung anwaltliche Selbständigkeit auf Grund Sozietätsvertrags vor, auch wenn über den Anteil an den Einnahmen besondereBesttmmung mit Pauschalierung getroffen sind.
Das begründet kein Angestelltenverhältnis, sondern Kollegialität.
Da auch der Antrag der Kommission, wie uns durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz verdeutlicht worden ist.
auf dem Standpunkt steht, diese ausdrückliche negative Feststellung im Gesetz M überflüssig zu halten, aber es nur aus Entgegenkommen gegen die Bedenken der Süddeutschen hineinzunehmen, so bin ich nun in der angenehmen Lage, zu erklären, daß die Süddeutschen, konziliant und bclehrbar wie immer, (sehr richtig!
und Heiterkett) wenn die Norddeutschen recht haben, (erneute lebhafte Heiterkeit) 8214 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Haußrnann Württembergs) ) auf den Antrag und die Feststellung im Gesetz selbst verzichten können.
Ich würde mich vollständig damit einverstanden erklären können, und auch mein Herr Kollege Roth ebenso, wenn der Antrag Schultz zurückgezogen wird, nachdem widerspruchslos zu Protokoll die Einmütigkeit aller darüber konstatiert ist, daß die zugelassenen Rechtsanwälte, welche die Praxis gemeinsam ausüben, keine Angestellten sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß die von mir hervorgehobenen Bedenken gegen meinen Antrag gesiegt haben.
Ich kann daher der liebenswürdigen Aufforderung des Herrn Abgeordneten Haußmann nicht widerstehen und ziehe den Antrag zurück.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(L) Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der § 10 ist wohl insoweit berechtigt, als er zum Teil Personen versicherungsfrei läßt, welche im Ausbildungsverhältnts stehen, also die gewissermaßen eine Arbeit verrichten lediglich zu dem Zweck, um sich weiter auszubilden.
Soweit er solche Personen betrifft, mag es berechtigt sein, diese Personen von der Verstcherungspflicht auszuschließen.
Aber ich glaube, man kann nicht so weit gehen, wie es der Herr Abgeordnete Hormann ausgedrückt hat, der solche Lehrer, die an Privatschulen beschäftigt sind, von der Verstcherungspflicht ausnehmen will.
Eine feste Anwartschaft auf Anstellung haben die Lehrer nicht.
Würde man die Lehrer an Privatschulen aus der Vericherungspflicht auslassen, dann würde diese Bestimmung ür alle Privatschulen gelten, und solche Privatschulen würden dann auch nicht verpflichtet sein, ihre Lehrer zu versichern, die eigentlich die Lehrer dauernd beschäftigen und infolgedessen nach 8 1 der Versicherungspflicht unterliegen sollen; denn in § 1 Ziffer 5 sind die Lehrer und Erzieher besonders genannt, und sie müssen deshalb mit versichert sein.
Der Herr Abgeordnete Hormann führte aus, daß die Lehrer nur vier Jahre bei den Privatschulen beschäftigt sind, und daß die Leiter dieser Privatchulen auch nicht in den besten Verhältnissen leben, andern daß sie eigentlich kein Geld übrig haben, die nötigen Beiträge für die Versicherung zu leisten.
In dieser finanziellen Lage werden sich wohl sehr viele Leiter von Privatschulen befinden.
Sehr viele Leiter von Privatschulen werden nicht im Überfluß leben und sind deshalb nicht in der Lage, die hohen Beiträge zu bezahlen.
Fragt man nun das Lehrermaterial, welches sie beschäftigen, so handelt es sich in allen diesen Fällen um Lehrer, die die Staatsprüfung bestanden haben, und zwar nicht nur um seminaristisch gebildete Personen, sondern es handelt sich dabei auch zum Teil um akademisch gebildete Lehrer, welche ihre Staatsprüfung bestanden haben, welche ihr Seminarjahr bestanden haben, welche ein Probejahr abgelegt haben.
Aber sie haben vorläufig an einer öffentlichen Schule noch keine Anstellung und haben zum Teil auch sehr wenig Aussicht, eine solche Anstellung zu bekommen.
Wenn sie sich auch alle erdenkliche Mühe geben, bei allen Vakanzen sich zu melden, so weiß man, daß es vorkommt, daß solche Lehrer nicht angestellt werden, die gesundheitlich nicht ganz intakt sind, deren Gesundheitsattest vielleicht in der Bemerkung eines Arztes besteht, daß sie vielleicht nicht allzulange dienstfähig sein werden, sodaß dies dauemd das Hindernis für ihre Anstellung ist.
Das ist für die Gemeinden immerhin Grund genug, diese Personen von der Anstellung auszuschließen.
Würde man das also im (y) Gesetz oder in den Ausführungsbestimmungen so fassen, daß solche an Privatschulen beschäftigte Lehrer, welche die Absicht haben, angestellt zu werden, sobald sie eine solche Anstellung erhalten können, frei werden, dann würden ungefähr sämtliche Lehrer der Privatschulen ausfallen; denn alle Lehrer und Lehrerinnen, mit denen ich bekannt bin, erklären, daß sie eine Anstellung im Kommunaldienst vorziehen, weil sie da wesentlich bester besoldet werden als an den Prtvatschulen.
Aber sie bekommen die Stellen nicht.
Das ist der Grund, weshalb sie ausgeschlossen werden.
Nun ist man meiner Auffassung nach in § 10 mit der Versicherungsfreiheit etwas sehr weit gegangen, und es macht immer einen eigentümlichen Eindruck bei allen diesen Versicherungsgesetzen, die doch angeblich zum Wohle der betreffenden Angestellten und Arbeiter erlassen werden sollen, daß das Reich, die Bundesstaaten und die Gemeindeverwaltungen alles mögliche aufwenden, damit sie möglichst vom Beitragzahlen frei bleiben, und da greift dieser 8 10 auch so weit, daß er die vorläufig beschäftigten Beamten allesamt ausnimmt, auch dann, wenn sie noch keine bestimmte Anwartschaft auf Anstellung haben, speziell in Ziffer 2, wo nämlich gesagt ist, daß alle die, die Aussicht haben, jemals übernommen zu werden, auch nicht versicherungspflichtig sind.
Nun glaube ich aber, diese Aussicht besteht für alle diejenigen Personen, die jemals in Dienst genommen sind.
Aber eine solche Person wird auch manchmal sehr schwer enttäuscht werden, indem, wenn sie zur festen Anstellung kommen soll, diese Aussicht in nichts zerrinnt.
Es trifft das bei Lehrerinnen zu, die keine ausreichend feste Gesundheit haben, ferner bei Personen des Post- und Etsenbahndienstes, bei denen es leicht vorkommen kann, wenn sie noch einmal einer späteren ärztlichen Untersuchung unterzogen werden sollen, daß sie an Krankheiten leiden, die sie sich erst im Dienste (r ) zugezogen haben, wie z.
B. bei Damen, die bei der Post jahrelang diätarisch beschäftigt waren und dann vielleicht im Telephondienst nervös geworden find.
Gerade auf Grund dieser Nervosität werden sie dann nicht angestellt und haben damit auch die Aussicht auf Pension verloren, weil ihnen die Jahre, die sie im Vorbereitungsdienst zugebracht haben, nicht angerechnet werden, und es entsteht der merkwürdige Zustand, daß sie gerade durch die Aussicht auf Anstellung der Aussicht auf Pension beraubt werden.
Deshalb wollen wir das gestrichen haben.
Wir wollen nur dann, wenn wir mit einiger Sicherheit sagen können, daß die Leute in solche Stellung kommen, wo sie penstonsberechtigt sind, die Versicherungsfreiheit zulassen.
Es muß aber doch Vorsorge für diese Personen getroffen werden.
Wird eine solche für den Telephondienst sich vorbereitende Dame nicht angestellt, so wird sie wahrscheinlich auch aus dem Reichsdienst austreten und sich nunmehr eine Privatdtenststellung suchen.
Nunmehr fängt sie an, Beiträge zu zahlen.
Sie zahlt 7 bis 8 Jahre Beiträge.
Da sie aber die 10 Jahre nicht erreicht, geht auch das in den 7 bis 8 Jahren gezahlte Geld verloren.
Deshalb müßten das Reich, der Staat und die Gemeinden dafür sorgen, daß für diese Leute, die aus der Versicherung herausfallen, und in den Fällen, wo sie wegen mangelnder Gesundheit nicht angestellt werden, die Beiträge für die Dtenstjahre nachgezahlt werden.
Sie sind aber nicht versichert, weil Reich, Staat und Gemeinde diese Beiträge nicht bezahlen wollen, und den Schaden haben dann diejenigen, die wegen mangelnder Gesundheit nicht angestellt werden, weil Reich, Staat und Gemeinden nur möglichst gesunde Personen haben wollen.
Die von mir angeführten Personen stehen aber oft an der Grenze, invalid zu werden, und sie find gerade aus der Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8215 (MolkenbuHr.)
Versicherung ausgefallen.
Diese Ungerechtigkeit wollen wir beseitigen, und deshalb bitte ich Sie, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
vr.
Pottyoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die sozialdemokratischen Anträge zu § 10 halte ich in der Formulierung für unmöglich.
Wenn Sie die paar Worte in Ziffer 1 und 2 streichen, so wird der Rest dieser Ziffern sinnlos; denn die in den Ziffern 1 und 2 genannten Beamten fallen dann unter 8 9.
Da würde man die ganze Beamtenkategorie herausstreichen müssen.
Wir werden deswegen auch nicht für diesen Antrag stimmen können.
Es haben sich an verschiedene Abgeordnete, darunter auch an die Herren Kollegen Stresemann und mich, mit dringenden Telegrammen die auf Privatdienstvertrag bei der preußisch-hessischen Msenbahnverrvaltung angestellten Techniker gewandt mit der dringenden Bitte, man möchte sie nicht von der Versicherungspflicht ausnehmen, ohne daß ihnen wirklich genügende Garantien von seiten der Eisenbahnverwaltung geleistet wären.
Ich möchte zur Beruhigung feststellen, daß nach den gegenwärtigen Verhältnissen diese auf Privatdienstvertrag angestellten Eisenbahntechniker zweifellos im vollen Umfange verstcherungsvfltchtig sind, weil sie weder eine feste Anwartschaft auf Übernahme in das Beamtenverhältnis noch eine gewährleistete Penstonsversorgung haben.
Aber damit komme ich auf den springenden Punkt, der in diesem Paragraphen genau wie im Z 9 ist was heißt „Aussicht«, was heißt „gewährleistete Anwartschaft ''
Ich will auf die Frage jetzt nicht des näheren eingehen, denn nach der gestrigen Erörterung (L) zu ß 9 ist ja doch in Aussicht genommen, daß hier noch bis zur dritten Lesung eine Änderung in der Fassung des Gesetzes zu erwarten ist.
Ich möchte nur eins prinzipiell im Namen meiner politischen Freunde hier sagen.
Es war in der Kommission der Ausdruck „gewährleistet ''sehr scharf und präzis von Herren der verbündeten Regierungen dahin erklärt worden, daß, sobald eine freie Möglichkeit der Kündigung bestände, keine Gewährleistung angenommen werden könnte.
Im gedruckten Bericht sind schon die Worte „im allgemeinen ''hier eingeschoben worden, was mir aus der mündlichen Erklärung nicht in Erinnerung ist; sonst hätte ich schon damals dagegen Einspruch erhoben.
Gestern hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar sich wieder etwas anders ausgedrückt und hat gesägt: zur Gewährleistung gehört, daß den Beamten nicht ohne einen wichtigen Grund gekündigt werden darf.
Damit bekommen wir sehr verschwommene Bestimmungen, und ich möchte schon jetzt erklären, daß wir den größten Wert darauf legen, nur solche Beamte zu befreien, die tatsächlich nicht in ständiger Gefahr liegen, wegen irgendwelcher kleinlicher Gründe ihre Beamtenstelle und damit ihre Pensionsberechtigung zu verlieren.
Ich brauche nur an das eine zu erinnern, daß sowohl Reichsbehörden leider!
wie preußische Behörden ihren Beamten kündigen, wenn sie sich in einem unbequemen Verein, meinetwegen in einer als radikal oder sozialdemokratisch verschrienen Gewerkschaftsorganisation beenden.
Ich erinnere daran, daß Staats- und Reichsbehorden oft die Beamten hinausgesetzt haben, wenn einer einen sozialdemokratischen Stimmzettel abgegeben hatte oder sich sonst der Behörde politisch mißliebig gemacht hatte.
Wir können keinesfalls zugeben, daß Beamte, die auf Kündigung angestellt werden, aus solchen Gründen ihre ganze Pensions- und Hinterbliebenen« Versorgung verlieren, nachdem durch Gesetz jetzt ein- (0) geführt wird, daß die gleichen Beamten im Privatdienst einen unverlierbaren Anspruch auf Ruhegeld und Htnterbliebenenversorgung bekommen.
Wir müssen daran festhalten, daß Angestellte im öffentlichen Dienst bezüglich der Anwartschaft auf Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung nicht ungünstiger gestellt sind als Angestellte im Privatdienst.
Ich möchte diesen prinzipiellen Standpunkt heute schon auch für etwaige Änderungen in der dritten Lesung unbedingt festlegen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff in seiner Kritik des sozialdemokratischen Antrags vollkommen recht hat; ich glaube, daß dieser Antrag deshalb wohl unbedingt abgelehnt werden muß.
Was dann die weiteren Erörterungen betrifft über die Beurteilung der aus Kündigung angestellten Techniker, so kann ich auch darin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff unter den Voraussetzungen, die er anführte, daß sie nämlich auf Privatdtenstv ertrag und auf Kündigung angestellt sind, nur zustimmen.
Im übrigen aber möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß das Verhältnis der Beamten in der Tat ein anderes ist als das der Prtvatangestellten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff sprach immer davon, daß die Beamten einen unverlierbaren Anspruch hätten.
Den haben auch etatsmäßige Beamte nicht; sie können nämlich im Wege des Disziplinarverfahrens entlassen werden.
Und ungefähr auf dasselbe Rechtsverhältnis kommt es heraus, wenn ein Beamter, der auf Lebenszeit angestellt ist, aus einem wichtigen Grunde entlasten wird.
1 (Zurufe links.)
Die tatsächliche Gestaltung der Verhältnisse führt dazu, daß jemand, der in Staats-, Reichs- oder Kommunaldtenst eintritt, damit eben aus der Gruppe von Personen ausscheidet, auf die sich dieses Gesetz beziehen soll.
Er gibt damit gewisse Freiheiten und Ansprüche auf und hat andere Sicherungen und Vorteile.
Diese grundsätzliche Scheidung des Lebensweges kann man nun nicht nachträglich dadurch illusorisch machen, daß man Bestimmungen aufnimmt, welche die Wirkung wieder beseitigen.
Ich glaube deshalb, daß es in dieser Beziehung bei dem Entwurf bleiben muß.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thaler.
vr.
Thaler, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur bemerken, daß die von dem Herrn Abgeordneten Roth gegebene Schilderung der großen Konkurrenz der Anwälte in Süddeutschland und die Notwendigkeit, Praxis bei anderen Anwälten zu nehmen, für Bayern vollkommen zutrifft.
Ich war deshalb über den Antrag Schultz zu 8 10 Ziffer 5 erfreut, durch welchen Rechtsanwälte ähnlich wie Arzte versicherungsfrei sein sollen, und hätte den Antrag mit unterstützt.
Der Antrag lief im wesentlichen auf eine Befreiung der Anwälte von der VersicherungsPflicht hinaus.
Dasselbe Resultat wird auch durch die Erklärung des Herrn Regierungskommissars erzielt, daß Rechtsanwälte, auch wenn sie bei anderen Anwälten gegen Honorar Praxis nehmen, von vornherein dem Gesetze nicht unterliegen.
Im praktischen Effekt ist also das eine so wertvoll wie das andere.
Eigentlich hat es sich nur um die juristische Konstruktion der befreienden Vorschrift gehandelt.
8216 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Dr. Thaler.)
M nämlich darum, ob ein förmliches Sozietätsverhältnis oder ein Angestelltenverhältnis vorliegt, und ob es einer Ausnahmevorschrift im Sinne des Antrags Schultz überhaupt bedarf.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, nachdem der Antrag zurückgezogen ist, können Sie auf seine Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Nur zu einer kurzen Erklärung zur Sache kann ich Ihnen das Wort lasten.
Dr. Thaler, Abgeordneter: Der Antrag Schultz ist zurückgezogen, und ich gehöre zu denjenigen, die entgegenkommend genug sind, sich bei der Erklärung des Regierungskommissars zu beruhigen.
Ich wollte nur, um etwaigen Mißverständnissen in bezug auf die Anwendung des Gesetzes und einer irrtümlichen Auslegung seitens der erkennenden Behörden zu begegnen, hier namens meiner bayerischen Kollegen im Anwaltsberufe nochmals bemerken, daß wir die Auffassung des Herrn Regierungskommistars akzeptieren, und stelle also fest: die Auffassung der Regierung ist die, daß die Anwälte von vorneheretn nicht verstcherungspflichtig sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, die schweren Bedenken des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gegen die Befreiung einzelner Lehrer von der Berficherungspflicht, wie ich sie hier angeführt habe, teile ich nicht.
Generaliter sind selbstverständlich Lehrer und Erzieher nach 8 1 verstcherungspflichtig.
Aber wir können nicht für alle Ausnahmen hier Bestimmungen treffen, und deshalb habe ich die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors extrahiert.
Die großen Bedenken sind, (L) Wie gesagt, für mich eigentlich hinfällig.
Wir müssen doch auf Ausnahmen Rücksicht nehmen, und hier handelt es sich um staatlich konzessionierte Schulen, die einen ganz bestimmten Zweck verfolgen, die dem Staate ganz bestimmte Lasten abnehmen, und deren Lehrer sämtlich in den Staatsdienst übertreten.
Ja, meine Herren, wenn schließlich einmal ein Kranker dabei ist, was nach den mehrfachen ärztlichen Untersuchungen sehr selten vorkommt, dann ist doch weiter nichts dabei, als daß dieser Mann ein paar Jahre für die Angestelltenversicherung verloren hat.
Das ist das schlimmste, was dabei passieren kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt, es könnten ja schließlich alle Angestellten auf diese Weise ausfallen, so sage ich: nein, das können sie eben nicht, weil alle generaliter verstcherungspflichtig sind, und weil es immer eines Beschlusses der obersten Verwaltungsbehörde von Fall zu Fall bedarf, um den einzelnen oder eine Gruppe der nach § 1 Verstcherungspflichtigen von dieser Versicherungspflicht zu befreien.
Ich meine also, daß die Bedenken, die uns von Herrn Molkenbuhr vorgetragen wurden, hinfällig sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar vorhin im Anschluß an die Aussührungeu des Herrin Kollegen vr.
Potthof gegeben hat, veranlaßt mich, mit wenigen Worten auf den Abs.
2 des § 10 zurückzukommen.
Ich bin zunächst der Ansicht, daß wir in der dritten Lesung noch eine andere Formulierung suchen müssen; denn die Worte, die hier stehen, daß „diejenigen Leute ausgeschlossen sind, die Aussicht aus Übernahme in das Beamienverhältnis und Anwartschaft auf eine ausreichende Htnterbliebenenund Juvalidenfürsorge haben '', geben doch der weitesten Auslegung Raum gerade in denjenigen Beamtenkategorien, (v) auf die Herr vr.
Potthoff vorhin hingewiesen hat.
Es besteht eine vollkommene Unsicherheit darüber, ob die Bestrebungen dieser Beamtenklasse, der Techniker in den Etsenbahngescllschaften, in das Beamtenverhältnis übernommen zu werden, Erfolg haben oder nicht; die Leute schweben vollkommen in der Luft, sie wissen nicht, werden wir Staatsbeamte oder nicht.
Man sagt nun, sie hätten Aussicht, daß sich die Verhältnisse einmal änderten; aber das ist doch nicht irgendwelche Gewährleistung, und kommt die Staatsetsenbahnverwaltung zu einem negativen Ergebnis, dann sind die Leute nicht Beamte geworden und andererseits in die Privatverstcherung nicht einbezogen.
Deshalb meine ich, daß man das hier unbedingt näher präzisieren muß.
Denn die Erklärung des Herrn Caspar stimmte zwar zunächst der Ausfassung des Herrn Potthoff zu, jawohl, die Leute sind verstcherungspflichtig so hat sich wenigstens ganz unzweideutig Herr vr.
Potthoff ausgedrückt dann kamen einige abschwächende Erklärungen der Regierung, die es wieder zweifelhaft machen, ob wirklich die Verträge Anwendung finden, die hier im einzelnen geschlossen worden sind; und da das sicher für verschiedene Kategorien von Beamten stattfindet, meine ich, muß man das näher präzisieren und etwas enger umschreiben.
Denn ich muß sagen, im allgemeinen teile ich die Auffassung des Herrn Molkenbuhr, daß, wo man der Allgemeinheit Opfer auferlegt, der Staat seinerseits in dieser Fürsorge vorbildlich sein und sich nicht ausschließen sollte.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Nur wenige Worte.
Falls man Bedenken hat, daß durch die Streichung der wenigen Worte, die wir beantragt haben, nicht völlige Klarheit geschaffen wird, könnte man vorläufig einfach Ziffer 1 und 2 ganz streichen.
Dadurch, daß die Verstcherungs- freiheit für die Personen, die in Ziffer 1 und 2 genannt werden, da beseitigt wird, ist zunächst einmal eine volle freie Bahn dafür, wenn man vielleicht in dem einen oder anderen Falle wieder Ausnahmen zulassen will; dann kann man schließlich bis zur dritten Lesung eine Fassung finden, die das zum Ausdruck bringt.
Aber ich meine, das eine steht doch fest, daß nach dem gegenwärtigen Wortlaut des § 10 ein erheblicher Teil von Leuten herausfallen aus der Versicherung, weil sie Aussicht auf Anstellung haben, und dann, wenn der Augenblick herankommt, in dem sie angestellt werden sollen, schwinden die Aussichten, und damit sind auch die gesamten Rechtsansprüche, die sie sonst zu erwarten hätten, wenn sie nicht versicherungsfrei wären, mit verschwunden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zu Nr.
1 des 8 10 liegt der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1214 Ziffer 2 vor, in Zeile 4 von unten das Wort „vorläufig ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Wort „vorläufig ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht, damit ist der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt, Nr.
1 unverändert angenommen.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Ich bitte, über Ziffer 1 abzustimmen.)
Ich wollte erst noch über Lit.
K abstimmen lassen.
Ich kann aber die Abstimmung auch gleich vornehmen.
Dann bitte ich.
daß diejenigen Herren, welche Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Nr.
1 ist angenommen.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8217 (Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn).)
(4) Zu Nr.
2 liegt der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1214 Ziffer 2 vor: die Worte „Aussicht auf Übernahme in das Beamtenverhältnis und ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage diese Worte nach der Fassung der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Platzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Nr.
2 ist unverändert angenommen.
Nr.
3, Nr.
4, Nr.
5, sind nicht angefochten, es erhebt sich auch kein Widerspruch gegen sie; ich stelle die Annahme der Nummern 3, 4 und 5 fest.
Der Abs.
2 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme und damit die Annahme des ganzen § 10 fest.
Die D 11, 12, 13, und 14 sind nicht angefochten, Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle ihre Annahme fest.
Zu 8 15 liegt ein Antrag Albrecht auf Nr.
1221 der Drucksachen Ziffer 1 vor, in Absatz 1 statt „einhundertzwanzig ''zu setzen „sechzig ''.
Das Wort zur Begründung dieses Antrages hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Gesetz enthält gewiß eine ganze Anzahl von Bestimmungen, die bedeutend bester geraten sind, als es bet der Reichsversicherungsordliung der Fall war.
Wenn man z.
B. die Karenzzeit beim Ruhegehalt ansieht, wo also Ruhegehalt entweder bei einem Alter von 65 Jahren oder bet einem Verlust von 50 Prozent der Arbeitsfähigkeit gezahlt wird, und wenn man ferner bedenkt, daß die Waisenunterstützung bis zum Alter von 18 Jahren gezahlt wird, so sind das ganz wesentliche Verbesserungen gegenüber den Bestimmungen für Arbeiter in der Reichsversicherungsordnung.
Trotz alledem enthält auch dieses Gesetz eine (L) Anzahl Bestimmungen, die bedeutend schlechter sind als die Bestimmungen der Retchsversicherungsordnung, ja sogar bedeutend schlechter als die Bestimmungen der sonst sehr rückständigen Knappschaftskassen und Werkpensionskaffen.
Die Bestimmung über die Karenzzeit in 8 47, zu der wir später bet unserem Antrag sprechen werden, ist leider auch bedeutend schlechter, als sie bei den Knappschaftskaffen und vielen Werkpenstonskassen vorhanden sind.
Es würden also große Unterschiede in bezug auf die Rechte der Beamtenschaft eintreten, wenn diese Paragraphen Gesetzeskraft annehmen sollten.
8 15 bestimmt nach dem Kommissionsbeschluß, daß, wer 6 Monate als versicherungspfltchtiger Angestellter Beiträge gezahlt hat, falls er abgeht oder seine Stelle verläßt, die Versicherung freiwillig fortsetzen kann.
Gewiß eine sehr günstige Bestimmung.
Die Frist ist kurz bemessen; in der Retchsversicherungsordnung ist sie bedeutend länger, sogar achtmal so lang.
Aber wir müssen die zweite Bestimmung des 8 15 bekämpfen, wonach nur derjenige seine erworbenen Rechte durch Zahlung einer sogenannten Anerkennungsgebühr aufrechterhalten kann, der 120 Monate Mitglied der Versicherung war.
Wir beantragen, daß hier statt 120 Monate 60 Monate gesetzt werden, damit sich diese Fristen genau mit den Fristen der Knappschaftskassen decken; sechzig Monate sind nämlich in den Knappschaftskaffen zur Erlangung des Rechtes die längste Frist.
Das heißt: wer mindestens 5 Jahre Mitglied einer Knappschafspensionskasse gewesen ist und nun ans irgendwelchen Gründen austritt und nicht freiwilliges Mitglied werden will, der kann die Anerkennungsgebühr zahlen.
Es liegt im Interesse der möglichsten Gleichberechtigung der Beamten, wenn diese Fristen möglichst gleich gesetzt werden.
Deshalb haben wir diesen Anwag gestellt.
Die Höhe der Anerkennungsgebühr ist sehr günstig geraten, sie beträgt nach dem Entwurf jährlich nur 3 Mark, Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S091S11.
Während sie bei den sächsischen Knappschaftskassen höchstens ccp 4 Mark jährlich und bei den preußischen Knappschaftskaffen bis 12 Mark jährlich beträgt, über diese günstigen Bestimmungen kann man sich also freuen.
Wir werden aber natürlich auch in bezug auf die Knappschafts- und Werkpensionskaffen dahin streben, daß für die Arbeiter ähnlich günstige Bestimmungen eingefügt werden und in den Statuten dann Gesetzeskraft erlangen.
Die Gleichförmigkeit, die also hier für eine gewisse Kategorie gewiß beansprucht werden kann, wäre dann nicht vorhanden, wenn z.
B.
§ 15 so angenommen wird, wie er jetzt im Entwurf steht.
Wenn dann ein Beamter eines Bergwerks schon nach fünf Dienstjahren, um bei einem Abgang seine Rechte zu bewahren, die Anerkennungsgebühr zahlen kann, derselbe Beamte aber, wenn er nach der Frist von einem Jahre in einem Fabrikbetriebe angestellt wird, also wieder verstcherungspflichtig geworden ist, dann nach ein- oder zweijähriger Dienstzeit dort abgeht, sodaß er also circa neun Jahre Gesamtmitgliedszeit erworben hat, dann hat er, wenn er vom Fabrikbetrieb abgeht, das Recht, Anerkennungebühren zu zahlen, nicht mehr, sondern kann nur seine Rechte retten, wenn er freiwilliges Mitglied wird.
Meine Herren, das ist ein starker Widerspruch, der unbedingt beseitigt werden muß, und aus diesem Grunde bitten wir, unseren Antrag, den wir zu 8 15 gestellt haben, anzunehmen, damit, wie ich nochmals hervorheben will, die Beamten im Bergwerksbetrieb und die Beamten in Hütten-, Fabrik- und anderen Betrieben, kurz alle, die hier versichert sind, die eine gleichmäßige Frist zu erfüllen haben, das wichtige Recht bekommen, eine Anerkennungsgebühr nach 8 172 Abs.
2 zahlen zu können, ihre Rechte aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der (v) Herr Gehetmrat vr.
Beckmann.
Dr. Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Kommission hat die Bestimmungen über die freiwillige Versicherung und überdie Erhaltung der Anwartschaft so sehr erleichtert, daß gegen weitere Erleichterungen ernste Bedenken geltend zu machen sind.
In 8 15 ist zunächst die Anzahl der Monatsbeiträge für die freiwillige Weiterversicherung von 60 auf 6 herabgesetzt worden.
Ferner ist im §50 bestimmt worden, daß hierbei die Zeiten militärischer Dienstleistungen, Krankheitszeiten und Zeiten, in denen eine anerkannte Lehranstalt zum Zwecke beruflicher Fortbildung besucht worden ist, als Beitragsmonate anzunehmen sind.
Dasselbe gilt für die zur Aufrechterhaltung der Anwartschaft erforderlichen 120Beitragsmonate.
Die Bedenken gegen diese Erleichterungen sind dadurch abgeschwächt worden, daß zugleich der 8 47, der über die Wartezeit handelt, eine Änderung erfahren hat in dem Sinne, daß mindestens 60 Beitragsmonate auf Grund der Versicherungspflicht zurückgelegt sein müssen.
Der Antrag will die Aufrechterhaltung der Anwartschaft schon nach 60 Beitragsmonaten gestatten.
Das führt zugleich zu neuer Herabsetzung der Wartezeit; die Herabsetzung der Wartezeit ist aber, wie in der Kommission eingehend dargelegt worden ist, nicht möglich, weil die hierdurch herbeigeführte Erweiterung der Leistungen durch die vorgesehenen Beiträge keine Deckung findet.
Ich bitte deshalb dringend: lehnen Sie den Antrag zu § 15 ab!
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1107 8218 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Vizepräsident vr.
Spahn (Bonni-) (L) Satz 1 des § 15 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche im zweiten Satz nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1221 der Drucksachen Ziffer 1 „sechzig ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Satz 2 unverändert nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; ich darf wohl feststellen, daß der ganze § 15 auch mit dem Abs.
2 angenommen ist.
Ich rufe auf 88 16, 17, 18, —.
Ich eröffne die Debatte.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die §§ 16, 17 und 18 angenommen sind.
Zu § 18s.
liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor aus Nr.
1214 Ziffer 3: in § 18 ».
Abs.
1 das Wort „fünfundzwanzigsten ''zu ersetzen durch „vierzigsten ''.
Das Wort zur Begründung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: § 18 »bezieht sich auf die Überversicherung.
Bekanntlich ist im Jnvalidenversicherungsgesetz, und zwar sowohl in dem alten wie jetzt im neuen der Reichsverstcherungsordnung ausgesprochen, daß der Versicherte berechtigt ist, sich in einer höheren Klasse zu versichern, als seinem tatsächlichen Gehalt oder Arbeitsverdienst entspricht.
Dieser Grundsatz war ursprünglich in dem Entwurf nicht enthalten.
Durch einen L) Antrag von uns find aber Bestimmungen als 8 18a in den Entwurf hineingekommen, die unter gewissen Umständen dem Versicherten gestatten, sich in einer höheren Klaffe zu versichern, als seinem Arbeitsverdienst entspricht.
Leider hat die Kommission an unserem ursprünglichen Antrag verschiedene Verschlechterungen vorgenommen und damit den Wert dieser Änderung ganz bedeutend herabgedrückt.
Nach dem ersten Absätze des 8 18 »kann der Versicherte bis zum vollendeten 25.
Lebensjahre in eine höhere Gehaltsklaffe, als der Höhe seines Jahresarbettsverdienstes entspricht, übertreten.
Eine Begrenzung des Lebensalters für den Übertritt hat ihre Berechtigung; denn es wäre sehr bedenklich, wenn der Versicherte erst im späteren Alter, in dem er mit großer Wahrscheinlichkeit darauf rechnen kann, in wenigen Jahren Anspruch auf Ruhegehalt zu haben, berechtigt sein sollte, einer höheren Gehaltsklaffe beizutreten, um durch Zahlung höherer Beiträge das ihm zustehende Ruhegehalt künstlich zu erhöhen.
Aber man darf bet der Begrenzung des Alters für die höhere Versicherung nicht zu engherzig sein; man muß einen gewissen Spielraum geben und die Frist so weit stecken, daß der Angestellte wirklich in die Lage kommen kann, sich zeitig in einer höheren Klaffe zu versichern.
Sie haben die Grenze beim 25.
Lebensjahr gezogen.
Nur wenn jemand noch nicht 25 Jahr alt ist, soll er das Recht haben, sich höher zu versichern.
Diese Zeit ist zu kurz.
Bis dahin wird der Angestellte oft genug ein sehr geringes Einkommen haben und gar nicht in der Lage sein, von dem Recht der Überversicherung Gebrauch zu wachen.
Deshalb ist es unbedingt nötig, daß der Zeitraum verlängert und dem Angestellten die Möglichkeit gegeben wird, auch noch in späteren Jahren sich höher zu versichern.
Wir beantragen, diese Grenze bis zum 40.
Jahre (y hinauszuschieben.
Ein Mißbrauch ist bei Annahme unseres Antrags ausgeschloffen; denn im 40.
Lebensjahr braucht der Angestellte noch nicht damit zu rechnen, daß er in verhältnismäßig kurzer Zeit Ruhegehalt bekommen wird.
Wenn er bis zum 40.
Lebensjahr beitrttt, dann tut er es tatsächlich, um auf loyalem Wege sich und seiner Familie ein höheres Ruhegehalt zu verschaffen und dafür bereits zeitig höhere Beiträge zu zahlen.
Ich glaube also, Sie könnten und sollten unserm Antrag Ihre Zustimmung geben.
Auch der zweite Abschnitt dieses Paragraphen ist nicht ganz ohne Bedenken.
Wir hatten in der Kommission beantragt, daß derjenige, der aus einer höheren Lohnklaffe ausscheidet und nach seinem Gehalt in eine tiefere herunterkommt, wenigstens das Recht haben sollte, in der höheren Gehaltsklasse, die seinem früheren höheren Lohn entspricht, zu bleiben.
Das haben Sie nur mit der Beschränkung angenommen, daß dieses Recht lediglich in solchen Fällen bestehen soll, in denen der Angestellte mindestens sechs Monatsbeiträge für die höhere Gehaltsklasse entrichtet hat.
Daraus kann sich aber eine Schwierigkeit ergeben, z.
B. in dem folgenden Falle.
Es handle sich um einen Angestellten, der bisher bereits mehrere Jahre in der Gehaltsklaffe 8 mit mehr als 3000 bis 4000 Mark Jahresarbeitsverdienst versichert war.
Diesem Angestellten wird eine bessere Stellung angeboten.
Er nimmt die neue Stellung an und rückt dadurch mit seiner Versicherung in die höchste Gehaltsklasse, in die Gehaltsklasse mit einem Jahresarbeitsverdienst von 4000 Mark bis zu 5000 Mark.
Nach drei Monaten etwa jedenfalls nach einer kürzeren Frist als sechs Monate stellt sich heraus, daß die Stellung unhaltbar ist; der Angestellte tritt aus der Stellung aus.
Jetzt ist er nicht berechtigt, in der Gehaltsklaffe zu bleiben; denn er hat für die Klaffe nicht sechs Monatsbeiträge bezahlt.
(v) Für diesen Fall möchte ich mir die Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben: ist der Angestellte berechtigt, in der Klasse 8 zu bleiben, falls er nach einem neuen Gehalt in eine niedere Gehaltsklaffe als der Gehaltsklaffe 8 kommen müßte
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Natürlich!)
—Nein, nicht natürlich, Herr Kollege!
Er ist nach dem Wortlaut dazu nicht ohne weiteres berechtigt.
Klar ist ja die Sache, wenn der Angestellte wieder in die alte Klasse zurücktritt.
Ich habe aber den Fall vor Augen: der Angestellte findet nicht mehr eine Beschäftigung zu seinem früheren Lohn (3000 bis 4000 Mark).
Er müßte nach seinem Gehalt jetzt in eine Gehaltsklaffe kommen der Fall kann ja sehr leicht praktisch werden —, die niedriger ist als die Gehaltsklaffe 8, also in die Gehaltsklasse 8 oder noch tiefer.
Wie stellt sich dann die Sache
(Abgeordneter Dr. Fleischer: Er kann in 8 bleiben!)
—Das fragt sich; nach dem Wortlaut hat er nicht das Recht.
(Abgeordneter vr.
Fleischer: Wenn er sechs Beiträge geleistet hat.)
—Das hat er noch nicht.
Nachdem er in die neue, die höhere Klaffe, in (l, eingetreten war, konnte er nicht sechs Beiträge leisten.
Jetzt müßte er in die Gehaltsklaffe 8 eintreten und darf sich nicht weiter in versichern, weil er noch nicht sechs Beiträge für die Klaffe geleistet hat.
Daher fragt es sich, ob er sich in der Gehaltsklasse 8 versichern kann, obwohl zwischen dem Ausscheiden aus der Gehaltsklaffe 8 und der wetteren Versicherung in dieser Klaffe drei Monate verstrichen sind.
(Abgeordneter vr.
Fleischer: Ganz sicher!)
Ich bin allerdings der Meinung, daß nach der Entstehungsgeschichte der Bestimmung gar kein Zweifel Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8319 (Hoch.)
() darüber bestehen sollte.
Wenn der Angestellte die sechs Monatsbeiträge gar nicht hat entrichten können, weil er eine zu kurze Zeit in der höheren Stellung gewesen ist, so kann er doch nicht aus dem Umstand, daß er vorübergehend in der höheren Klaffe gewesen ist, das Recht einbüßen, das er aus seiner Zugehörigkrit zu der Klaffe 8 gehabt hat.
Ich möchte auch über eine andere Frage, die nach meiner Ansicht noch klarer liegt, eine zustimmende Erklärung des Herrn Regierungsvertreters haben, nämlich über folgende Frage.
Wir haben gesagt: der Angestellte kaun in der bisherigen Klaffe bleiben, wenn er nach seinem Gehalt in eine niedrigere Klasse kommen mußte.
Aber es ist auch leicht möglich, daß der Angestellte, der in der Gehaltsklaffe 3 gewesen ist, dann, wenn ihm seine Stellung gekündigt wird, nicht gleich eine Stellung nach der Gehaltsklasse 8 findet, sondern tiefer kommt; er kann in die Gehaltsklaffe 8, O usw.
einrücken.
Soll er da nun nur das Recht haben, sich in der Gehaltsklaffe 3, in der höchsten, in der, zu der er gesteuert hat, zu versichern, oder kann er auch in einer niedrigeren sich versichern
Ich glaube, weil es sich um ein Minus, um ein geringeres i Recht handelt, daß ihm das Recht zusteht.
Ich würde dankbar sein, wenn der Herr Regierungsvertreter diese Auffassung bestätigte.
Nach den Verhandlungen in der Kommission darf ich wohl annehmen, daß diese Auffassung nicht nur bei uns, den Antragstellern, sondern auch bei den anderen Herren allgemein als selbstverständlich gilt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potihoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der sozialdemokratische Antrag ist uns an sich sehr sympathisch, und wir würden gern dafür stimmen, wenn uns nicht von (s) seiten des Versicherungsmathematikers voraussichtlich die Erklärung entgegengesetzt würde: das ist eine so wesentliche Erhöhung der Versicherungsleistungen und Möglichkeiten, daß das ohne Erhöhung des Beitrags nicht zu machen ist.
Aus diesem Grunde werden wir diesen Antrag, wie viele andere Verbefferungsanträge, nicht annehmen, wenn wir bei den bisherigen Versicherungsbeiträgen bleiben wollen.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Hoch in einem recht: der § 18 ist nicht ganz einwandsfrei formuliert, er ist in der Kommission gemacht worden, und zwar nicht ganz glücklich.
Ich möchte ein paar kleine Feststellungen machen, um späteren Mißverständnissen vorzubeugen, und kaun dabei die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hoch zerstreuen.
Zunächst in Abs.
1 möchte ich feststellen vielleicht ist einer der Herren Regierungsvertreter so freundlich, mir zu bestätigen, ob ich recht habe —, ist das Wort „übertreten ''nicht so auszulegen, daß man erst eine gewisse Zeitlang in der zuständigen Gehaltsklasse versichert sein muß, um dann in eine höhere Klaffe übertreten zu können, sondern das Wort ist so aufzufassen, daß man aus der Pflicht sofort im ersten Monat übertreten kaun, sodaß man zweckmäßiger gesagt hätte: er kann „eintreten ''.

1 Zweitens: das Wort „Versicherungspflicht ''im zweiten Absatz am Schluß ist so auszulegen, daß es sich nur auf eine versicherungspflichtige Beschäftigung bezieht, sodaß bet einer freiwilligen höheren Versicherung die geleisteten Beiträge der höheren Klaffe als aus Grund der Versicherungspflicht geleistet angesehen werden.
Das hat eine große Bedeutung einmal für die Wartezeit nach § 47.
Es hat aber auch seine Bedeutung für diesen Paragraphen; nämlich wenn der Mann nach dem 25.
Jahre in eine niedere Klaffe sinkt, so muß er natürlich, wenn er in einer höheren Klasse 6 Beiträge geleistet hat, immer das (6) Recht haben, auf Grund dieser 6 Beiträge in der freiwilligen höheren Klasse seine Versicherung in dieser Klaffe fortzusetzen.
Ich halte das für selbstverständlich gegenüber dem Bedenken des Herrn Abgeordneten Hoch, daß, wenn der Mann früher in der Klasse 8, nur ganz kurze Zeit in der Klaffe 3 war, und nachher in die Klasse L herunterstnkt, er auf Grund der geleisteten Beiträge in der Klaffe 8 trotz einiger weniger in der Klasse 3 geleisteten Beiträge, die dazwischen liegt, er in der Klasse 8 versichern kann.
Das ist kein Zweifel.
Ferner ist es logische Selbstverständlichkeit, daß er in jeder niederen Klasse bis auf die zuständige herunter sich wetterversichern kann.
Wenn schließlich im dritten Absatz steht: der Arbeitgeber ist nur dann zu höheren Beiträgen verpflichtet, wenn dies vereinbart worden ist, so bezieht sich das gemäß § 178 nur auf die Tragung seiner Hälfte des Beitrags, nicht auf die zur Versicherung nötige Leistung der Beiträge an die Versicherungsanstalt.
Das heißt, wenn der Angestellte den Wunsch hat, in eine höhere Klasse überzutreten, so ist der Arbeitgeber auf jeden Fall verpflichtet, ihn in einer höheren Klaffe zu versichern; er ist nur nicht verpflichtet, die volle Hälfte des höheren Beitrags zu zahlen, da kann er das Mehr abwälzen.
Nun eine Erklärung sachlicher Natur.
Dieses Gesetz ist zugeschnitten in den unteren Gehaltsklaffen auf eine Ergänzung durch die Retchsverstcherungsordnung.
Die Beitragsbemessung in den Lohnklaffen unter 2000 Mark umfaßt nicht die vollen 8 Prozent der unteren Gehaltsgrenze, sondern so viel, daß sie mit den Beiträgen der Versicherungsordnung Buch 4 die Grenze erreichen.
Infolgedessen sind auch die Renten in diesen Klaffen verhältnismäßig niedriger als die Renten in den höheren Klassen, weil man hier auf die Ergänzung der Reichsversicherungsordnung rechnet.
Nun gibt es eine Reihe von Angestelltengruppen, die (v) nach diesem Gesetz versicherungspfltchtig sind, aber, auch wenn sie unter 2000 Mark Einkommen haben, nicht unter die Reichsversicherungsordnung fallen.
Diese Gruppen, die gar nicht so wenig zahlreich find, bekommen also in niederen Gehaltsstufen erheblich weniger als alle anderen, und ich möchte doch zur Erwägung anheimgeben, ob wir nicht bis zur dritten Lesung etwas finden wollen, vielleicht auf dem Wege der freiwilligen Höherversicherung, um es diesen Leuten zu ermöglichen, ihre Renten auf das Maß heraufzubringen, das im Gesetz durch das Zusammenwirken der Reichsverstcherungsordnung für die Gesamtheit der Angestellten in Aussicht genommen ist.
Mir wäre es am angenehmsten, wenn wir einfach schrieben: wer nach diesem Gesetz versicherungspfltchtig ist, ist im Rahmen der Gehaltsgrenzen auch nach der Retchsverstcherungsordnung Buch 4 versicherungspfltchtig, oder daß wir wenigstens sagten: er hat das Recht zur freiwilligen Versicherung bis zur Gehaltsstufe von 3000 Mark.
Man wird einwenden, das wäre eine Novelle zur Reichsverstcherungsordnung.
Wer wir haben in diesem Gesetz schon verschiedene Abänderungen der Reichsversicherungsordnung vorgenommen.
Ich bitte Sie, sich zu erinnern, daß ich schon im Mai bei Beratung der Reichsverstcherungsordnung prophezeit habe: es ist nicht möglich, die Privatbeamtenversicherung ohne Änderung der Reichsversicherungsordnung zu machen, und auf eine Novelle mehr käme es nicht an.
Vielleicht können wir uns bis zur dritten Lesung einigen, daß wir sagen: wer verstcherungspflichtig ist nach diesem Gesetz, hat bis zu 3000 Mark Arbeitseinkommen das Recht zur freiwilligen Versicherung nach der Reichsversicherungsordnung Buch 4, oder wenn Sie das nicht wünschen, würde ich bitten, daß das Recht zur freiwilligen höheren Versicherung für diese Kreise über das 25.
Jahr hinaus bis zum 40. erstreckt 1107 »8220 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Dr. Potthoff.)
wird oder ohne Grenze bis zum 60.
Wir müssen aber in dieser Beziehung etwas tun.
Ich will die Verhandlungen nicht aufhalten und habe deshalb keinen Antrag gestellt, ich stelle aber für die dritte Lesung einen solchen in Aussicht und hoffe, daß vielleicht eine Übereinstimmung der Parteien vorher erzielt werden wird.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat Herr Geheimer Ober-Regterungsrat vr.
Beckmann.
vr.
Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Antrag auf Nr.
1214 Ziffer 3, in § 18a Abs.
1 das Wort „sünfundzwanzigften ''zu ersetzen durch „vierzigsten '', ist in der Kommission bereits eingehend erörtert.
Die Kommission hat sich davon überzeugt, daß eine weitere Erleichterung, als sie der Z 18a vorsieht, finanziell sehr bedenklich ist, und die freiwillige Versicherung in höhere Gehaltsklaffen nicht unbegrenzt für alle Personen zugelassen werden darf.
In der Regel werden in höherer Gehaltsklasse nur diejenigen versichern, welche verheiratet sind und Kinder haben.
Dadurch werden der Anstalt aber die ungünstigeren Risiken in ungleich höherem Maße zugeführt als die günstigeren.
Diese Gefahr erhöht sich mit der Erhöhung der Altersgrenze, weil mit zunehmendem Alter auch die Wahrscheinlichkeit des Verheiratetseins oder des Vorhandenseins versorgungsbedürfttger Kinder zunimmt.
Die Annahme des Antrages führt zu einer Erhöhung der vorgesehenen Beiträge.
Das Maß der Erhöhung läßt sich jedoch nicht übersehen.
Ich kann deshalb nur bitten, den Antrag Nr.
3 auf 1214 abzulehnen.
Die Anfragen der Herren Abgeordneten Dr. Potthoff und Hoch wegen Übertritts von einer Gehaltsklasse zur anderen kann ich nur in bejahendem Sinne beantworten;,, ebenso die Anfragen des Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff 2) zu Abs.
2 und 3 des § 18 a. Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, weil weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1214 Ziffer 3: in § 18a Abs.
1 das Wort „fünfundzwanzigsten ''zu ersetzen durch „vierzigsten '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; Z 18a ist unverändert beibehalten.
Ich stelle die Annahme des § 18a fest.
Ich rufe auf § 19, 20, 21, 22, und 23.
Ich eröffne die Debatte und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, welche die M 19, 20, 21, 22, 23 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Wir gehen über zu Z 24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herreu, in § 24 sind zwei Verbesserungen gegenüber den Bestimmungen des Jnvalidenversicherungsgesetzes enthalten.
Einmal ist der Begriff der Berufsunfähigkeit in dieses Gesetz eingefügt worden.
Diese Verbesserung wird sich zunächst in der Praxis bewähren müssen.
Es wird ganz darauf ankommen, wie der Begriff der Berufsunfähigkeit ausgelegt wird.
Das Verfahren, um die Berufsunfähigkeit festzustellen, denke ich mir in der Weise: man wird den Versicherten, mit einem Angestellten von ähnlicher Ausbildung und gleichen Kenntnissen und Fähigkeiten aber (o) mit einem Angestellten in einem Betriebe irgendwelcher Art vergleichen.
Wenn es sich um einen Architekten z.
B. handelt, dann braucht es nicht gerade ein Architekt zu sein, der die speziellen Arbeiten verrichtet wie der Beteiligte; er wird verglichen mit irgend einem versicherten Angestellten von ähnlicher Ausbildung und gleichwertigen Kenntnissen und Fähigkeiten.
Dann wird gefragt: hat der Mann noch die Hälfte von der Arbeitsfähigkeit des Angestellten, mit dem wir ihn vergleichen
Dabei aber kommt in Betracht, welche Arbeit man noch diesem Manne zumuten kann.
Wir hatten in der Kommission den Antrag gestellt, daß ihm ähnlich wie bet der Invalidenversicherung nur eine Beschäftigung unter billiger Berücksichtigung seiner Ausbildung und seiner bisherigen Stellung zugemutet werden darf, über diesen Antrag i worden, und schließlich haben w gezogen.
Leider ist auch an die sehr kurz, wie das ja bei gar nicht anders der Fall t eingehend gesprochen r den Antrag zurücker Stelle der Bericht den gegebenen Verhältnissen sein konnte.
Der Bericht darüber ist aber so kurz, daß ich fürchte, er gibt zu einer irrtümlichen Auffassung Veranlassung.
Wir haben nämlich den Antrag zurückgezogen, nachdem uns zugesichert worden war, daß bet diesem Begriff der Berufsunfähtgkett selbstverständlich immer die bisherige Beschäftigung, die Ausbildung und die bisherige Stellung der Versicherten berücksichtigt werden würde.
Das war die Voraussetzung für unsere Zurückziehung, und in diesem Zusammenhang ist allerdings auch die Bemerkung gefallen, die in dem Bericht enthalten ist: Der Entwurf geht davon aus, daß sich jeder Versicherte jede nach dem Entwurf versicherungspflichtige Beschäftigung anbieten lassen müsse.
Meine Herren, in dem Zusammenhang, wie dieser Satz in der Kommission ausgesprochen worden ist, war er auch (v) von unserem Standpunkt vollständig einwandfrei.
Er sicherte uns das zu, was wir verlangten, und deshalb haben wir unsern Antrag wohl zurückziehen können.
So unbedingt aber, wie es im Bericht steht, klingt die Sache etwas anders.
Nichtverstcherungspflichtig ist nur die Beschäftigung als Arbeiter, Geselle, Dienstbote, sodaß man sagen könnte, wenn man nur diesen Satz hat: jeder Angestellte, der noch seine Hälfte Arbeitsfähigkeit in irgend einer Tätigkeit als versicherungspfltchtiger Angestellter verwerten kann, ist noch nicht berussunfähig.
Ein Beispiel: einem Architekten, einem Ingenieur wird gesagt: du kannst nicht mehr in Betrieben wie bisher beschäftigt werden, aber als Aufseher und Werkmeister, als Verkäufer in kleinen Geschäften kannst du das Geld verdienen.
Ich bin der Ansicht: so weit darf man nicht gehen.
Als unbedingt und allein maßgebende Richtschnur darf das nicht dienen, sondern man wird sagen: selbstverständlich wird, wie in der Kommission erklärt worden ist, bei der Anwendung des Satzes die bisherige Ausbildung, die bisherige Stellung des Angestellten berücksichtigt.
Der zweite Fortschritt, der in diesem Paragraphen des Gesetzes gegenüber der Invalidenversicherung erzielt worden ist, besteht darin, daß nach dem vollendeten 65.
Lebensjahr Ruhegeld gewährt werden soll.
Es ist das die Forderung, die wir bereits bei der Reichsversicherungsordnung gestellt haben.
Wir haben dort auch verlangt, daß die Altersrente vom 65.
Lebensjahr an gewährt werden sollte, und wir haben natürlich in der Kommission für die Formulierung des H 24 des Versicherungsgesetzes für Angestellte gestimmt, weil sich das vollkommen mit unserer Auffassung deckt.
Freilich hat unser Verhalten in dieser Sache Anlaß zu sehr heftigen Angriffen gegen uns gegeben.
Man hat uns entgegengehalten, daß wir im Jahre 1905 auf Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8221 (Hoch.)
(unserem Parteitag eine entgegengesetzte Stellung eingenommen haben.
Sie wissen alle, daß diese Frage hier im Plenum eingehend besprochen worden ist, und zwar in der zweiten Beratung der Retchsversicherungsordnung am 27.
Mai 1911, nämlich in jener Sitzung, in der der Herr Abgeordnete Becker dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr in dieser Sache einen Vorwurf gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat darauf eingehend dargelegt, weshalb wir nach dem Jahre 1905 unseren Standpunkt verändert haben.
Er hat nachgewiesen: bis zum Jahre 1905 mußten wir auf Grund der vorliegenden amtlichen Statistik annehmen, daß die Zahl der Jnvalidenrentenempfänger mehr und mehr steigt, und daß in der Praxis den Arbeitern ermöglicht wird, wirklich in allen den Fällen eine Invalidenrente zu bekommen, in denen der Versicherte im Sinne des Gesetzes Invalide ist.
Und von dem Gesichtspunkt aus sagten wir, es ist die Hauptsache, daß diese Sicherheit dem Arbeiter gegeben ist, daß kein Arbeiter, der arbeitsunfähig ist, ohne eine Rente dasteht.
Das sei viel wichtiger, als eine äußerliche Grenze festzulegen.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in der Sitzung am 27.
Mai 1911 ferner sehr eingehend auf Grund der amtlichen Zahlen nachgewiesen, daß nach 1905 die amtlichen Zahlen eine vollständige Veränderung der Verhältnisse ergeben haben.
Die Statistik, die nach 1905 erschienen ist, beweist, daß die Zahl der Rentenempfänger immer geringer wird, und das kommt daher, weil nach Erlaß der Reichsverwaltung planmäßig darauf hingearbeitet wird, die Zahl der Jnvalidenempfänger möglichst niedrig zu halten.
Namentlich ist oft in geradezu unerhörter Weise den Arbeitern, wenn sie einmal eine Invalidenrente bekommen haben, diese in ein paar Jahren wieder entzogen worden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat also in der Sitzung vom L) 27.
Mai 1911 eingehend nachgewiesen, daß sich die Verhältnisse seit unserem Parteitag im Jahre 1905 vollständig geändert haben, und daß wir infolgedessen nach dem Jahre 1905 diesen neuen Verhältnissen Rechnung tragen und uns für die Gewährung der Altersrente nach dem 65.
Lebensjahre erklären mußten.
Wenn die Erlangung und der Fortbezug der Invalidenrente den Versicherten so sehr erschwert wird, so muffen wir wenigstens die Altersrente vom vollendeten 65.
Lebensjahre gewähren.
Diese Stellung ist so verständlich, daß jeder, der mit den Waffen der Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit kämpft, sie als berechtigt anerkennen muß.
Soweit wir es mit ehrlichen und anständigen Gegnern zu tun gehabt haben, ist das auch geschehen.
Aber wir haben auch andere Gegner, die die Stirn haben, offenbaren Schwindel im Lande zu verbreiten.
In einer dieser Schriften wird die Sache folgendermaßen dargestellt.
Es wird dargelegt, wie es hier im Reichstage am 27.
Mat 1911 behandelt worden ist, daß die Sozialdemokraten im Jahre 1905 auf dem Parteitage in Jena ausdrücklich erklärt haben: wir sind gegen die Forderung, daß die Altersrente bereits nach vollendetem 65.
Lebensjahre gewährt wird.
Aber das andere wird in dieser Schrift unterschlagen, nämlich daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr dem Herrn Kollegen Behrens nachgewiesen hat, daß unsere Partei aus einem ganz bestimmten Grunde von dieser Forderung abgehen mußte.
Es wird unterschlagen, daß hier im Reichstage nachgewiesen worden ist, daß sich inzwischen die Verhältnisse von Grund aus verändert haben.
Es wird in der Schrift sogar das Gegenteil behauptet.
Es wird ausdrücklich erklärt, daß nachdem die Sozialdemokraten im Jahre 1905 ihren Beschluß gefaßt hatten, die Voraussetzungen für den Beschluß sich nicht im geringsten verändert haben, und daß jetzt die Sozialdemokraten nur aus demagogischen Gründen, nur um das Volk zu betrügen, die Forderung aufgestellt, ( H die Altersrente soll nach vollendetem 65.
Lebensjahre bewilligt werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr wurden also nicht nur unterschlagen, sie wurden sogar direkt ins Gegenteil verkehrt.
Und dann fällt der Verfasser der Schrift über die Sozialdemokratie her mit der Verleumdung, sie habe ein unlauteres Spiel sondergleichen getrieben, sie habe sich hierbei, so heißt es wörtlich, „der elendesten Heuchelei und des politischen Volksbetrugs schuldig gemacht '', und es habe sich hier das „Janusgesicht volksbetrügerischer Doppelzüngigkeit der Sozialdemokratie gezeigt ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Beschimpfungen, die rein aus den Fingern gesogen sind, sind nur möglich gewesen durch Unterschlagung der entscheidenden Stelle und durch Fälschung der ganzen Debatte in ihr Gegenteil.
In dieser Weise sind wir angegriffen worden mit einer solchen Schamlosigkeit und Gewissenlosigkeit, wie es mir noch niemals vorgekommen ist.
Ich habe die Schrift durchblättert und habe gefunden, daß die ganze Schrift in diesem Sinne abgefaßt ist, und, meine Herren, der Verfasser dieser Schrift ist „Franz Behrens, Mitglied des Deutschen Reichstags ''!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie dürfen hier auch nicht in diesem Zusammenhang solche Vorwürfe gegen einen Abgeordneten und dessen Tätigkeit außerhalb des Hauses vorbringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Schrift, „Die Retchsversicherungsordnung und die Wirtschaftliche Vereinigung '', auf die sich der Herr Abgeordnete Hoch eben bezogen hat, ist lediglich eine Schrift, die der sozialdemokratischen Agitation im Lande nach Erledigung der Retchsversicherungsordnung entgegentritt.
In dieser Schrift ist die Begründung wörtlich zitiert, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr seinerzeit auf dem Parteitag in Jena gegen die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre gegeben hat.
Es ist darin weiter sinnentsprechend wiedergegeben, (lebhafter Widerspruch bet den Sozialdemokraten) was er in dem zweiten Teil seiner Rede gesagt hat.
Ich habe dann in dieser Schrift gesagt, daß sich seit der Zeit, als der sozialdemokratische Parteitag in Jena stattfand, nichts in den Voraussetzungen geändert hat, was zu einer veränderten Stellungnahme der Herren Sozialdemokraten hätte führen können.
Dann ist weiter gesagt, daß jetzt die Sozialdemokratie draußen im Lande den bürgerlichen Parteien, die gegen die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre gestimmt haben, einen Vorwurf daraus macht und die Vorwürfe, die von sozialdemokratischer Seite und in deren Presse kommen, sind doch recht hahnebüchen.
Herr Molkenbuhr weiß, daß noch vor ein paar Tagen in Essen der Redakteur des dortigen sozialdemokratischen Organs deswegen in vier Fällen zu ziemlich hohen Geldstrafen verurteilt wurde, weil das Blatt sich mit der Stellungnahme der bürgerlichen Parteien zur Reichsversicherungsordnung in beschimpfender Weise beschäftigt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, diese Art Agitation wird im Lande von der sozialdemokratischen Presse außerordentlich betrieben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und dann habe ich in der Schrift gesagt: keine bürgerliche Partei hat sich je die Gründe gegm die Herabsetzung 8222 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Behrens.)
() der Altersgrenze auf 65 Jahre zu eigen gemacht, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auf dem Jenaer Parteitag gellend gemacht hat.
Die bürgerlichen Parteien und alle Abgeordneten, die hier im Hause meine Freunde haben für die Herabsetzung auf 65 Jahre gestimmt gegen die Herabsetzung auf 65 Jahre stimmten, haben das, der Not gehorchend, getan, um das Gesetz nicht zu gefährden, weil sie das „Unannehmbar ''der verbündeten Regierungen so hoch bewertet haben.
Also die bürgerlichen Parteien haben, um das Gesetz nicht zu gefährden, so gestimmt, und nicht etwa aus den Gründen die der sozialdemokratische Parteitag 1905 angenommen hat.
Und dann ist in dem Schriftchen gesagt: wenn sich die Voraussetzungen, die der sozialdemokratische Parteitag seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr übernommen hat, nicht geändert haben, und trotzdem in der Agitation von sozialdemokratischer Seite den bürgerlichen Parteien, die, um das Gesetz zustande zu bringen, gegen die Herabsetzung gestimmt haben, so sehr verletzende Vorwürfe gemacht werden, Vorwürfe geradezu ehrenrühriger Art es ist in der sozialdemokratischen Presse von „Schurkerei ''usw.
die Rede den Abgeordneten gegenüber, die das Gesetz zustande gebracht haben —, so ist das nichts weiter, wie es wörtlich in dem Schriftchen heißt, als eine „volksbetrügerische Doppelzüngigkeit '', die die Herren Sozialdemokraten sich im Lande zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon nehme ich kein Wort zurück.
Das ist wahr.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Seien Sie bei der Agitation draußen im Lande ehrlich, dann werden Sie auf der anderen Seite auch ein zurückhaltenderes Echo finden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Behrens die Richtigkeit meiner Darstellung bestätigt hat, brauche ich nicht auf die Bemerkungen des Abgeordneten Behrens zu dieser Sache zurückzukommen.
Ich habe, was ich über seine Handlungsweise denke, wohl genügend deutlich gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte nur feststellen, daß meines Wissens in Essen eine Verurteilung nur wegen formeller Beleidigung erfolgt ist.
(Aha!
rechts.)
Ich kann hier nur mitteilen, was ich in der Presse gelesen habe.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte, keine Privatstrettigkeiten hier vorzubringen.
Hoch, Abgeordneter: Es ist aber bezeichnend, daß ein Mann wie der Herr Abgeordnete Behrens, der gegen die Sozialdemokraten eine solche Schrift fertig bekommt, Sozialdemokraten wegen formeller Beleidigung verklagt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Es ist Schluß der Debatte beantragt vom Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist das erste Mal in meiner parlamentarischen Tätigkeit, daß ich Schluß der Debatte beantrage.
Aber ich meine, wenn wir jetzt in dieses Gesetz die ewigen Zänkereien zwischen Arbeitersekretären hineinbringen es haben beide Setten jetzt mehrmals gesprochen und gestern uns stundenlang (o) geelendet, ich meine, daß das Ansehen des Reichstags durch diesen Krakehl nicht gehoben wird.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich möchte doch feststellen, wenn der Herr Abgeordnete Potthoff damit den Antrag auf Schluß der Debatte begründet hat, daß solch eine elende Zänkerei zwischen Arbeitersekretären stattfindet, wie er sich ausdrückte, daß wir hier Abgeordnete uyd nicht Arbeitersekretäre sind, und daß die Angriffe stets von sozialdemokratischer Seite kommen, dagegen müssen wir uns wehren.
Ich weise (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Behrens, ich muß Sie bitten, aus mich zu hören, wenn ich die Glocke läute.
Das war nicht zur Geschäftsordnung.
Der Antrag auf Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Damit ist der Antrag erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie keine lange Rede mehr.
Es ist kein Vergnügen, sich mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei herumzuzanken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden es auch nicht tun, wenn nicht von sozialdemokratischer Seite bet jeder Gelegenheit angefangen würde, (v) ohne daß ein Grund dazu vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hat die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu der Reichsversicherungsordnung mit dem gegenwärtigen Gegenstand der Verhandlung zu tun
(Zustimmung rechts.)
Was hat meine Schrift, die draußen im Lande erschienen ist, die auch nicht hier im Hause, sondern draußen im Lande verbreitet worden ist, mit dieser Vorlage zu tun
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich möchte nur zwei Feststellungen machen, um dem Herrn Abgeordneten Hoch insofern gerecht zu werden, daß er nachher in dem stenographischen Bericht nachlesen kann, was ich in dem Heftchen wirklich geschrieben habe.
Nachdem ich aus den Ausführungen des Abgeordneten Molkenbuhr wörtlich zitiert habe, habe ich wörtlich gesagt: Eine Partei, die 1905 unter vorstehender Begründung die ich abgedruckt habe die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre ablehnte, macht sich der elendesten Heuchelei und des politischen Volksbetrugs schuldig, wenn sie, wie die sozialdemokratische Partei, ohne daß sich die Voraussetzungen im geringsten änderten, 1911 aus agitatorischen Gründen für die Herabsetzung eintritt.
Keine einzige bürgerliche Partei hat sich die Molkeubuhrschen Gründe zu eigen gemacht, deren Stellungnahme war lediglich davon abhängig, welche Bedeutung sie dem „Unannehmbar ''der Regierung beimaßen.
Nur die sozialdemokratische Politik trug das Janusgesicht volksbetrügerischer Doppelzüngigkeit.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8223 (Behrens.)
(L) Das habe ich außerhalb des Hauses geschrieben und verbreitet; wenn die Herren dagegen was wollen, so mögen sie mich draußen vor den Richter zitieren.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist eben auch in die Debatte gezogen worden, daß in der sozialdemokratischen Presse diejenigen bürgerlichen Abgeordneten ohne Unterschied der Fraktion, die bei Beratung der Reichsversicherungsordnung in den wesentlichen Punkten so gestimmt haben, daß das Gesetz zustande kommen konnte, beschimpft wurden, über die Abstimmung z.
B. bei der Wöchnerinnenunterstützung wird den bürgerlichen Abgeordneten vorgeworfen, sie hätten für diese „Schurkerei ''gestimmt.
Ferner werden wir „Arbeiterverräter ''genannt.
Und das alles, weil wir uns redlich mühten, das Gesetz unter dem Zwang der Verhältnisse zustande zu bringen.
Deshalb sind die sozialdemokratischen Redakteure mehrfach in der letzten Zeit verurteilt worden, und es handelt sich nicht nur um formale Beleidigungen, wie Herr Hoch behauptete, sondern die Herren sind wegen verleumderischer Beleidigung verurteilt worden.
Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg) ist in einem Falle sogar Zeuge gewesen, und es ist an Gerichtsstelle nachgewiesen, daß wir nicht „Arbeiterverrat ''und keine „Schurkerei ''begangen haben, sondern wir haben im Interesse des arbeitenden Volks das große soziale Gesetzwerk, die Reichsversicherungsordnung zustande bringen helfen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 24.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 24 ist angenommen.
(v) Es liegen zunächst Wortmeldungen bei den nächsten Paragraphen nicht mehr vor bis § 35.
Ich werde die einzelnen Paragrahen aufrufen und, soweit Wortmeldungen nicht erfolgen, ihre Annahme feststellen nach der Übung.
88 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34.
Angenommen, § 35.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: 8 35 handelt von dem Heilverfahren.
Dieses Heilverfahren ist leider auch hier rein fakultativ; wir hätten gern einen Weg gefunden, um dieses Heilverfahren obligatorisch zu machen oder wenigstens zu verhindern, daß nicht diese Anstalt und die Landesversicherungsanstalten gegenseitig aufeinander warten.
Wir haben aber und das möchte ich hier zum Ausdruck bringen den dringenden Wunsch und die Erwartung an die künftige Leitung und den Bundesrat, der einen gewissen Einfluß auf die Leitung ausüben wird, daß sie gerade diese Bestimmung über das Heilverfahren in möglichst weitgehendem Maße zur Anwendung bringen werden.
In den ersten zehn Jahren oder vielmehr in den ersten fünf Jahren ist das Heilverfahren die einzige Leistung, die das Gesetz dem Versicherten bietet, und ich glaube, gerade gegenüber der Besorgnis weiter Kreise, daß sie lange Zeit Beiträge bezahlen müssen und nichts bekommen werden, wird es außerordentlich wichtig sein, daß ein gut organisiertes und mit großen Mitteln einsetzendes Heilverfahren den Versicherten zeigt, daß sie vom ersten Augenblick an gute Leistungen zu erwarten haben.
Es sind in der Begründung 5 Prozent der Beiträge, das find etwa 7 », Millionen Mark, für das Heilverfahren in Aussicht gestellt.
Es ist schon gelegentlich von einem Herrn der Regierung darauf hingewiesen worden, daß namentlich in den ersten Jahren die Versicherungsanstalt die Möglichkeit haben wird, höhere Beiträge dafür (0) freizumachen, und wir haben den dringenden Wunsch, daß das in möglichst großem Maße geschieht und möglichst viel Geld für eine großzügige Einrichtung für diesen neuen Mittelstand, für eine Verbesserung seiner gesundheitlichen Verhältnisse zur Verfügung gestellt wird.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sittart als Berichterstatter.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter-.
In der Kommission ist von seiten der verbündeten Regierungen diese Frage, die Herr Dr. Potthoff eben gestellt hat, dahin beantwortet worden, daß für die Angestelltenverstcherung bedeutende Beträge, nämlich 5 Prozent der Beiträge in Höhe von etwa 7 Millionen Mark jährlich, für das Heilverfahren vorgesehen seien.
Dazu käme, daß gleich nach dem Inkrafttreten des Gesetzes man mit dem Heilverfahren beginnen werde; denn es werde gerade die Hauptaufgabe der neu errichteten Anstalt bereits während der Wartezeit sein, das Heilverfahren möglichst auszubilden.
Diese Erklärung wurde in der Kommission allseitig sehr warm begrüßt, zumal ja auf anderen Gebieten die ersten Jahre den Versicherten nur Lasten und wenig Vergünstigungen bringen.
Die Kommission war von dieser Erklärung des Herrn Regierungsvertreters befriedigt, und es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß recht bald Günstiges über das Heilverfahren zu berichten sein werde.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 35 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit; angenommen.
1 8§ 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46.
Angenommen.
Zu § 47 hat zur Begründung der Anträge Albrecht auf Nr.
1221 unter 2 und 3 das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den 8 47 schon vorhin erwähnt, als ich unseren Antrag zu 8 15 begründete.
Der Antrag, den wir zu 8 47 gestellt haben, bezweckt, daß die Karenzzeit, die Wartezeit, für männliche und weibliche Mitglieder herabgesetzt werde.
Sie beträgt nach dem Kommisstonsbeschluß bei männlichen Mitgliedern 120 Monate, bei weiblichen 60 Monate und bei der Hinterbliebenenrente wieder 120 Monate.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß wir selbst bei den größtenteils doch so reaktionären Knappschaftskassen solche ungeheuer lange Wartezeit nicht kennen.
Auch in den meisten Werks- und Fabrikspenfionskafsen ist das nicht der Fall.
Es wird hier auch wieder ein großer Teil der Beamten gegenüber dem anderen Teil benachteiligt, obwohl sie alle auf Grund dieses Gesetzes gleichmäßig versichert sein sollen.
Sie haben mitunter sogar die gleichen Beiträge.
In den Knoppschaftskaffen haben sie mindestens bei fünf Dienstjahren die Wartezeit erfüllt und müssen, wenn ihnen etwas passiert, eine Pension bekommen.
Ja, es gibt Knappschaftskafsen, die die Wartezeit sogar auf 3, 2 oder 1 Jahr herabgesetzt haben; namentlich bei der Hinterbliebenenrente beträgt die Wartezeit meist nur 1, 2 oder 3 Jahre.
Wir beantragen hier, daß die Wartezett für männliche und weibliche Mitglieder gleichmäßig auf 48 Monate herabgesetzt werde.
Weiter beantragen wir zu 8 47, das die Wartezeit bet der Hinterbliebenenverstcherung um die Hälfte, also von 120 auf 60 Monate, vermindert werde.
8224 Reichstag.
214.
Sitzung.
Frettag den 1.
Dezember 1911.
(Sachse.)
(D Freilich wird nun diese Herabsetzung der Wartezeit der Herr Regierungsvertreter, der das sagen wird, sitzt schon hier bedingen, daß die Beitrüge etwas erhöht werden muffen.
Das ist ja immer der springende Punkt: sowie es in solchen Kassen etwas kostet, dann soll es nicht ausgeführt werden, dann soll es im Interesse der Versicherten überhaupt nicht ausführbar sein.
Nach meiner festen Überzeugung wollen aber die Privatbeamten ebenso wie die Arbeiter lieber in gesunden Tagen etwas mehr zahlen, als später, wenn sie krank und invalide sind, nichts oder sehr wenig bekommen.
Ich glaube, daß die Angestellten, die hier versichert werden sollen, sämtlich auf diesem Standpunkt stehen: falls die Beiträge nicht ausreichen man hat sich in dieser Frage übrigens auch schon öfters verrechnet, z.
B. im Knappschaftswesen —, werden sie gern bereit sein, einen etwas höheren Beitrag zu zahlen, wenn auch die Wartezeit nach unserm Antrage herabgesetzt würde.
Und auch die Arbeitgeber werden sich zum Teil, soweit sie vernünftige Leute sind, nicht dagegen wehren; denn sie werden mit uns zugeben, daß eine zehnjährige Karenzzeit viel zu lang ist, um eine Hinterbliebenenrente, überhaupt eine Rente oder ein Ruhegehalt beziehen zu können.

Herr Kollege Vogel hat einen Antrag zu § 379 gestellt.
Wenn Sie hier unseren Antrag annehmen, dann ist der Antrag des Herrn Kollegen Vogel völlig überflüssig, weil dann die mißliche Bestimmung, die jetzt im Z 363 des Gesetzes steht, erledigt wird.
Für Knappschaftsmitglteder, also Bergwerksangestellte, die zwischen dem fünften und zehnten Jahre, überhaupt in den ersten zehn Jahren nach dem Knappschaftsstatut pensionsberechtigt werden, soll nämlich nach § 363 nur für die ersten zehn Jahre eine entsprechende Rückzahlung, Herauszahlung der Beiträge seitens der Versicherungsanstalt an die Knappschaftskaffen erfolgen.
(s) Wenn zehn Jahre um sind, soll das nicht mehr geschehen.
Wenn Sie hier die Karenzzeit auf vier Jahre, wie unser Antrag lautet, heruntersetzen, dann ist auch diese mißliche Bestimmung in 8 363 so gut wie beseitigt.
Die Knappschaftskaffen haben dann nicht mehr die ungeheure Schädigung zu erleiden, von der sie jetzt tatsächlich befürchten müssen, daß sie sie erleiden.
Freilich muß dann auch im 8 54 die Wartezeit ebenfalls auf 48 Monate hinuntergesetzt werden.
Wir behalten uns einen diesbezüglichen Antrag nach der Abstimmung über unseren jetzigen Antrag vor.
Meine Herrren, der Herr Regierungsvertreter wird nun wieder mit der Begründung hervortreten: es ist eine Rückerstattung der Beitrüge vorgesehen; 88 59 und 61 sehen eine solche für die weiblichen Mitglieder vor bzw.
die 88 60 und 63 eine Rente bzw.
Leibrente usw.
ß 388 sieht auch eine Rückzahlung der Beiträge für die ersten zehn Jahre für die männlichen Mitglieder vor.
Aber ich habe vorher schon ausgeführt: wer einmal Rechte erworben hat und acht, neun oder neundreivtertel Jahre oder neun Jahre elf Monate seine Beiträge bezahlt hat, will seine Anrechte dann nicht gerne einbüßen; namentlich wenn Versicherten etwas passiert, würden sie sicherlich lieber sehen, daß die Beiträge etwas höher gewesen wären, um dann das Bezugsrecht zu bekommen, daß sie also mindestens nach fünf Jahren, wenn man kränklich oder invalide wird, penstonsberechttgt sind.
Ebenso ist es bei den Hinterbliebenen, die dann nach unserm Antrag nach fünf Jahren pensionsberechtigt werden sollen.
Die Rückzahlung der Beiträge an weibliche und männliche Mitglieder nach der Bestimmung von 88 659, 360 und 388, auch die geringe Leibrente nach 8 361 genügt nicht, wir bitten Sie dringend, aus all diesen Gründen unsern Antrag anzunehmen.
Zu der Beitragshöhe haben wir uns bisher noch keinen Antrag zu stellen erlaubt, weil wir bis zur dritten Lesung warten wollen, falls unser Antrag angenommen wird.
Die (6) Regierung erklärt, es sei absolut ausgeschlossen, daß die vorgesehenen Beiträge ausreichen, falls die jetzige im Entwurf vorgesehene Karenzzeit heruntergesetzt werde.
Wir sind aber bereit, bei der dritten Lesung einen entsprechenden Antrag einzubringen.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals nach allen diesen Gründen, sich nicht durch die Beitragsknauserei des Herrn Regierungsvertreters irre machen zu lassen, sondern unsern Antrag anzunehmen, wenn er auch eine Erhöhung der Beiträge bedingen sollte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge der Sozialdemokraten bedingen eine wesentliche Heraufsetzung der Beitrüge; ehe wir sie annehmen können, müssen wir uns klar sein, daß wir nachher auch eine entsprechende Steigerung der Beiträge von 8 Prozent, vielleicht auf 10 oder 12 Prozent machen.
Da eine derartige Verständigung nicht erfolgt ist, können meine politischen Freunde jetzt nicht ohne Sicherung der Beiträge für höhere Leistungen sprechen.
Wenn Sie bis zur dritten Lesung eine Einigkeit mit anderen Parteien herbeiführen können, so werden wir wahrscheinlich grundsätzlich nicht Widerstand leisten.
Ich möchte aufmerksam machen auf den Antrag Nr.
1244, der erst vor wenigen Augenblicken hier verteilt worden ist.
Dieser Antrag will im letzten Moment eine erhebliche Verbesserung der weiblichen Versicherten bringen, nämlich eine Abkürzung der Wartezeit für diejenigen weiblichen Versicherten, die freiwillig versichert sind und nicht sechzig Pflichtbeiträge geleistet haben.
Sie sollten nach der Kommisstonsfaffung auch einhundertfünfzig Beitragsmonate bezahlt haben, ehe sie Anspruch auf Ruhegeld haben.
Nach dem neuesten Antrag Schultz auf Nr.
1244 soll hier eine Erhöhung nur auf neunzig Beitragsmonate stattfinden, und das, glaube ich, hat eine erhebliche Bedeutung namentlich auch nachher mit Rücksicht auf die Erstattung der Beiträge bei der Verheiratung, auf die Erstattung, die wir grundsätzlich nachher noch bekämpfen werden, die aber sicher in erhöhtem Maße eintreten würde, wenn diese freiwillig weiter Versichernden, die meist nicht 60 Pflichtbeiträge gezahlt haben, weil sie während der Lehrlingszett aus der Versicherung ausfallen sollen, sich sicher in hohem Maße die Beiträge rückvergüten und die Versicherung verfallen lassen würden.
Wir haben jetzt die Hoffnung, daß wegen der geringen Steigerung der Wartezeit sie ihre Versicherung auch nach der Verheiratung fortsetzen werden.
Deshalb legen wir großen Wert auf diesen Antrag.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Beckmann.
Dr. Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regterungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich muß Sie bitten, auch die Anträge auf 1221 unter 2 und 3 abzulehnen.
Die Gründe, die die verbündeten Regierungen zu dieser Bitte bestimmen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff bereits dargelegt; sie sind finanzieller Natur.
Durch eine Herabsetzung der Wartezeit würde eine Erweiterung -er Leistungen herbeigeführt werden, die durch die vorgesehenen Beiträge nicht gedeckt werden könnte.
Bei den Kommiffionsberatungen ist die Beitragserhöhung dargelegt und das Zahlenmaterial zur Verfügung gestellt.
Dagegen würde bis zur dritten Lesung zu überlegen sein, ob die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Potihoff über die Abkürzung der Wartezeit für weibliche Personen bei der freiwilligen Fortsetzung der Versicherung annehmbar ist.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8225 (6) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, wie ist denn die Sachlage jetzt
In dem Privatbeamtenversicherungsgesetz ist eine Karrenzzeit von 10 Jahren vorgesehen; wir haben aber die einzelstaatlichen Berggesetze, in denen die Wartezeit für die Mitglieder der Knappschaftspensionstassen obligatorisch auf höchstens 5 Jahre festgesetzt ist.
Nun denken Sie sich, in welche Situation wir hineinkommen!
Wir beschließen jetzt im Privatbeamtenversicherungsgesetz eine zehnjährige Karenzzeit, während die Pensionskassen auf Grund der Berggesetze eine höchstens fünfjährige Karenzzeit vorschreiben.
Wie soll dieses Dilemma für die versicherten Beamten gelöst werden
Stellen Sie sich folgenden Fall vor: ein Bergwerksbeamter, der noch keine 10 Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes Beiträge gezahlt hat, muß von der Knappschaftskasse doch schon invalidisiert werden, das ist Landesgesetz.
Die Knappschaftskasse selber ist aber, abgesehen vielleicht von dem Bochumer Knappschaftsverein, der wahrscheinlich als Ersatzkaffe zugelassen wird- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Hue, ich möchte zur Erwägung anheimgeben, ob das nicht zweckmäßiger bet Z 379, wo uns ja noch ein Antrag beschäftigen wird, zur Sprache gebracht wird, und sich jetzt nicht so speziell mit dieser Sache zu beschäftigen.
Hue, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde dann später eventuell speziellere Ausführungen machen.
Jetzt möchte ich nur schon darauf aufmerksam machen, daß wir uns doch sehr überlegen sollten, was wir beschließen wollen.
Unser Antrag zu 8 47 will verhüten, daß wir eine Karrenzzeit festsetzen, die länger ist wie die nach den landesgesetzlichen Vorschriften über die Knappschaftskassen.
Das ist der Zweck unseres Antrags, und ich meine, Sie sollten ihn annehmen.
Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen drei Anträge zu 8 47 vor, erstens mal die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
1221'Ziffer 2 und 3 und ein Antrag Schultz auf Nr.
1244 Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genoffen die Ziffer 1 in Abs.
1 des 8 47 folgendermaßen fassen wollen: 1. beim Ruhegehalt achtundvterztg Beitragsmonate; sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dasselbe darf ich wohl für den zweiten Antrag: in 8 47 Abs.
1 Ziffer 2 statt „etnhundertzwanzig ''zu fetzen „sechzig ''; annehmen.
Er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schultz: in 8 47 den Abs.
2 folgendermaßen zu fassen: Sind weniger als sechzig Beitragsmonate auf Gmnd der Verstcherungspflicht nachgewiesen, so beträgt die Wartezeit beim Ruhegeld für weibliche Versicherte neunzig Beitragsmonate, im übrigen einhundertfünfzig Beitragsmonate.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich kann wohl ohne Gesamtabstimmung annehmen, daß der 8 47 mit der Veränderung durch den Antrag Schultz angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. H. Session.
19091911.
8 48.
Dazu liegt vor ein Antrag Schultz Nr.
1213 (o Ziffer 3, deu Paragraphen wie folgt zu fassen: Die Anwartschaft erlischt, wenn nach dem Kalenderjahre, in welchem der erste Beitragsmonat zurückgelegt worden ist, innerhalb der zunächst folgenden zehn Kalenderjahre weniger als acht und nach dieser Zeit weniger als vier Beitragsmonate während eines Kalenderjahres zurückgelegt worden sind oder die Zahlung der Anerkennungsgebühr (8 172 Abs.
2) unterblieben ist.
Der Antrag ist redaktioneller Natur.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
Er ist angenommen, sobald alle Herren aufgestanden sein werden (große Heiterkeit) was jetzt geschehen ist.
Wir kommen nunmehr zu 8 49.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz scheidet ein Wiederaufleben der Anwartschaft aus, d. h. es wird hier den Versicherten eine ungünstigere Stellung zugemutet als in der Reichsverstcherungsordnung.
Es kann der Fall eintreten, daß ein Versicherter viele Jahre erhebliche Beiträge bezahlt hat und durch Unvorsichtigkeit vergißt und übersieht, welche Beiträge er zahlen muß, um die Anwartschaft aufrecht zu erhalten.
Vergißt er, die nötigen Beiträge zu zahlen, die in den ersten 10 Jahren mindestens 8 Monatsbeiträge ausmachen, so werden alle seine bisher geleisteten Beiträge für verloren erklärt.
Er kann aus diesem Versicherungsverhältnis, selbst wenn er wieder aufs neue eintritt, nie wieder Ansprüche herleiten.
Ein solcher (v) Zustand wird selbst bei unserer privaten Versicherung nicht geduldet.
Wenn jemand bei einer privaten Versicherungsgesellschaft eine Police abgeschlossen hat, kann ihm nach 5 Jahren nicht mehr der Nachteil erwachsen, daß er alle seine Beiträge und Anrechte an diese Police verliert.
Es wird ihm dann immerhin eine Umwandlung seiner Rechte nach den heutigen gesetzlichen Bestimmungen möglich sein, die, wenn sie auch nicht den vollen Anspruch der Police aufrecht erhält, doch einen Anteil aus den Ansprüchen sicherstellt.
Es ist den privaten Versicherungsgesellschaften direkt verboten, das Versicherungsverhältnts ähnlich zu gestalten, wie es hier die staatliche Versicherung vornehmen will.
Das ist nicht zu billigen.
Denn die staatliche Versicherung soll doch mindestens die Garantien bieten wie auch die private Versicherung.
Sie soll von den allgemeinen Grundsätzen, die auch für die private Versicherung maßgebend sind, nicht abweichen.
Es ist auch um ein anderes Beispiel zu geben in der Reichsverstcherungsordnung den Versicherten gestattet, verlorene Anrechte nach vier Jahren neuen Eingehens der Versicherung wieder aufleben zu lassen.
Hier aber ich unterstreiche es noch einmal gibt eine jede nachfolgende Beitragsletstung auf Jahre hinaus nicht mehr die Möglichkeit, daß alte Anrechte wieder aufleben.
Nun geht unser Antrag gar nicht weit.
Er stellt an den Versicherten, wenn er seine Anrechte verfallen ließ, hohe Ansprüche, wenn er sie wieder aufleben läßt.
Wir fordern entsprechend dem Gesetz, daß er aufs neue mindestens zehn Jahre Beiträge leisten muß.
Erst nach zehn Jahren soll also das Anrecht aus verfallenen Beiträgen wieder aufleben, während wir in der Reichsversicherungsordnung bereits nach fünf Jahren ein solches Wiederaufleben des Anrechts haben.
Wir wollten aller1108 8226 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Schmidt (Berlin).)
M dings unser Antrag ist eben abgelehnt worden bereits nach fünf Jahren dieses Anrecht sichern.
Ich möchte dringend bitten, daß die Herren doch in diesem Punkte mindestens eine Gleichstellung mit der Reichsverstcherungsordnung und auch eine Gleichstellung mit den privaten Versicherungsgesellschaften für die Versicherten durchführen.
Nun, meine Herren, kommt der Antrag Schultz in gewisser Beziehung den Bedenken, die hier gegen diesen Paragraphen laut werden, entgegen; aber er trifft meiner Ansicht nach nicht den Kardinalpunkt, um den es sich hier handelt.
Es soll nach diesem Antrag den Angestellten möglich sein, bei der Versicherungsanstalt die Stundung der Beiträge zu beanspruchen.
Darum handelt es sich in sehr vielen Fällen nicht, daß der Angestellte den Beitrag nicht bezahlen kann; denn er kann die niedrigste Lohnklasse bet der freiwilligen Fortsetzung der Versicherung nehmen.
Es kann aber sehr leicht aus Unkenntnis der gesetzlichen Bestimmungen, aus Nachlässigkeit die Aufrechterhaltung der Anwartschaft ver säumt werden.
Diese Fälle kommen außerordentlich häufig bet dem Jnvalidenverstcherungsgesetz vor, wo fortgesetzt die Versicherungsanstalt Ansprüche ablehnt, weil die Versicherten ihre Anwartschaft verfallen lassen.
Die Versicherten haben aber immer noch die Möglichkeit, wenn sie nicht invalid sind, ein neues Versicherungsverhältnis einzugehen und sich die Anrechte aus den verloren gegangenen Beiträgen aufs neue zu sichern.
Hier aber kann der Fall eintreten, daß beispielsweise jemand, der im Jahre vier, fünf Monate ohne Arbeit ist und nur 7 Beiträge eingeklebt hat, also nur nötig hätte, noch einen Beitrag zu kleben.
Vergißt er nun diesen Beitrag zu kleben, dann würde er schließlich seine Ansprüche verlieren, und die ganzen Aufwendungen, die er für die Versicherung gemacht hat, sind verloren.
(L) Ich gebe zu, daß noch eine Bestimmung im Gesetz eine für den Versicherten günstige nachträgliche Korrektur zuläßt, nämlich daß der Versicherte im nachfolgenden Jahre noch zurückkleben kann.
Aber ich bin fest überzeugt: es wird oft eintreten, daß der Versicherte aus Grund dieser Bestimmung seine Ansprüche verliert.
Da kann ihm auch der Antrag Schultz auf Nr.
1129 nicht helfen, sondern er gewährt nur eine kleine Hilfe.
Wir werden aber für diesen Antrag stimmen, sofern unser Antrag abgelehnt wird.
Zunächst bitten wir aber, unsern Antrag anzunehmen, der nichts weiter will, als eine Gleichstellung der Versicherten herbeizuführen, wie in der Reichsversicherungsordnung.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Regterungsrat vr.
Beckmann.
Dr. Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich muß Sie bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
In der Kommission ist ein ähnlicher Antrag eingehend erörtet worden.
Gegen die Annahme des Antrags sprechen bilanztechnische Gründe.
Die Reichsverstcherungsanstalt müßte für alle Personen, die aus der Versicherung ausgeschieden sind und keine Beiträge mehr bezahlen, Reserven zurückstellen, um die Mittel zur Verfügung zu haben, wenn etwa nach 10, 15 Jahren erloschene Anwartschaften wieder aufleben.
Die Anstalt wäre nie in der Lage, eine ordnungsmäßige Bilanz aufzustellen, weil sie nicht weiß, wer von den ausgeschiedenen Personen nun dauernd ausgeschieden ist, und in welchen Fällen die reservierten Beträge in Abgang gebracht werden können.
Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Schmidt gegen die Fassung des Gesetzes über den Verfall der Anwartschaft vorgebracht hat, sind durch die neue Fassung des Z 48 wesentlich abgeschwächt; es können sich aber noch Härten innerhalb der Wartezeit ergeben.
Wenn die Wartezeit vollendet ist, dann hat jeder (v) Versicherte das Recht, entweder durch die Zahlung der Anerkennungsgebühr die erworbene Anwartschaft aufrecht zu erhalten oder durch Entrichtung weiterer 4 Movatsbeiträge seine weiteren Ansprüche zu steigern.
Vier Monatsbeiträge können in der Gehaltsklaffe also in der untersten Gehaltsklaffe, bezahlt werde », und ich glaube, hierzu werden auch die meisten in der Lage sein.
Die während der Wartezeit nach möglichen Härten werden beseitigt durch den Antrag auf 1229 Nr.
1.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, dann, glaube ich, bestehen überhaupt keine Härten mehr.
Ich bitte Sie daher, den Antrag auf 1214 Nr.
4, der eine ordnungsmäßige Verwaltung der Anstalt unmöglich macht, abzulehnen, dagegen stelle ich anheim, den Antrag 1229 Nr.
1 anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Wir haben in der Kommission stets den Standpunkt vertreten, daß das Wiederaufleben verfallenerAnwartschaften unter gewissen Umständen möglich sein muß.
Wir haben uns aber davon überzeugen lassen, daß große bilanztechnische Bedenken, wie der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat, entgegenstünden, und haben in dem Antrage Schultz einen Ausweg gefunden.
Ich glaube, es ist im Interesse derer, die draußen diese Verhandlung lesen, wenn ich diesen Antrag mit zwei Worten erläutere; denn er bedeutet auf dem Umwege über die Stundung von Beiträgen, die aber gar nicht gezahlt zu werden brauchen, die Möglichkeit des Wiederauflebens verfallener Anwartschaft.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Schmidt vorhin geäußert hat wegen eines leichten Verfallens der Anwartschaften, liegen wohl von vornherein nicht vor.
Ich halte es für selbstverständlich, daß hier, wo die Versicherungsanstalt jeden einzelnen Versicherten ständig unter (v) Kontrolle hat, sie ihm eine Mahnung wegen der rückständigen Beiträge und eine Warnung vor dem Verfall zukommen läßt, ehe seine Anwartschaft in den Büchern der Anstalt wirklich gestrichen wird.
Ja dem Gesetz über die private Versicherung ist vorgeschrieben, daß jede private Versicherungsanstalt einen Versicherten mahnen muß, ehe die Police verfällt, und ich glaube, es ist schon aus allgemeinen Rechtsgründen selbstverständlich, daß das auch auf diese Versicherungsanstalt Anwendung findet.
Wenn nun aber wirklich die Antwartschaft verfallen ist, so hat der Mann ein volles Jahr Zeit, auf die erste oder zweite Mahnung hin einen Antrag auf Stundung der Beiträge zu stellen.
Wenn ihm die rückständigen Beiträge gestundet werden, so bedeutet das nicht, daß er sie nachzahlen muß, sondern wenn er wieder in eine verstcherungspflichtige Beschäftigung eintrttt, ganz gleichgültig innerhalb welcher Frist, so können seine späteren Pflichtbeiträge ihm angerechnet werden.
Er bezahlt dann in einem Jahre der vollen Beschäftigung 12 Pflichtbeiträge.
Zur Aufrechterhaltung der Anwartschaft sind aber nur 8 Beiträge in den ersten 10 Jahren und später nur 4 Beiträge erforderlich, und der Paragraph, den wir hier beantragen, besagt, daß die überschießenden 4 und später 8 Beiträge verrechnet werden können auf die von ihm geschuldeten, gestundeten rückständigen Beiträge.
In dem Augenblick, wenn durch die Anrechnung dieser 4 oder 8 Jahresbeiträge später eine lückenlose Reihe von Jahresbeiträgen hergestellt ist, die zur Aufrechterhaltung einer Anwartschaft genügt, soll die ganze ftühere Anwartschaft wieder als aufgelebt gellen.
Ich glaube, daß damit, in Verbindung mit der Pflicht der Mahnung vor dem Verfall der Antwartschaft, die Fälle, daß jemand an Mangel an Mitteln oder aus Bequemlichkeit eine Anwartschaft vollkommen verliert, so gut wie ausgeschlossen find, und wir Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8227 (Dr. Potthoff.)
M glauben, daß mit diesem Antrage auch erreicht wird, was wir für notwendig hielten.
Wir bitten Sie, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche bei ß 49 den Antrag Albrecht und Genoffen auf 1214 Ziffer 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche dem § 49 den Zusatz auf Nr.
1229 Nr.
1, Antrag Schultz, geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Ich darf wohl ohne Gesamtabstimmung annehmen, daß 8 49 so angenommen ist.
Wir kommen zu M 50, 51, 52 und 53.
Sie sind angenommen.
8 54.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1214 Ziffer 5.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß wohl: wenn ich den Antrag begründet habe und seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen die Ablehnung des Antrages empfohlen wird, dann wird wieder die gewöhnliche Antwort kommen: es ist alles so genau ausgerechnet, daß eine andere Rechnung die ganze finanzielle Unterlage stören würde.
Nun wird.
man doch das eine nicht bestreiten können, daß zunächst recht niedrige Renten gegeben werden.
Wie hoch sind die Renten
Wenn man annimmt, daß ein (2) Versicherter in jedem Jahr gleich hohen Beitrag bezahlt und dann für die Beiträge 3 V- Prozent Zinsen und Ztnseszinsen anrechnet, dann beträgt das Ruhegeld, wenn der Betreffende 10 Jahre lang Beiträge gezahlt hat 20, 9 Prozent des Wertes seiner Beiträge, bei 20 Jahren 12.
81Prozent, bei 30 Jahren 9, 35 Prozent, bei 40 Jahren 7, 01 Prozent und bei 5) Jahren 5, 54 Prozent des Wertes der Beiträge, die er gezahlt hat.
Er erhält also, wenn er 50 Jahre hindurch jedes Jahr gleich hohe Beiträge gezahlt hat, nur wenig mehr, als nur die gesamten Zinsen betragen, die die Versicherungsanstalt aus den Beiträgen, der Versicherten erhält.
Schlimmer wird es ja, wenn nicht Ruhegeld, sondern lediglich Hinterbliebenenrente gezahlt wird.
Die Witwenrente beträgt, berechnet gemäß den eben genannten Zeiträumen und Summen, 8, 4 Prozent, 5, 11 Prozent, 3, 4, 2.
81und 2, 36 Prozent des Wertes der gezahlten Beiträge, sodaß, wenn jemand 40 Jahre Beiträge gezahlt hat, und eine Frau und ein Kind htnterbleibt, welche Hinterbliebenenrente beziehen, diese zusammen 3, 36 Prozent erhalten, und nach 50jähriger Beitragszahlung nur 2, 83 Prozent, also weniger als die Zinsen ausmachen, die für die Beiträge erhoben werden.
Das sind etwas niedrige Renten, die sich meiner Meinung nach bet einer öffentlich-rechtlichen Versicherung nicht rechtfertigen lassen.
Wenn man bei irgendwelcher privaten Anstalt sehr vorsichtig zu Werke geht, so ist das vollauf berechtigt, weil ja in dem Fall, wenn die betreffende private Anstalt nicht mehr in der Lage ist.
voll ihre Pflichten zu erfüllen, meistenteils die besten Risiken zuerst abspringen und dadurch die schlechte Finanzlage noch verschlechtert wird.
Hier können die Leute nicht abspringen.
Wenn man annimmt, daß es nicht reicht, kann man ruhig die Beiträge erhöhen, weil kein Mensch berechtigt ist, aus der Versicherung auszutreten, er muß bleiben.
Aber das sollte ihnen ein Recht geben, daß (c ) alles das, was auf Grund der geleisteten Beiträge geleistet werden kann, auch von vornherein geleistet wird; denn man hat kein Recht, riesige Fonds anzusammeln, ohne daß die Betreffenden, die die Gelder für die Ansammlung der Fonds herzugeben haben, einen Rechtsanspruch haben, der ihren Leistungen gleichwertig ist.
Nun habe ich bei der Rechnung, die ich Ihnen soeben vorgeführt habe, das eine angenommen, daß die Beiträge gleichmäßig sind, daß also im ersten Jahr genau so viel Beiträge bezahlt werden wie in den folgenden Jahren.
In der Regel wird es ungünstiger sein, weil ja in den meisten Fällen die Leute, die in die VersicherungsPflicht eintreten, von vornherein niedrige Gehälter haben.
Sie sind in den ersten zehn Jahren meist in den Lohnklassen versichert, wo sie nur Anspruch auf geringe Renten haben, und wenn sie in die Gehaltsklaffe hineinkommen, wo sie höhere Beiträge zahlen müssen, sind sie aus dieser Zeit heraus, wo eine Rente von 25 Prozent der geleisteten Beiträge gegeben wird.
Dann werden nur noch 1212 Prozent gegeben, und wenn wir einmal die wirklichen Beitragszahlen zu Grunde legen wollten, welche aller Wahrscheinlichkeit nach der durchschnittlich Versicherte zu leisten hat, werden wir noch auf viel geringere Prozentsätze kommen, als ich eben vorgeführt habe.
Nun hat die Versicherung insofern noch eine eigenartige Ungerechtigkeit, daß, wenn jemand umgekehrt nicht mit niedrigen, sondern mit hohen Beiträgen anfängt, wie es vielleicht beim Inkrafttreten des Gesetzes bet einer Anzahl Versicherter der Fall sein kann, nämlich daß, wenn jemand von vornherein in der Gehaltsklaffe versichert ist, er in 10 Jahren 3192 Mark Beiträge bezahlt und dadurch einen Anspruch auf 798 Mark Jahresrente erwirbt.
Wenn aber ein Versicherter von der untersten Klaffe ansängt, in jeder Klasse zwei Jahre ist, dann also auch sich htnaufklebt, so hat er, sobald er die 3192 Mark bezahlt (v) hat, nicht wie der erste Anspruch auf 798 Mark, sondern auf 477, 50 Mark Rente.
Er muß also noch Wetter 2564 Mark Beiträge bezahlen, wenn er auf dieselbe Höhe kommen will, auf der der andere ist, der in der Klaffe 3 von vornherein 10 Jahre versichert war.
Nun haben wir den Vorschlag gemacht, daß man dem Beispiel des Jnvalidenverstcherungsgesetzes folgen soll, daß bei denjenigen, die im Laufe der Zeit höhere Beiträge zahlen, für die höheren Beiträge dann nicht niedrigere Rentensätze gerechnet werden, als es sonst der Fall sein würde.
Ich meine, diejenigen, die gegenwärtig bei der Klaffe anfangen und bis zur Klaffe htnaufkleben, bekommen von der Klaffe niemals die hohen Rentensätze in Anrechnung gemacht.
Bei der Invalidenversicherung ist es ja so geregelt, daß wenigstens für die höheren Beiträge, einerlei, ob sie im Anfang der Versicherung oder im späteren Verlaufe der Versicherung gezahlt werden, also bei 500 Beiträgen, wenigstens der höhere Grundbetrag und ebenfalls die Steigerungssätze im allgemeinen in Anrechnung kommen.
Nun gebe ich zu ich habe eine Reihe von Berechnungen gemacht, will Sie aber nicht lange damit aufhalten —, ich gebe zu, daß die Möglichkeit vorhanden ist, daß unter Umständen auch verschiedene Renten für den gleichen Beitrag ausgerechnet werden können, je nachdem man die verschiedenen Klaffen zusammenstellt.
Aber solche Differenzen find meiner Auffassung nach wenigstens habe ich kein Exempel gefunden, wo solche Differenzen herauskommen, wie es gerade bei dem gegenwärtigen Gesetz der Fall ist, das für eine und dieselbe Summe von Beiträgen einmal 798 Mark, das andere Mal 477, 50 Mark Reute gegeben werden, derartige Differenzen find bet diesem Grundbetrag und diesen Steigerungssätzen nicht möglich, und da wir danach 1108 8228 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Molkenbuhr.)
streben, möglichst allen Leuten für denselben Beitrag wenigstens annähernd die gleiche Rente zu bewilligen, haben wir diese Anträge gestellt.
Rechnet man einmal nach der vorliegenden Summe, so erhält man freilich keine ganz so hohe Rente, als es jetzt möglich ist, wenn jemand 10 Jahre in der Klasse 3 versichert ist; aber er kommt auch nie so tief hinunter, wie es möglich ist, wenn er bei der ersten Klasse anfängt, deshalb, weil bei dem System, das wir vorgeschlagen haben, eine etwas gleichmäßigere Rente für dieselbe Beitragssumme gezahlt wird.
Deshalb bitte ich, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Beckmann.
Dr. Veckman«, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ein ähnlicher Antrag wie auf Nr.
1214 unter Nr.
5 zu 8 54 hat auch der Kommission bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung über den Ausbau der Invalidenversicherung vorgelegen.
Es sind damals ausführliche Berechnungen angestellt worden, welche die Bedenken gegen die Durchführung des Antrags klargestellt haben.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß tatsächlich in einer derartigen Erweiterung der Invalidenversicherung eine finanzielle Gefahr für die Versicherungsträger der Invalidenversicherung liegen würde.
Gegen den vorliegenden Antrag sind auch für die Angestelltenverstcherung die gleichen Gründe geltend zu machen.
Würde man die Rentenberechnung so aufbauen, wie es in dem Antrage geschehen ist, so würde man überhaupt nicht übersehen können, wie hoch die Belastung der ReichsVersicherungsanstalt zu veranschlagen wäre.
Kann man aber die Belastung nicht übersehen, so kann man auch die Beiträge nicht feststellen.
Ich kann Sie also nur bitten, (2) meine Herren, den Antrag abzulehnen.
Was nun die beiden Beispiele anbelangt, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr angeführt hat, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß er dabei eines übersieht, nämlich die Zeitdauer, in der das Risiko versichert gewesen ist; in dem einen Falle handelt es sich um eine Verflcherungsdauer von vielleicht 10 Jahren, in dem anderen aber von 30 oder 40 Jahren.
Nun darf man aber bei allen Vergleichen, die man auf dem Gebiete des Versicherungswesens anstellt, niemals davon ausgehen, in dem einen Falle 10, in dem anderen Falle 40 Jahre anzunehmen.
Man muß immer von der wahrscheinlichen Dauer der Versicherung ausgehen.
Im Interesse der Sicherheit des finanziellen Aufbaues der Reichsversicherungsanstalt muß der Antrag abgelehnt werden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, um zunächst den letzten Einwand zu entkräften, will ich darauf aufmerksam machen, daß der Betreffende in der Klaffe 3 nur 10 Jahre Beitrag zu bezahlen hat.
Er ist inzwischen in eine Gehaltsstufe gestiegen, in der er über 5000 Mark Gehalt bekommt, und infolgedessen ist er nicht mehr versicherungspflichtig.
Er zahlt nunmehr lediglich eine Anerkennungsgebühr, und das kann er ruhig 10, 15, 20 Jahre fortsetzen, und so kommt ganz genau dieselbe Zeit heraus, wie im anderen Falle.
Er erhält die Rente vielleicht auch erst nach 30 Jahren.
Er hat aber nur 3192 Mark gezahlt und außerdem die geringe Anerkennungsgebühr.
Etwas anderes wäre es, daß, wenn er in demselben Augenblick aufhörte, versicherungspflichtig zu sein, er auch seinen Rechtsanspruch verlieren würde.
Den verliert er aber nicht, weil er durch die Anerkennungs- (0) gebühr sein Recht aufrechterhält.
Also die Zeitdauer bleibt in beiden Fällen die gleiche.
Nun habe ich aber doch noch ein weiteres Bedenken gegen die jetzige Art.
Wenn man die andere Form wählen würde, dann kann man beliebig eventuell die Beiträge erhöhen und ermäßigen.
Wenn aber das Gegenteilige angenommen wird, und man würde eine einfache Beitragsermäßigung beschließen, so muß man auch wieder einen anderen Prozentsatz einsetzen, weil sonst durch die Beitragsermäßigung auch gleichzeitig eine Rentenermäßigung eintritt, weil immer nur 25 respektive 12.
5 Prozent der wirklich gezahlten Beiträge als Rente für das Ruhegeld in Anrechnung kommen.
Sobald man eine andere nimmt, kann man eventuell durch Herabsetzung der Beitragsleistungen, wenn sich zu viel Geld ansammelt, eine Änderung schaffen oder kann auch die Rente einseitig erhöhen.
Beides ist bei der jetzigen Konstruktion des Gesetzes nicht möglich, weil immer 25 respektive 12, 5 Prozent der Beiträge als Rente für das Ruhegeld in Anrechnung kommen.
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor.
Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den § 54 nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1214 der Drucksachen, Ziffer 5, wie folgt fassen wollen: Das Ruhegeld besteht aus einem Grundbetrag und aus Steigerungssätzen.
Der Grundbetrag wird stets nach einhundertzwanzig Beitragsmonaten berechnet.
Sind weniger nachgewiesen, so gilt für die fehlenden die Gehaltsklasse sind es mehr, so scheiden die überzähligen Beiträge der niedrigsten Gehaltsklassen aus.
1 (v) Für jeden Beitragsmonat werden angesetzt: in Gehaltsklasse „1.

10 „v „1 „L „1
, 1 „o „1 „n Der Steigerungssatz beträgt tragsmonat: in Gehaltsklaffe „1 „L „1 „v „L „1,, n », 1,, 13 0.
30 Mark 0, 501 „0.
80 „1.
10 „1, 60 „2.
20 „2, 80 „3.
401 „4.
401 „für jeden Brill, 10 Mark 0.
301 „0.
401 „0.
60 „0.
80 „1, 10 „1.
401 „1, 701 „2, 20 „bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann wohl annehmen, daß der § 54 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
8 55.
Angenommen.
Zu § 56 liegt wieder ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1214 Ziffer 6 vor: den § 56 Abs.
1 wie folgt zu fassen: Die Witwen- und Witwenrente beträgt: 1. für erwerbsunfähige Witwen (8 24) und Witwer drei Fünftel, Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8229 (Vizepräsident Schultz.)
2. für die anderen Witwen und Witwer zwei Fünftel des Ruhegeldes, das der Ernäher zur Zeit seines Todes bezog oder bet Berufsunfähtgkeit bezogen hätte.
Das Wort wird nicht verlangt.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
§56 ist damit nach den Kommisstonsbeschlüssen genehmigt.
§ 57, § 58, § 59, § 60.
Angenommen.
Zu § 61 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur hervorheben, daß wir hier genau so wie bei der Reichsversicherungsordnung Gegner der Erstattung von Beiträgen Lei -er Verheiratung sind Und nachdem wir im § 47 durch Beschluß des Reichstags eben die Wartezeit für freiwillig Versicherte so wesentlich herabgesetzt haben, möchten wir Sie dringend bitten, hier genau o zu beschließen, wie bei der Reichsverstcherung beschlossen st, nämlich die Frauen, die durch Heirat aus dem Gewerbe ausscheiden, zu nötigen, sich nicht das kleine Kapital geben zu lassen und damit ihre ganze Versorgung aufzugeben, sondern durch freiwillige Versicherung, die man ihnen außerordentlich erleichtert hat, ihre Anwartschaft aufrecht zu erhalten.
Das ist auch der Wunsch der großen Mehrheit der organisierten Frauen, namentlich der erwerbstätigen, die wohl einsehen, wie sehr wertvoll auch für die verheiratete Frau die Aufrechterhaltung der Anwartschaft nach diesem Gesetz ist.
Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 61 in der (L) Kommisstonsfaffung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 61 ist angenommen.
Der 8 62 ist durch die Kommission abgelehnt.
§ 63, § 64, § 65.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 66.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, bet den 88 66 und 67 ist von der Kommission ein Versehen begangen worden.
Der Herr Berichterstatter ist nicht hier; deswegen darf ich Sie vielleicht darauf aufmerksam machen.
Man hat im § 67 ich darf diesen Paragraphen vielleicht mit erwähnen, weil er dieselbe Sache betrifft den Satz eingefügt, daß zur Erhebung von Beiträgen nach dem Tode des Berechtigten seine Angehörigen berechtigt sind, wenn sie zur Zeit des Todes in häusicher Gemeinschaft mit ihm gelebt haben; und nun kommt er Zusatz: „oder von dem Empfänger wesentlich aus einem Arbeitsverdienst unterhalten worden sind ''.
Das st ein Satz, den die Kommission früher beschlossen hatte, und der einfach hier sinngemäß angewandt ist.
Es ist darin ein Fehler; denn es darf nicht heißen „von dem Empfänger ''.
Es ist nur von „Berechtigten ''die Rede, nicht von „Empfängern ''; und es muß heißen „von ihm ''.
Derselbe Zusatz muß zu 8 66 gemacht werden; denn hier handelt es sich genau um dasselbe.
Ich habe mir erlaubt, einen entsprechenden Antrag hierzu zu formulieren, und reiche ihn schriftlich ein.
Ich bitte dementsprechend zu beschließen.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, der den Namen Schultz bekommt.
(Heiterkeit.)
Der Antrag lautet: 1 (o) Im 8 67 anzufügen: „oder wesentlich von ihm aus seinem Arbeitsverdienst unterhalten worden sind ''.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren mit dieser Änderung nach der Erläuterung des Herrn vr.
Potthoff einverstanden sind.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Auch bei § 67 sollen nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff die Worte „dem Empfänger ''geändert werden in das Wort: „ihm ''.
Auch angenommen.
§ 68.
Angenommen.
Zu § 69 liegt ein Antrag Schultz vor auf Nr.
1213 Ziffer 4, welcher eine Konsequenz früherer Beschlüsse bedeutet.
Der Antrag lautetim 8 69 die Worte: „und Waisenrenten ''zu streichen und statt: „den 88 29, 30 ''zu setzen: „8 29 ''.
Ich darf annehmen, daß 8 69 mit dem Antrag auf 1213 Ziffer 4 angenommen ist.
Zu 8 70 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1214 Ziffer 7 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen durch unseren Antrag eine Bestimmung des Gesetzes in Einklang mit der Reichsversicherungsordnung bringen.
Wenn Renten nach der Reichsversicherungsordnung entzogen werden, so tritt die Entziehung der Rente erst mit Beginn des nächsten Monats nach Zustellung des Bescheids ein.
Es soll sich also der Rentenempfänger vorher darauf einrichten, daß ihm nunmehr die Rente entzogen wird.
Wir glaubten, daß es billig sei, eine gleiche Vorschrift in dieses Versicherungsgesetz auch hineinzubringen, wie sie in der Reichsversicherungsordnung enthalten ist, und ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen, daß erst in dem auf die Zustellung folgenden Monat die Rente entzogen wird.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im, Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dieser Antrag ist in der Kommission auch schon gestellt und verhandelt und dort abgelehnt worden.
Ich muß bitten, ihn auch hier wieder abzulehnen.
Es handelt sich darum, daß jemand reaktiviert wird, daß also das Ruhegeld aufhört, weil er wieder berufsfähig geworden ist.
Nun kommen hier doch ziemlich hohe Rentenbeträge in Betracht, und Voraussetzung ist, daß der bisherige Ruhegeldempfänger wieder arbeiten kann.
Diese Veränderung vollzieht sich nicht etwa so, daß er am letzten Tage des Monats plötzlich von der Entziehung des Ruhegehalts in Kenntnis gesetzt wird, sondern es wird vorher darüber verhandelt.
Er sieht, es kommt die Zeit, wo er reaktiviert sein wird, und er weiß auch, daß er wieder berufsfähig ist.
Also liegen Billtgkeitsgründe sicher nicht in dem Maße vor, wie es unter Berufung auf die Reichsversicherungsordnung geltend gemacht worden ist.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1214 der Drucksachen unter 7, welcher lautet: in 8 70 nach dem Worte „des ''einzufügen: „auf die Zustellung folgenden ''und die Worte nach „wirksam ''bis zum Schluffe zu streichen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
8230 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
(L.) Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
§ 70 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
§ 71, 72.
Angenommen.
Zu Z 73 liegt wieder ein Antrag Schultz auf Nr.
1213 Ziffer 5 vor.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin.)
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der hier vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz begründet würde, (Heiterkeit) weil wir nicht wissen, welche Tragweite diesem Antrag betzmnefsen ist.
Wenn die Bestimmung „Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung ''gestrichen wird, so könnte damit unter Umständen das Einkommen eines selbstständigen Gewerbetreibenden nicht in Anrechnung kommen, und ich glaube, in solchem Falle, wenn man den Lohn dem Angestellten anrechnet, muß man auch das Einkommen eines selbständigen Gewerbetreibenden aus gewinnbringender Beschäftigung mit anrechnen.
Stelle ich aber an Stelle dieser Worte, die hier gestrichen werden sollen, die Bestimmung „Entgelt '', so ist mir sehr fraglich, ob Entgelt auch eine zutreffende Bezeichnung für die Worte „Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung ''wäre.
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Es handelt sich darum, daß angerechnet werden soll lediglich Einkommen aus Lohn oder Gehalt oder ähnlichen Bezügen, wie sie in § 2 des Gesetzes erwähnt sind, daß dagegen jedes andere Einkommen von der Anrechnung ausgeschlossen werden soll.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ja, meine Herren, damit härte ich also recht mit meiner Auffassung, daß ein selbständiger Gewerbetreibender, der sehr hohe Revenuen aus seinen Unternehmungen für sich bezieht, der also finanziell in einer günstigen Lage ist, besser gestellt wird als der Angestellte, der sein Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung bezieht.
Dem Selbständigen wird bas Einkommen nicht angerechnet, aber dem schlechtgestellten Angestellten das Gehalt.
Meine Herren, daß man hier in der zweiten Lesung ohne nähere und eingehendere Begründung eine solche Änderung einführt, dagegen möchte ich sehr entschiedenen Einspruch erheben.
Die Herren mögen einmal bedenken, ob es berechtigt ist, eine derartige Ausnahmestellung für die selbständigen Gewerbetreibenden vorzusehen.
Wenn man allgemein den Grundsatz im Gesetze aufrecht erhält, daß bis zu einem gewissen Einkommen die Rente nicht bezahlt wird, dann muß man auch gleichmäßig für alle Versicherten, auch für die freiwillig Versicherten die Kürzung der Renten vornehmen und nicht nur bei den Angestellten.
Es wird viele Gewerbetreibende geben, bei denen die Reute nicht gekürzt wird, weil sie das Einkommen nicht erreichen, was hier vorgeschrieben ist.
Es kann jemand durch eine Erbschaft zu einer Reute kommen, auch solche Personen würden hier ausgeschaltet, wenn die Bestimmung in der Kommisstonsfaffung gestrichen werden soll.
Ich möchte deshalb bitten, diese Bestimmung aufrechtzuerhalten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es hat hier ja n Vertreter der Regierung die Erklärung abgegeben, ein Mitglied der konservativen Partei, und das nicht entscheidend für die Auslegung des Gesetzes.
cht ein ondern st noch Das ist ganz selbstverständlich, daß die Auslegung des Gesetzes (6) in dem Sinne zu erfolgen hat, wie es der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) soeben dargestellt hat; beide bezahlen in der gleichen Weise, bekommen ihre Rente, und es bleibt gleichgültig, ob er Rentner ist oder noch Lohn empfängt, oder Einnahmen hat dadurch, daß er ein kleines Geschäft bei einem anderen ausführt oder selbst eines aufmacht, einen Zigarrenladen oder dergleichen.
Da kann man keine Unterscheidung zwischen beiden eintreten lassen, es wäre eine Ungerechtigkeit, wenn man das Gesetz so auslegen müßte; denn die Leistungen sollen doch für beide Teile gleich sein.
Das ist es aber nicht, warum ich mich zum Worte gemeldet habe, sondern weil ich sage, daß die Regelung, wie sie hier enthalten ist, die ich für notwendig halte, später für die pensionierten Reichsbeamten und Offiziere übernommen wird, und der kommende Reichstag wird es sich sehr zu überlegen haben, ob er nicht auch diese Regelung für die pensionierten Reichs- und Staatsbeamten und für die Offiziere mit übernehmen wird.
Ich möchte dies anregen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich habe nichts gegen diesen Antrag eingewendet, weil er für die Angestellten eine Verbesserung bedeutet, das Ruhen soll nicht so früh eintreten wie nach der Kommissionsfassung.
Aber für die Selbständigen ist er eine weit größere Verbesserung, und da ist Herr Erzberger im Irrtum.
Wenn dieser Antrag angenommen ist, dann gibt es für die Selbständigen überhaupt kein Ruhen der Rente mehr.
Denn das Entgelt ist das im 8 2 definierte Einkommen aus einem ArbeitsVertrag, Dtenstvertrag; das ist gar kein Zweifel.
Also kann jemand als selbständiger Kaufmann, Handwerker, Landwirt, Bauunternehmer oder irgendetwas Millionen (v) Einkommen haben, er bezieht trotzdem daneben seine Rente.
Wenn wir also hier die volle Parität wahren wollen, für gleiche Beiträge gleiche Leistungen, müssen wir noch einen Schritt weiter gehen und entweder das Ruhen der Rente überhaupt streichen oder wenigstens nur denjenigen Lohn, dasjenige Entgelt in Anrechnung bringen, das auf Grund einer nach diesem Gesetze VersicherungsPflichtigen Beschäftigung erworben wird.
Nicht wahr
Dann würde annähernd die Parität gewahrt sein; es würde dann auch den Angestellten nicht angerechnet werden, was sie etwa als Arbeiter aus einer nicht VersicherungsPflichtigen Beschäftigung beziehen.
Ich gebe anheim, vielleicht bis zur dritten Lesung die Sache zu ändern.
Aber paritätisch ist sie jetzt nicht; da hat der Herr Kollege Erzberger recht.
Ich halte sehr dafür, daß wir auch den Angestellten im weitesten Maße die Grenze des Rühens der Rente Hinaufrücken.
Da die Versicherten die Beiträge in ausreichendem Maße bezahlen, sollte ein Ruhen der Rente überhaupt nicht da sein.
Vizepräsident Schultz; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Erzberger recht verstanden habe, so meint er, die Annahme des Antrags Schultz stelle die Parität her.
(Abgeordneter Erzberger: Nein, ich stehe auf Ihrem Standpunkt!)
So, Sie sind auch gegen den Antrag Schultz!
Dann ist die Sache sehr einfach, dann kann ich überhaupt auf das Wort verzichten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8231 M Erzberger, Abgeordneter: Ich bin vorhin nicht richtig verstanden worden.
Ich wünsche, daß volle Parität zwischen den beiden Gruppen hergestellt werde.
Die ist sehr leicht durchzuführen; entweder in der einer Richtung Schmidt oder nach der Ankündigung des Herrn Kollegen Potthoff.
Aber die Parität zwischen Angestellten und Arbeitgebern muß unbedingt hergestellt werden.
Das gäbe doch sonst in der Praxis ganz unhaltbare Zustände.
Nehmen Sie einen Zeichner an; der sieht nicht mehr gut und wird vielleicht Annoncensammler.
Er verdient ein schönes Stück Geld, da wird au der Rente gekürzt, sobald er in einen gewissen Betrag hineinkommt.
Wer aber als Selbständiger etwa einen Grünkramladen aufmacht, der wird nicht gekürzt.
Das ist doch nicht richtig.
Wer auf dem Boden des Entwurfes steht, muß vor allen Dingen paritätisch sein.
Ich meine, daß man bis zur dritten Lesung die richtige Fassung finden muß und über das Moment des Entgeltes jetzt noch keine Entscheidung zu treffen braucht.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
Dr. Fleischer.
Abgeordneter: 1 Die Anregung des Herrn Kollegen Potthoff, beim Ruhen der Rente das Entgelt, das sich auf Grund der Beschäftigung ergibt, nicht in Frage kommen zu lassen, würde eine andere Disparität zur Folge haben, nämlich mit bezug auf die Reichsverficherungsordnung.
Wollen Sie die Arbeiter, bei denen nach der Retchsverstcherungsordnung die Höhe des Lohnes für das Ruhen der Rente maßgebend ist, wieder schlechter stellen als die Angestellten
Ich bitte, sich auch diese Konsequenz überlegen zu wollen.
Der 8 73, wie er jetzt formuliert ist, ist analog den Prinzipien der Reichsverficherungsordnung,, gefaßt.
Wenn Sie dem Gedanken des Herrn Kollegen M vr.
Potthoff folgen, so machen Sie die Arbeiterschaft minderen Rechtes als die Angestellten.
Die Angestellten haben auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfes schon weit größere Rechte als die Arbeiter auf Gruud der Reichsverficherungsordnung.
Die Kluft zwischen Arbeitern und Angestellten würde also noch mehr erweitert.
Ich meine, daß wir hier recht vorsichtig vorgehen und uns alles überlegen müssen, ehe wir einen definitiven Beschluß fassen.
Die Anregung des Herrn vr.
Potthoff nähert sich den Prinzipien, die für die Pensionierung von Staatsbeamten maßgebend sind.
Es handelt sich also darum: wollen wir für die Angestellten bei den Bestimmungen über das Ruhen der Rente die Grundsätze, die für die Pensionierung von Staatsbeamten gelten, maßgebend sein lassen, oder wollen wir auf den Boden treten, den die Reichsverficherungsordnung bislang festgehalten hat
Ich meine, daß wir hier analog der Reichsverficherungsordnung handeln müssen; sonst kommen wir zu Konsequenzen, die ich gerade vom Standpunkt der Arbeiterschaft nicht im mindesten akzeptieren kann.
Ich bitte deshalb, über diese außerordentlich wichtige Frage bis zur dritten Lesung noch einmal eingehende Untersuchungen vorzunehmen und uns dann eine einwandsfreie Fassung vorzulegen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Die Parteien, die den Antrag Schultz mit formuliert haben, find von der Überzeugung ausgegangen, daß sie durch die Fassung dieses Antrags den Angestellten entgegenkommen wollten, indem sie zunächst einmal das Ruhen der Rente einschränken wollten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt mit Recht darauf hingewiesen, daß sich aus der ganzen Lage der Dinge eine Disparität mit denjenigen ergibt, die (0) später zu irgendeiner Selbständigkeit gelangen, und die dabei noch wesentlich günstiger stehen würden, als wir es an sich den Angestellten ermöglichen wollten.
Infolgedessen werden wir diese Disparität herausbringen müssen, und ich bedaure, daß man nicht der Anregung, die mir augenblicklich noch die beste zu sein scheint, nachgegeben hat, nämlich an Stelle der Worte „gewinnbringender Beschäftigung '', die uns zu weit zu gehen scheinen, die Worte „versicherungspflichtiger Beschäftigung ''zu setzen.
Aber ich glaube, wir alle werden in diesem Augenblick die Tragweite einer derartigen Änderung schwer übersehen können, und es fragt sich nur, was wir praktisch zu tun haben.
Lehnen wir den Antrag Schultz ab, so würden wir wieder nach außen hin dokumentieren, als wenn uns die bisherige Fassung nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung eine genügende wäre.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, daß wir zunächst für den Antrag Schultz stimmen, in der dritten Lesung aber die geschaffene Disparität beseitigen.
Wir müssen dann zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Fassung suchen, die wir wohl augenblicklich während der Debatte nicht finden können.
Ich wollte durch diesen Hinweis nur meine Abstimmung motivieren.
Vizepräsident Schultz: Die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrag Schultz auf Nr.
1213 Ziffer 5 zustimmen wollen: im § 73 Satz 1 statt „Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung ''zu setzen: „Entgelt (8 2) , vor „Beiträge ''einzuschalten: „monatlichen ''und in Satz 2 statt „jeden Beitrag ''zu setzen: „jeden monatlichen Beitrag ''; sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf auch annehmen, daß der weitere Inhalt des 8 mit diesem Antrag angenommen ist.
88 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96.
Angenommen.
Wir kommen zu 8 97.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nach diesem Paragraphen soll die Reichsversicherungsanftalt in Berlin errichtet werden.
Ich habe in der Begründung kein Wort darüber gefunden, warum diese Versicherungsanstalt ausgerechnet nach Berlin kommen soll.
(Zuruf: Buttenhausen!
Heiterkeit.)
Ich habe hiergegen große Bedenken, und zwar finanzieller Art, die ich Ihnen sofort darlegen werde.
Wenn Sie die Reichsversicherungsanftalt selbst nach Berlin bringen, und ein großes Amt hier errichtet werden muß, wo wollen Sie denn in Berlin überhaupt Grund und Boden zu annehmbaren Preisen herbekommen, um das Gebäude darauf zu erstellen
(Sehr wahr!
in der Mitte) Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wir zahlen heute schon schauen Sie sich den Etat an ganz horrende Preise, wenn wir irgendein Postamt in Berlin bauen müssen.
DaS Reichsmilttärgertcht z.
B. konnten wir in Berlin nicht mehr errichten, weil die Baupreise zu hoch waren, weil billige Bauplätze in Berlin nicht mehr zu haben find.
Man muß also mit der letzten Reichsbehörde, die man geschaffen hat, bereits in die Vororte hinausziehen.
Nun ist hier „Berlin ''bestimmt.
Da ist eS zweifelhaft, ob man auch in einen Vorort gehen kaun.
Ich bin Referent für das Reichsmilitärgebäude beim Etat 8232 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freüag den 1.
Dezember 1911.
(Erzberger.)
M gewesen und weiß, daß wir da eine harte Nuß zu knacken gehabt haben; es wurden lange Debatten darüber geführt, ob man, wenn im Gesetz „Berlin ''steht, in einen Vorort gehen kann, nach Charlottenburg, Wilmersdorf usw.
Das ist doch nicht Berlin, hieß es, und das Gesetz schreibt bloß „Berlin ''vor.
Da haben Sie schon Schwierigkeiten, um das Gesetz durchzuführen.
Aber warum, frage ich, muß das Reichsinstitut, das wohl in absehbarer Zeit errichtet werden soll, unbedingt in die Retchshauptstadt gelegt werden!
(Abgeordneter Mommsen: Wozu haben wir eine Reichshauptstadt
Heiterkeit.)
Herr Kollege Mommsen, Sie wohnen ja darin, das genügt doch schon!
(Heiterkeit.)
Ich meine, wir haben doch keinen zwingenden Grund; denn wenn Sie die Mehrzahl der Versicherten und der Angestellten ansehen, so wohnen die meisten zweifellos im Westen und Süden des Reichs.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das werden Sie zugestehen müssen, und da wäre es eine Frage, ob man nicht lieber in eine mittlere Stadt gehen würde, (sehr richtig!
in der Mitte) damit man einer solchen auch einmal eine Wohltat von seiten des Reichs zufügen würde.
(Sehr richtig!)
Dafür sprechen finanzielle Bedenken, denn wir wollen doch dieVerwaltungskosten der Reichsversicherungsanstalt tunlichst Herabdrücken.
Es hat keinen Zweck, wenn die Beamten und Angestellten hohe Gehälter bekommen, die aufgebracht werden müssen, wenn die Anstalt in Berlin besteht.
Mögen Sie die Anstalt errichten, wo Sie wollen; wenn Sie sie nach Berlin bringen oder in die Nähe von Berlin, so werden Sie doch im allgemeinen für die Beamten und An (L) gestellten Ministerialgehälter zahlen müssen.
Nehme ich an, daß die Versicherungsanstalt mit nur 500 Beamten besetzt ist die wird sie ja bald haben, vielleicht noch mehr (Zuruf rechts.)
ich kenne das schon: klein hat alles angefangen bei unseren Reichsbehörden; sie wachsen von selbst —, (sehr richtig und Heiterkeit) dann würden diese 500 Beamte, die vielleicht in 10 Jahren vorhanden sein werden, etwa einen Wohnungsgeldzuschuß, wie er für Berlin festgesetzt ist d. h. ein entsprechendes höheres Gehalt von 800 Mark bekommen.
Gehen Sie aber in einen Ort der Klasse II oder III, wo nur 600 Mark Wohnungsgeldzuschuß gezahlt werden, so macht das jür jeden Beamten eine jährliche Differenz im Gehalt von 200 Mark aus; bei 500 Beamten werden also jedes Jahr 100 000 Mark auf diesem Gebiete mehr ausgegeben werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Zweitens kommt hinzu, daß die Beamten in der Zentrale Berlin nur 7 bis 8 Stunden verzeihen Sie, das ist ja nicht wie in der Budgetkommission (Heiterkeit) 6 bis 7 Stunden hindurch arbeiten.
Wir haben einen langen Kampf mit den Ministerien führen müssen, um nur 7 Schreibstunden durchzuführen.
In den Provinzialstädten ist das ganz anders; da ist eine unterbrochene Arbeitszeit von mindestens 8 Stunden.
Sie haben also weniger Beamte in einem solchen Institut nötig.
Meine Herren, das sind für mich so schwerwiegende Gründe, daß ich doch die Regierung fragen möchte, ob sie Verhandlungen mit irgend einem deutschen Bundesstaat, in dessen Hauptstadt etwa das Amt kommen soll ich mache keinen Vorschlag, weiß auch nicht, ob Verhandlungen geführt sind —, und welche schwerwiegenden Gründe dafür sprechen, ausgerechnet das Amt gerade in die Stadt zu legen, wo die ganze Verwaltung immer am« A teuersten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, die Leistungsfähigkeit eines solchen Amtes leidet nicht darunter, ob es in Berlin oder anderwärts ist.
Günstige Zugverbindungen usw.
hat man schließlich auch anderwärts in Deutschland.
Das läßt sich also auch ermöglichen.
Zudem, was wird denn viel Verkehr mit mit der Versicherungsanstalt notwendig sein!
Das meiste wird mit Briefen, Postschecks usw.
abgemacht werden, Reisen zur Versicherungsanstalt werden selten vorkommen; nur ab und zu werden Sitzungen in Verwaltungsrat und Direktorium stattfinden.
Das würde aber nicht zu kompliziert sein.
Insgesamt aber würde sich die Sache billiger stellen, wenn man in eine andere Stadt ginge.
Nachdem man vor einiger Zeit so begeistert dafür war, ein anderes Reichsinstttut nach Hamburg zu verlegen, halte ich es für geboten, bet dieser Anstalt, wo zwingende Gründe dafür, daß es nach Berlin gelegt werden muß, nach meinem Dafürhalten nicht vorliegen, die Frage hier an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu stellen, ob es nicht möglich ist, im Interesse der Sparsamkeit eine gleich zweckmäßige Anstalt, die uns jedes Jahr einige hunderttausend Mark so viel wird es ausmachen ersparen hilft, was den Beitragsleistern, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, in gleicher Weise zu gute kommt, anderswo zu errichten.
Wenn es nicht angeht, jetzt noch einen Antrag zu yrachen ich gebe zu, das wird Schwierigkeiten haben —, so erinnere ich daran, daß man schon gesagt hat, in der dritten Lesung würde noch dies und jenes geändert werden müssen.
Vielleicht gibt es auch sonst noch manches zu ändern.
Da man nicht alles jetzt sogleich übersehen kann, könnte man vielleicht diese Frage in der dritten Lesung endgültig zur Entscheidung bringen.
Ich möchte nur die Vorbereitung für diese endgültige Entscheidung hier anregen.
1 (O) (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gestellte Frage antworten.
Es ist auch im Sinne der verbündeten Regierungen, daß die Verwaltung möglichst billig eingerichtet wird.
Die Frage, wohin die neue Reichsversicherungsanstalt kommen soll, ist auch im Bundesrat erwogen worden; es hat sich aber kein Bedenken dagegen erhoben, die Anstalt nach Berlin zn legen.
Berlin hat zweifellos durch die Art der Eisenbahnverbindungen eine zentrale Lage, ist jedenfalls am leichtesten zu erreichen, es ist hier auch die größte Auswahl von Personen, die im Ehrenamt in dem Verwaltungsrat tätig sein können, und der finanzielle Nutzen der Verlegung an einen anderen Ort würde, glaube ich, recht gering sein.
Also ich kann nur sagen, daß bisher von keiner Seite von den verbündeten Regierungen irgendein Bedenken geltend gemacht worden ist, und es würde sich empfehlen, es bei dem Vorschlage zu belassen.
Natürlich ist dabei, wenn „Berlin ''gesagt ist, an Groß-Berlin, also Berlin und Vororte gedacht.
Dafür finden sich auch schon in anderen Gesetzen Vorgänge, z.
B. in dem Aufsichtsgesetz für die Privatversicherung.
Das Aufsichtsamt für Privatverstcherung hat seinen Sitz in Berlin, das Dtenstgebäude liegt bekanntlich in Wilmersdorf.
Das Gleiche findet auch bei anderen Behörden statt.
Z.
B. hat auch die Technische Hochschule den Sitz in Berlin und liegt in Charlottenburg.
So ist es noch mit mehreren anderen Behörden.
Ich glaube, daß daraus ein Bedenken nicht zu entnehmen sein wird.
8233 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
M Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Den Grundsätzen der äußersten Sparsamkeit in der Verwaltung der Pensionsverstcherungsgelder, die der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin hier vorgetragen hat, stimmen wir zu.
Dieser Grundsatz gilt um so mehr, als es sich nicht um Staatsgelder, sondern Gelder der Kaufleute handelt.
Wir sind auch für die Dezentralisation solcher Behörden.
Es braucht nicht alles nach Berlin zu kommen, und ich bin in der Lage, hier das Angebot einer Stadt zu machen, und zwar ein amtliches Angebot.
(Zuruf links: Kassel!
Große Heiterkeit.)
Sehr richtig!
Kassel.
Weshalb ist das denn lächerlich, wenn sich eine Stadt darum bemüht, eine solche Behörde zu bekommen
Der Bau eines Versicherungsgebäudes bringt Arbeit und Geld dem Bauhandwerk.
Die 250 Beamten mit Familien sind willkommene Käufer.
Ist es lächerlich, wenn der Abgeordnete einer solchen Stadt sich darum bemüht, nachdem diese Stadt in der Kommission, und zwar nicht von uns aus, sondern vom Zentrum genannt worden ist
Ich habe es damals als meine ganz selbstverständliche Pflicht angesehen, nachdem diese Stadt genannt worden war, mich mit dem Herrn Oberbürgermeister von Kassel in Verbindung zu setzen.
Der Gedanke, es in eine andere Stadt als nach Berlin zu bringen, ist doch wohl nach dem Grundsatz der Sparsamkeit zwingend.
Jede tausend Mark, die wir durch die Verbilligung der Verwaltung ersparen, kommen doch wieder den Arbeitgebern und Arbeitnehmern dabei zu gute.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
über die Lage von Kassel brauche ich nichts weiter (L) zu sagen.
Sie ist noch günstiger als Berlin.
Wie viel näher liegt sie unseren großen Jndustriebezirken als Berlin!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daß es erheblich billiger sein würde als Berlin, ist sicher.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Erzberger schon auf den großen Unterschied beim Wohnungsgeldzuschuß der Beamten hingewiesen.
Selbst wenn die Zahl, die der Herr Abgeordnete Erzberger genannt hat, 500 Beamte, zu hoch sein sollte wenn ich recht unterrichtet bin, so ist vorgestern von der Regierung als Zahl der Beamten 250 gesagt worden —, selbst bei 250 Beamten wäre allein beim Wohnungsgeldzuschuß eine jährliche Ersparnis von 84000 Mark zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Oberbürgermeister von Kassel mir folgendes Telegramm geschickt: Wir sind bereit, zur Erbauung der Reichsversicherungsanstalt Bauplatz je nach Wahl unentgeltlich (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
oder zu billigen Bedingungen zur Verfügung zu stellen.
Oberbürgermeister Müller.
(Erneute lebhafte Rufe.
hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe links: Das können wir auch!)
Ganz gewiß, Sie sind nur zu spät gekommen.
Ich bin früher aufgestanden.
(Lachen links.)
Also dieses Angebot mache ich hiermit im Namen der Stadt Kassel.
Ich möchte die bürgerlichen Parteien bitten, sich dieses Planes anzunehmen und bis zur dritten Lesung einen gemeinsamen Antrag zu stellen.
Ich habe mit Willen bislang meinerseits einen solchen Antrag nicht gestellt, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
weil das allzu sehr nach Wahlmache aussieht, nach Lokal-« A geschichten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist eine Frage, die mit Parteipolttik nichts zu tun hat und deshalb eigentlich nur Hoffnung auf Aufnahme in dieses Gesetz hat, wenn ein solcher Antrag eben von möglichst vielen Parteien gestellt wird.
Es ist aber, wenn wir den Segen dieser Gesetzgebung den Angestellten in großem Umfange zuteil werden lassen wollen, die äußerste Sparsamkeit von großer Bedeutung; und dieser sachliche Gedanke soll der Grund für den hoffentlich zur dritten Lesung kommenden Antrag sein.
(Lebhafter Beifall bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir doch erlauben, darauf zu bemerken, daß wie ich glaube das Leben in Kassel nicht billiger ist als in Berlin.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Wohnungsgeldzuschuß!)
Das mag sein, (Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im übrigen sieht der Entwurf bekanntlich vor, daß unter anderen im Oberschiedsgerichte 2 Beamte des Retchsversicherungsamtes sitzen sollen.
(Zuruf links: Das wird auch verlegt!
Heiterkeit.)
Jedenfalls würde das doch recht schwierig und unbequem sein.
überhaupt ist der ganze Zusammenhang mit den anderen Reichsbehörden für diese Anstalt sehr wichtig.
Ich glaube, daß es auch während der Organtsationszeit von großer Bedeutung sein wird, wenn durch persönliche« Verkehr die gewiß recht großen Schwierigkeiten über- wunden werden können, die bei der Organisation zu überwinden sein werden.
Ich muß deshalb bitten, es bei dem Vorschlag der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Schultz: geordnete vr.
Stresemann.
Das Wort hat der Herr Abvr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat unzweifelhaft recht, wenn er darauf hingewiesen hat, daß der Sitz der Reichsversicherungsanstalt, wenn er in Berlin sein soll, große finanzielle Konsequenzen in sich birgt.
Ich hatte deshalb die Absicht, in seinem Sinne auch die Herren der verbündeten Regierungen darüber zu interpellieren, ob denn dieser Begriff „Berlin ''so aufzufassen sei, daß er sich auf das Stadtbild Berlin begrenzt, oder ob wir wenigstens die Füglichkeit haben, den Begriff, wie er postalisch gefaßt ist, nämlich den Begriff „Groß-Berlin ''damit zu verbinden.
Denn dafür werden wir alle selbstverständlich eintreten, daß dieses große Gebäude, das wir unzweifelhaft gebrauchen, nicht dort gebaut wird, wo man erst alte Gebäude niederlegen und viel Geld anlegen muß, um einen Quadratmeter Raum zu bekommen, um dann vielleicht diese einzelnen Straßen, die schon heute mit Verwaltungsgebäuden vollgepflastert sind, noch mit einem neuen Verwaltungsgebäude zu bereichern.
Wir haben heute nach den letzten Volkszählungen das Ergebnis, daß Berlin überhaupt nicht mehr in der Lage ist, sich weiter zu entwickeln.
Die Bevölkerung Berlins ist vollkommen stationär; ich glaube, daß in den letzten fünf Jahren Berlin als Stadt nur um 15000 Menschen gewachsen ist.
Der Zuwachs liegt in dem großen Komplex der Vororte.
(Sehr richtig!)
1109 M Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Dr. Ltresemann.)
() Wenn sie namentlich für die Beamten und Angestellten der Reichsversicherungsanstalt die Möglichkeit geben wollen, ohne zu große Ausgaben für Abonnements auf der Stadtbahn, den elektrischen Bahnen und den übrigen Verkehrsmitteln in die Anstalt zu kommen, müssen Sie die Füglichkeit geben, den Begriff „Groß-Berlin ''zu nehmen.
Nun die zweite Frage, ob es sich empfiehlt, überhaupt davon abzusehen, die Reichshauptftadt als Ort für eine solche Reichsversicherungsanstalt in Aussicht zu nehmen.
Wir haben eine diesbezügliche Ausnahme.
Das Reichsgericht z.
B. hat seinen Sitz in Leipzig bekommen, aber das Reichsgericht steht meiner Meinung nach nicht in so engem Konnex mit anderen Behörden wie diese Reichsversicherungsanstalt.
Es hat der Herr Ministerialdirektor Caspar schon darauf hingewiesen, daß doch hier bei dem ganzen Stadium der Vorbereitungen ein Herüber und Hinüber stattfindet, daß das Zusammenarbeiten mehr erleichtert wird, wenn diese Anstalt in Berlin ist.
Nun geht aber der Herr Abgeordnete Erzberger, wenn er die finanziellen Konsequenzen erwähnt, auch von einer falschen Auffassung aus.
Herr Kollege Erzberger, Sie nehmen immer die Reichsversicherungsanstalt in der ursprünglich bureankratischen Form mit Wohnungsgeldzuschuß und anderem an.
(Abgeordneter Erzberger: Nein!)
Das kommt ja nach den Beschlüssen der Kommission gar nicht mehr in Frage, (Abgeordneter Erzberger: Höheres Gehalt!)
weil wir kaufmännische Angestellte beschäftigen wollen.
Wenn wir eine Stadt wie Cassel in Betracht ziehen, da kann doch nur, wenn es sich um den Lebensunterhalt handelt, auch nur die Differenz zwischen den Klassen und L in Frage kommen.
(Zuruf: Und Klaffe 0!)
(L) Ob da die Gehälter, die wir zahlen müssen, nun unbedingt herabgesetzt werden können, wenn wir eine Stadt nehmen, die nicht die Bevölkerungszahl von Berlin hat, ist zweifelhaft.
Die Größe einer Stabt ist vielfach unabhängig von dem Aufwand, den man dort treiben muß.
Sie finden auch viele Mittelstädte, wo Wohnungsnot herrscht, wo außergewöhnlich schwierige Verhältnisse für die Angestellten sind.
Dann noch ein Drittes.
Ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß diese Anstalt doch auch die Sitzungsräume für die Organisationen hat, die wir hier schaffen.
Das eine hat doch Berlin vor allen anderen Städten des Reiches voraus, daß es die besten Verkehrsgelegeuheiten hat.
(Sehr richtig!)
Das ergibt sich aus dem ganzen Zusammenströmen des Verkehrs.
Wenn nun der Verwaltungsrat seine Sitzungen in einer Mittelstadt im Westen abhält, machen Sie die Annahme dieser Ehrenämter für Arbeitgeber und Angestellte noch viel schwieriger, als es schon ist; denn zu den Ehrenämtern drängt sich namentlich bei den Arbeitgebern kein Mensch mehr.
(Sehr richtig!)
Wir haben so viele Institutionen geschaffen, die gerade die Kräfte der Fähigsten absorbieren, daß cs immer schwieriger wird, neue Leute zu finden, die es machen.
Ist der Sitz der Anstalt so weit ab von dem Mittelpunkte des Verkehrs, dann wird es Ihnen noch viel schwerer werden, den Verwaltungsrat zu besetzen, und Sie werden die Sache noch viel schwerer machen.
Und noch ein Letztes.
Gerade bei diesen großen sozialen Institutionen, die mit der Reichsgesetzgebung zusammenhängen, muß schließlich doch auch die Reichshauptstadt, bet der diese ganze Gesetzgebung in den einzelnen Behörden zusammenläuft, zunächst und in erster Linie in Betracht kommen.
Ich glaube, Sie finden auch (v) keinen Bundesstaat in Deutschland, der es anders macht und nicht in seiner Landeshauptstadt die Behörden zusammenlaufen läßt, die für die Erledigung der Gesetze da sind.
Darum möchte ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger, der mit vollem Recht nur das Grundsätzliche der Frage erörtert hat, ohne die Frage zu berühren: welche Stadt
bitten, sich mit mir damit zu begnügen, daß wir den Begriff „Groß-Berlin ''durchgesetzt und damit schon die finanziellen Konsequenzen erleichtert haben, die sich für uns ergeben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommse«, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben auch in der Kommission kurz über diese Frage gesprochen.
Da wurde der Name Kassel genannt; wir waren uns aber sehr schnell einig, daß wir den Sitz dieser neuen Anstalt unbedingt an der zentralsten Stelle des Reichs machen müssen, und die zentralste Stelle ist Berlin.
Einmal der Verkehrsverhältniffe wegen das hat der Herr Kollege Stresemann eben betont —, dann aber auch deshalb, weil in Berlin die übrigen zentralen Reichsbehörden sitzen und sitzen müssen.
Das ist ganz selbstverständlich.
Nun faßt der Herr Kollege Erzberger Ersparnisrücksichten ins Auge.
Ich nehme an, er hat hier gesprochen als einer der Hauptmitarbeiter in der Budgetkommission.
Ja aber, Herr Kollege Erzberger, was Sie für diese Behörde anführen, gilt für jede andere Behörde des Reichs auch.
Die Bauplätze find natürlich in Berlin und einigen anderen ganz großen Handelszentren am teuersten.
Wollen Sie es billiger machen, so müssen wir alle Behörden des Reichs über mittlere oder kleinere Städte verteilen; denn wenn Sie sie wieder an einem Punkt, z.
B. in Schöppenstedt, konzentrieren würden, so (v) würde aus Schöppenstedt eine Stadt werden genau wie Berlin, und wir würden dann wieder dort die großen Grundstückspreise zu zahlen haben.
Ich glaube also, Sie kommen mit der Ersparnis nicht weit, von der Unmöglichkeit eines solchen Vorgehens ganz abgesehen.
Ich muß aber sagen: daß man hier überhaupt daran denkt, den Sitz einer solchen Anstalt nicht nach Berlin zu verlegen, ist mir, nachdem das Deutsche Reich jetzt 40 Jahre besteht, unfaßbar.
Ich kann mir überhaupt nicht denken, daß die Verbündeten Regierungen das Gesetz annehmen würden, wenn man einen anderen Ort als Berlin dafür nehmen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen dafür rein sachliche Gründe anführen.
Sie wissen (Zurufe aus der Mitte) vielleicht wissen Sie es auch nicht, aber die anderen Herren wissen es genau —, daß wir uns alle in der Kommission große Mühe gegeben haben, den behördlichen Apparat, der hier zu unserem Bedauern wieder neu geschaffen wird, auf ein möglichst geringes Maß zu reduzieren.
Die grundsätzlichen Anträge dazu sind ja leider abgelehnt worden, aber eines steht fest in der Meinung der gesamten Kommission und der verbündeten Regierungen: die Anstalt, um die es sich hier handelt, soll ganz allmählich aufgebaut werden, es soll einstweilen davon abgesehen werden, gleich ein neues großes Gebäude und einen neuen riesigen Beamtenapparat zu schaffen, weil ja die Arbeiten erst allmählich wachsen werden.
Die eigentlichen Rentenfestsetzungen usw.
kommen ja in frühestens b Jahren, in der Regel erst in 10 Jahren in Betracht, und erst wenn der Beharrungszustand eingetreten ist, wird es notwendig sein, ein neues großes Gebäude mit Sitzungssälen usw- zu schaffen.
Solange das nicht ist, wird man diese Anstatt einer anderen beReichstag.
214.
Sitzimg.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8235 (Mommseu.)
(1 stehenden Anstalt räumlich einzugliedern versuchen, indem man mietet oder sonst etwas macht.
(Zuruf aus der Mitte: Wo denn )
Lasten Sie mich ausreden, ich sage es Ihnen schon.
Dabei ist selbstverständlich daran gedacht worden, schon mit Rücksicht auf den innigen Zusammenhang, in dem wir die Anstalt mit der Reichsversicherungsanstalt bringen Sie wissen, es sollen zwei der Herren dauernd in das Direktorium eintreten —, die Räume dort, soweit es geht, mit zu benutzen.
(Zuruf: Haben keinen Platz!)
Das wird sich jedenfalls eher einrichten lasten, als daß wir gleich ein neues Gebäude bauen.
Gehen Sie aber in eine andere Stadt als Berlin, dann geht es überhaupt nicht anders, dann wüsten Sie von vornherein den ganzen Apparat einrichten und wüsten von vornherein ein neues Gebäude bauen.
Ich meine: wir züchten damit unnötig große Behörden.
Daß natürlich im Deutschen Reich sehr viel Städte sind, die gern bereit find, dafür einen Bauplatz zur Verfügung zu stellen und alles mögliche zu machen, das halte ich für sehr möglich; aber bei aller Finanznot, in der wir gewesen sind (aha!
rechts und in der Mitte) und in die wir wieder hineinkommen können: so arm sind wir doch nicht, daß wir unsere große Reichsanstalt meistbietend an die bestbietende Stadt zu verkaufen haben.
Der Platz dafür muß selbstverständlich Berlin oder vielmehr Groß-Berlin sein.
Wir sollten also davon absehen, einen andern Gedanken zu erörtern und eine zentrale Reichsanstalt auf diesem Gebiet anderswohin zu verlegen als nach Berlin.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (s) mich sehr kurz fassen.
Wenn es Herrn Mommseu unfaßbar ist, daß man einen anderen Ort als Berlin für eine zentrale Reichsinstanz in Vorschlag bringen kann, so möge er sich bei seinem Kollegen H-ckscher erkundigen, warum dieser Hamburg als Sitz des Konsulargerichtshofs vorgeschlagen hat.
(Zurufe links.)
Er möge sich erkundigen, warum Herr Abgeordneter Dr. Heckscher Hamburg vorgeschlagen hat.
Mehr sage ich nicht.
Herr Kollege Heckscher wird seine Gründe gehabt haben, daß dieses Institut nach Hamburg auch paßt.
Aber das ist für mich gar nicht das Entscheidende.
Herr Kollege Mommseu polemisiert dagegen, daß man die Versicherungsanstalt aus Berlin hinauslegt, und aus den Worten des Herrn Regierungsvertreters habe ich herausgelesen, daß bereits die Absicht besteht, sie aus Berlin hinauszulegen, und zwar in einen Vorort.
(Zuruf links.)
Also das ist bereits ein großer Fortschritt.
Damit ist ein Teil meiner Bedenken hinfällig geworden.
(Zuruf links.)
Gewiß, nach Wilmersdorf, wenn die Gemeinde den Bauplatz umsonst gibt.
(Zurufe links.)
Der Vorsitzende der Stadtverodnetenversammlung von Schöneberg würde es lieber in Schöneberg haben.
Vielleicht bietet er uns einen Platz gratis an, oder die Gemeinde Schöneberg gibt noch etwas dazu.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich nenne absichtlich keinen Ort und habe auch vorhin keinen genannt Aber eins steht fest: daß das Wort Berlin in dritter Lesung abgeändert werden sollte in „Berlin und Vororte ''.
Was die Kosten der Bauplätze in Berlin anbetrifft, so würde Herr Kollege Mommsen, wenn er Mitglied der Budgetkommission wäre, wissen, welche horrende Preise wir beispielsweise für ein (o) kleines Postamt in der Französtschenstraße über 1500 Mark pro Quadratmeter in den letzten Jahren bezahlt haben.
Der Vorschlag, man könne die neue Behörde mit allen ihren Beamten vorläufig beim Reichsversicherungsamt angliedern, wird jeden in Erstaunen setzen, der einmal im Retchsversicherungsamt gewesen ist.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Die Herren klagen dort, daß sie viel zu kleine Säle haben und nichts mehr unterbringen können, und die Herren Bevollmächtigten zum Bundesrat, die den Senaten des Retchsverstcherungsamts angehören, können bestätigen, wie eng der Raum dort ist.
Das ist also ein Vorschlag, der gar nicht diskutabel ist.
Es muß an die Errichtung eines eigenen Gebäudes gegangen werden, wenn man nicht in Miete gehen will.
Daß das aber viel teurer ausfallen würde, weiß ich heute schon.
Wir haben in dieser Beziehung mit dem Reichsmilitärgericht recht schlechte Erfahrungen gemacht.
Es muß neu gebaut werden.
Sie muffen von den Geldern, die aufgebracht werden, gleich 6, 8, 10 Millionen Mark festlegen.
Das kostet die Sache; denn es muß auch für die Zukunft genügend Platz vorhanden sein.
Die Gebäude mit solchen Bureaus müssen viel Licht haben, und deshalb wüsten sie hinaus aus dem eigentlichen Berlin.
Sie wüsten das Gebäude z.
B. in einen Vorort von Berlin verlegen ich habe ja gar keine bestimmte Anregung gegeben —, wo auch für die Menge der Beamten Platz ist.
Wie traurig sind die Wohnungsverhältniffe in Berlin!
Soll man da noch mehr Leute zwingen, in Berlin die Wohnung zu nehmen.
Es sprechen für die Hinauslegung eine Reihe von Gründen.
(Zurufe links.)
—Was Sie meinen hat noch nicht Gesetzeskraft.
Im Gesetz steht Berlin, und ich habe, wenn Sie vorhin zugehört hätten, Mi ausgeführt, daß im Reichsmilitärgerichtsgesetz auch Berlin als Zentrale enthalten war, und daß das kolossale Schwierigkeiten gegeben hat, um das Reichsmilitärgericht nach Charlottenburg htnauszubringen.
Der Herr Vertreter vom Reichsschatzamt kann bestätigen, wie lange wir verhandeln mußten, um eine solche Interpretation des Gesetzes herbeizuführen, daß Charlottenburg zu Berlin gehören kann.
Solchen Unzuträglichkeiten bei diesem Gesetz möchte ich von vornherein vorbeugen.
Der Herr Vertreter von Kaste!
kann zufrieden sein, daß ihm durch die Andeutungen des Vertreters des Reichsschatzamts gewiß ist, daß die Tore schon geöffnet sind für den Eintritt der Stadt Kastei in die Klaffe (Heiterkeit.)
Im übrigen darf ich feststellen, daß unter Berlin nicht die Gemeide Berlin, sondern Groß-Berlin mit den Vorortsgemeinden verstanden ist.
(Zuruf links.)
—Dann hat die Debatte doch einen Zweck gehabt, und wir wünschen nur, daß das Beispiel von Kassel auch bet den Vororten Berlins nachgeahmt werden wäge, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
und ein recht schöner günstig gelegener Bauplatz für das Gebäude der Privatbeamtenversicherung von einer Stadt oder einem Vorort Berlins auch gratis zur Verfügung gestellt wird; dann wird sich die ganze Debatte in allgemeines Wohlgefallen auflösen.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor tm Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger entnehme IM 8236 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Dr. Caspar.)
M ich aus der Debatte, daß unter „Berlin ''nach der Ansicht aller beteiligten Faktoren Grotz-Berlin, also Berlin und seine Vororte verstanden sein soll.
Ich möchte es aber doch für bedenklich halten, das im Gesetz ausdrücklich zu sagen, weil dann aus dem arKUlLSHtuw s contrario geschloffen würde, daß in anderen Gesetzen, wo „Berlin ''steht, die Vororte nicht gemeint wären, und der Herr Abgeordnete hat selbst darauf hingewiesen, daß beim Retchsmilitärgericht infolgedessen schon große Schwierigkeiten entstehen.
Ich weise ferner darauf hin, daß, wenn das so auszulegen wäre, daß „Berlin ''die Gemeinde Berlin bedeutet, das Aufsichtsamt für Privatversicherung, das bekanntlich in Wilmersdorf liegt, abgerissen werden kann, und wir müßten es dann nach Berlin zurückverlegen.
Das kann nicht beabsichtigt sein (Heiterkeit.)
Ich möchte also glauben, daß man sich dabei begnügen kann, wenn allgemeines Einverständnis darüber besteht, daß Berlin die Vororte mit umfaßt.
Im übrigen möchte ich mir zu bemerken erlauben, daß die Entschließung darüber, welcher Platz angekauft werden soll, dem Verwaltungsrat zusteht, sodaß nachher die Herren, die in der Selbstverwaltung der ReichsVersicherungsanstalt tätig sind, ein entscheidendes Wort zu sprechen haben, welcher Bauplatz gewählt wird.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
(Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ich verzichte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Nachdem Herr Erzberger seinen Vorschlag auf Groß-Berlin beschränkt hat, habe ich nur noch drei Worte zu sagen.
Es zwingen mich dazu die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Lattmann.
Wenn L) man solche Ausführungen und Vorschläge im Deutschen Reichstag hört, dann hat mancher von uns den dringenden Wunsch, daß man hier einmal eine Karte des Deutschen Reichs an der Wand anbringt, damit die Herren sehen, daß auch noch ein Osten Deutschlands besteht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie denkt man es sich denn und welche Zumutung ist es, daß jemand, der in Ostpreußen oder im äußersten Zipfel Oberschlesiens wohnt, nach Kassel reisen soll, um dort ein Ehrenamt auszuüben oder seine Rechte als versicherter Angestellter persönlich wahrzunehmen.
Vergessen Sie doch uns Ostelbier nicht!
Ich wundere mich, daß gerade die Herren, die sonst Ostelbien nicht so viel Interesse entgegenbringen, es hier mit der Verteidigung Berlins tun.
Möchten Sie es doch auch sonst an den Tag legen.
Ich bitte Sie also, von Berlin, und zwar Groß-Berlin, nicht abzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann fordern Kritik in grundsätzlicher Beziehung heraus.
Diejenigen Herren, die im preußischen Abgeordnetenhause sitzen, werden sich erinnern, daß sehr oft Klage über die Praxis des preußischen Ftnanzministers geführt wird, einen Druck auf die Städte auszuüben, mit Anerbietungen für irgend welche Geschäftsräume für Behörden zu kommen und Grundstücke, Gebäude und sonstige Leistungen der Stadtgemeinden zur Verfügung zu stellen.
Auf den Städtetagen, auf allen Provinzialstädtetagen wird über diese Methode geklagt.
Ich glaube, es ist Sache der Volksvertretung, immer wieder darauf hinzuwirken, daß die Entscheidung darüber, wo der Sitz einer Behörde sein (0) soll, aus rein sachlichen Gründen erfolgt (sehr richtig!
links) und nicht danach, ob die Städte sich in Anerbietungen von Bauplätzen und Bureauräumen überbieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es wird nachher den Städten zum Vorwurf gemacht, sie seien mit allen möglichen Ausgaben belastet, für die Anleihen notwendig sind, und gerade der Staat ist es, der sie zu solchen Ausgaben, die vielleicht nicht die entsprechenden Früchte tragen, veranlaßt.
Ich meine, es ist ein großer Fehler, wenn aus der Volksvertretung solche Anregungen gegeben und die Städte gewissermaßen aufgefordert werden, sich in Anerbietungen zu überbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
tz 97 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
ß 98, 99, 101, 102.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
8103.
Dazu liegen vor: der Antrag Schultz, Nr.
1224 Ziffer 1, und der Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
1214 Ziffer 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich hier kurz fassen.
Es wird hier eine Organisation geschaffen, deren Unterhalt nicht aus Reichssteuern gedeckt wird.
Es ist das mehr eine Privatversicherungsgesellschaft insofern, als es eigentlich ein vollständiger Selbstverwaltungskörper sein soll.
Nun sehen wir aber, daß nicht dte Versicherten und auch nicht die Behörden, welche (r ) in diese Versicherung gewählt werden, zu entscheiden haben, welche Bezüge die betreffenden Angestellten haben, sondern das soll allein durch die Gesetzgebung entschieden werden.
Wir sind der Meinung, man muß das auch äußerlich zum Ausdruck bringen, daß das ein Selbstverwaltungskörper ist, und deshalb haben wir beantragt, daß die Gehälter vom Verwaltungsrat festgesetzt und von der ReichsVersicherungsanstalt getragen werden.
Daß dte Reichsversicherungsanstalt die Gehälter bezahlen soll, geht auch jetzt schon aus dem Gesetz hervor.
Aus Reichsmitteln soll kein Pfennig dazu beigetragen werden.
Deshalb haben wir unseren Antrag gestellt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dte Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Antrag Schultz auf 1224 der Drucksachen eine andere Fassung des Abs.
2 Satz 2 des Z 103 vorgeschlagen ist.
Der Abs.
1 des 8 103 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genoffen, Nr.
1214 unter 8, beschließen wollen, in § 103 Abs.
2 hinter „Hinterbliebenen ''einzuschalten: „werden vom Verwaltungsrate festgesetzt und von der Reichsverstcherungsanstalt getragen ''; ferner dte Worte: „trägt die Reichsverstcherungsanstalt.


bis zum Schluffe zu streichen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Abs.
2 unverändert geblieben.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Vizepräsident Dr. Späh« (Bonns.)
(4) Nunmehr bitte ich die Herren, weiche in 8 103 den Abs.
2 Satz 2 nach dem Antrag Schultz Nr.
1224 unter 1 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Der Abs.
2 ist diesem Antrage entsprechend abgeändert.
Ich darf nunmehr wohl feststellen, daß das Haus in dieser veränderten Gestalt den 8103 angenommen hat.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 103a.
Derselbe ist nicht angefochten; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle seine Annahme fest.
Wir gehen über zu 8 103b.
Dazu liegt ein Antrag Schultz Nr.
1224 unter 2 vor, dahingehend: dem 8 103 b Abs.
1 hinzuzufügen: Mindestens ein Drittel der Stellen muß mit Militäranwärtern besetzt werden, soweit geeignete Bewerber vorhanden sind.
Das Gegenteil dieses Satzes ist ausgesprochen in dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1214 der Drucksachen unter 9, der dahin lautet: in 8 103b folgenden Abs.
2 einzufügen: Für Inhaber des Zivtlversorgungsscheins (Militäranwärter) darf kein Vorrecht bei der Stellenbesetzung vorgeschrieben werden.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen und dann über den Antrag Schultz abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem 8 103 b einen Abs.
2 nach dem Antrage Albrecht und Genossen einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem Abs.
1 nach dem Antrag Schultz die vorhin verlesenen (L) Worte hinzufügen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nunmehr fest, daß das Haus in dieser neuen Fassung den Abs.
1 des 8 103b angenommen hat.
Ich stelle weiter fest, daß auch der zweite Absatz angenommen ist.
Ich rufe auf die §8 104, 105, 106.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, daß diese drei Paragraphen angenommen sind.
8 107 ist nach den Beschlüssen der Kommission abgelehnt.
8 108.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme des 8 108 fest.
Wir gehen über zu 8 109.
Ich eröffne die Debatte über diesen Paragraphen und den dazu gestellten Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1214 Ziffer 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, dies ist der erste der Paragraphen, in denen vom Wahlrecht die Rede ist.
Das ist hier beim Berwaltungsrat.
Ich darf vielleicht gleich kurz auf die späteren Paragraphen hinweisen.
Es kommt nachher bei den Beisitzern für die Rentenausschüsse, dann bei den Vertrauensmännern, bei den Schieds- und Oberschiedsgerichten und endlich hinten bet den Ersatzkaffen wieder das Wahlrecht in Betracht.
Das Wahlrecht ist in allen den Paragraphen nicht so geordnet, wie wir es grundsätzlich wünschten, d. h. das geheime Wahlrecht ist nicht überall vorgeschrieben.
Wir werden dennoch nicht für den Antrag der Herren Sozialdemokraten auf Nr.
1214 stimmen, weil wir uns überzeugen mußten, daß bet dieser Organisation die Aufnahme einer Vorschrift in das Gesetz, das durchweg die geheime Abstimmung, also mittels Stimmzettels vor8237 geschrieben würde, tatsächlich nicht ausführbar ist.
Es ( y wird eine ganze Menge von Plätzen geben, wo sich nur ganz wenige Wahlberechtigte finden, und man wird darum andere Vorschriften für die Ausübung des Wahlrechts machen müssen, wenn man nicht von vornherein durch die Vorschrift der geheimen Stimmabgabe, die doch nur an gewissen Zentralplätzen erfolgen könnte, den Beteiligten die Ausübung des Wahlrechts unmöglich machen will.
Darum werden wir der Einführung des geheimen Stimmrechts nicht zustimmen.
In dem einen Punkt sieht ja auch die Kommissionsfassung das geheime Stimmrecht vor.
Das ist bei den Ersatzkassen.
Da läßt es sich zweifellos einrichten, und darum hat auch die Kommission durchaus mit unserer Zustimmung hier das geheime Stimmrecht vorgeschrieben.
Wir wünschen aber doch, hier zum Ausdruck zu bringen, daß wir, trotzdem wir es nicht gesetzlich generell vorschreiben können, nach Möglichkeit die geheime Stimmabgabe eingeführt wissen wollen.
Wie Sie wissen, muß der Reichskanzler die Wahlordnungen nach diesem Gesetz erlaffen, und wir wollen darum bei der Abstimmung hier in einer besonderen Resolution festlegen und ich hoffe, die Resolution wird die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses finden —, daß wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, bei Erlaß der Wahlordnungen tunlichst die geheime Abstimmung und die Sicherung des Wahlgeheimnisses anzuordnen.
Das wird möglich sein.
Die geheime Abstimmung ist nirgends verboten.
Es wird unseres Erachtens unbedingt notwendig sein, sie vorzuschreiben in all den Plätzen, wo eine geheime Abstimmung ohne weiteres möglich ist.
Das wird also in großen Plätzen wie Berlin, in großen Handelszentren überhaupt, ohne weiteres angängig sein, und da wollen wir eben, daß auch von seiten der Behörden diesem Wunsche Rechnung getragen wird.
Das Wort „tunlichst ''will ich übrigens ausdrücklich erwähnen.
Man kann darüber streiten, ob der Ausdruck schön ist.
Aber er ist einmal in unserer Gesetzessprache üblich geworden in all den Fällen, wo man eben sagen will, daß einem Wunsche Rechnung getragen werden soll, wo es irgend angängig ist.
Ich möchte Sie bitten, stimmen Sie später bei der Abstimmung unserer Resolution zu.
Jetzt werden wir für den Kommissionsantrag stimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bin ich der Meinung, daß die Durchführung der geheimen Wahl durchaus keine Schwierigkeiten bietet.
Es ist nicht nötig, daß der Wahlmodus mit der Umständlichkeit ausgeführt wird, daß sämtliche Stimmzettel an die Zentrale gehen.
Es wäre sehr leicht durchzuführen, daß in jeder Gemeinde auf dem Gemeindebureau der Angestellte, nachdem er sich durch die Versicherungskarte legitimiert hat, seine Stimme abgibt und damit seiner Wahlpflicht genügt hat.
Dazu ist eine öffentliche Stimmabgabe nicht notwendig, sondern es ist eine geheime Wahl sehr leicht durchführbar.
Wir fordern aber auch im Gegensatz zu der Vorlage eine direkte Wahl durch die Versicherten.
Wir wollen nicht diese Klasseneinteilung, wie wir sie hier in diesem Verstcherungsgesetz haben, sondern eine direkte Beteiligung der Versicherten bei der Bestimmung der einzelnen Bertretungskörperschaften, die die Interessen der Versicherten wahrnehmen sollen.
Das ist im Gesetz nicht vorgesehen.
Darum geht unser Antrag weiter, indem er nicht nur das allgemeine gleiche, sondern auch das direkte Wahlrecht vorschreibt.
Ich glaube, bet einigem guten Willen ist daS zu erreichen.
8238 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Schmidt (Berlin).)
(a) Weshalb beantragen wir aber das Wahlrecht
Meine Herren, die Angestelltenbewegung zeigt uns wiederholt eine außerordentliche Bedrängung der Angestellten in der Wahrnehmung ihrer Rechte, in der Wahrung ihrer Koalitionsfreiheit.
Wir haben Vorgänge aus letzter Zeit zu verzeichnen, daß gerade die Angestellten in der freien Ausübung ihres Koalttionsrechts außerordentlich stark behindert werden, und daß sie in der peinlichsten Weise kontrolliert werden, welche Gesinnung sie betätigen.
So wird in dem Ruhrbezirk jetzt ständig kontrolliert, ob die Steiger auf eine Zeitung ihres Angestelltenverbandes abonniert haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um daraus festzustellen, ob sie Anhänger und Freunde jener Bestrebungen der Angestellten sind, die an und für sich unserer Partei sehr fernstehen, die aber im wesentlichen auf dem Boden einer freien Betätigung ihrer staatsbürgerlichen Rechte sich befinden.
Wir wollen alle Etnschüchterungsversuche der Großindustrie gegenüber solchen Angestelltenverbänden und auch gegenüber den Anhängern solcher Verbände von vornherein, soweit es hier möglich ist, unterbinden und wenigstens durch dieses Gesetz der Großindustrie die Möglichkeit nehmen, irgendwie ihren starken wirtschaftlichen Einfluß auf diese Angestellten und die Angestelltenverbände auszuüben.
Die Angestellten, meine Herren, haben wiederholt in der Öffentlichkeit auf diese Vorkommnisse aufmerksam gemacht; sie haben gegen diese Beeinträchtigung ihrer Rechte, gegen die Aufhebung ihrer staatsbürgerlichen Rechte protestiert; sie haben auch die bürgerlichen Parteien zur Unterstützung zur Wahrung ihrer Rechte aufgerufen.
Es wird sich auch bei dieser Gelegenheit zeigen, ob die bürgerlichen Parteien wirklich bereit sind, alle die Maßnahmen zu treffen, die die freie Betätigung innerhalb der Organisation diesen Angestellten gewährleisten.
(s) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abs.
1 des § 109 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche statt des Abs.
2 der Vorlage den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1214 sud 10 annehmen wollen, welcher lautet: den § 109 Abs.
2 wie folgt zu fassen: Die Vertreter der Arbeitgeber werden von den Arbettgebern, die übrigen von den Versicherten mittels des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählt sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf nunmehr feststellen, daß Abs.
2 und damit der ganze § 109 nach der Kommisstonsfafsung angenommen ist.
88 HO, 111, 112, 113.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf feststellen, daß der Reichstag diese Paragraphen angenommen hat.
8 114 mit dem Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
1221 sub 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß Sie den Antrag, den vorhin mein Freund Schmidt zu dem 8 109 begründet hat, nicht angenommen haben.
Bet 8 114 wiederholt sich die Frage, die mein Freund Schmidt angeregt hat, ob nämlich die bürgerlichen Parteien, an deren Gemeinschaftssinn ja in diesen Tagen wiederholt von anderer Seite appelliert worden ist, die Verpflichtung erfüllen, die sie bei den verschiedensten Gelegenheiten (cgegenüber den Privatbeamten übernommen haben die Verpflichtung nämlich, die Angestellten gegen die privatkapitalistischen Vergewaltigungen zu schützen.
Beamtenmatzregelungen haben in der letzten Zeit ganz außerordenlltch um sich gegriffen.
Der 8 114 regelt das Vertretungsrecht der Angestellten und lautet: Wählbar als Vertreter der Versicherten sind nur versicherte Angestellte.
Wir beantragen dazu: auch solche Personen sollen als Versicherungsvertreter gellen, die nach diesem Gesetz Ruhegehalt beziehen.
Nun werden Sie mir vielleicht einwenden, die entlassenen Privatbeamten hätten durch die Bestimmungen des Gesetzes betreffend die freiwillige Versicherung und auch laut der Bestimmung, nach welcher die Erhaltung der erworbenen Rechte durch Zahlung einer Anerkennungsgebühr möglich ist, überhaupt die Sicherheit gegen Vergewaltigungen ihrer Bürgerrechte und die Möglichkeit, sich unabhängige Vertreter in die Verttetungskörperschaft zu wählen.
Ob das tatsächlich der Fall ist, ist aber sehr zweifelhaft.
Hier ist zu beachten- wenn Sie den 8 114 ansehen, so sehen Sie, daß dort ausdrücklich von „versicherten Angestellten ''die Rede ist.
Beachtet man diesen Wortlaut, so kann und so ist auch in der Kommission wohl; esagt worden unter versicherten Angestellten nur ein olcher Angestellter betrachtet werden, der noch in dem vericherungspfltchtigen Berufe tätig ist.
Im anderen Fall vürde man ja einfach sagen können: wählbar sind Bericherte.
Dann würde man auch die freiwillig Versicherten und diejenigen, die Anerkennungsgebühr zahlen, mit diesem Paragraphen berechtigen.
Aber man hat unseren Antrag, der verlangte, daß man einfach sagte: „Versicherte sind wahlfähig '', in der Kommission abgelehnt und beschlossen zu bestimmen: „Versicherte Angestellte ''.
Nunmehr scheint mir wenigstens klar zu sein, daß man (v) zu Vertretern der Angestellten nur solche nach diesem 8 H wählen darf, die noch im Abhängigkeitsverhältnis zu dem betreffenden Unternehmer stehen.
Angesichts dessen ist es erforderlich, das Verhältnis der Privaibeamten zu dem Unternehmertum zu betrachten.
Die Vergewaltigung der Privatbeamten, die Verkürzung ihrer staatsbürgerlichen Rechte, die Erwürgung der Beamtenorganisationen so darf man es ruhig nennen geht heute mit einer solchen Rücksichtslosigkeit vor sich, wie wir sie gegenüber der Arbeiterbewegung allerdings wohl gewöhnt sind, die uns aber immer wieder in Erstaunen und Entrüstung versetzt, zumal wir häufig hören, daß zwischen Angestellten, Beamten und Unternehmern eine große Harmonie, eine starke Interessengemeinschaft bestehe, daß hier nicht der Klassengegensatz hervortrete, den wir in den Kämpfen der Arbeiter mit den Unternehmern kennen gelernt haben.
Ich will nur aus der Fülle des mir von Beamten zugegangenen Materials einiges herausgreifen.
Erinnert sei an das Auftreten des Herrn Uthemann in Oberschlesien gegen seine Beamten, an das Vorkommnis auf der Gutehoffnungshütte in Oberhausen, wo man die Beamten unter Androhung des Verlustes ihres Broterwerbes gezwungen hat, aus dem Verbände der technischindustriellen Beamten auszutreten.
Man hat sie nicht nur gezwungen, aus dem Verbände auszutreten, also auf ihr Koalitionsrecht zu verzichten, man hat sie nicht nur ihres Staatsbürgerrechtes beraubt, man hat sie auch und das kommt hier besonders in Bettacht mit dem Verlust ihrer Versicherungsansprüche bedroht, wenn sie nicht dem Verbände der Beamten fernbleiben.
Das heißt, man entzieht wordenen Penstonsan recht nicht Verzicht lei ungestraft.
en betreffenden Beamten ihre erprüche, wenn st« auf ihr Vereinsteten!
Dieser Terrorismus geschieht Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8239 (Hue.)
M Nun kommt in Betracht, daß nach diesem Gesetze auch Ersatzkaffee »vorgesehen sind; als solche Ersatzkassen sind vorgesehen, nach den Mitteilungen in der Kommission, auch die Werkspensionskaffen, ebenfalls die größeren Knappschaftskaffen.
Wenn also der Paragraph in der jetzigen Fassung bestehen bleibt, sodaß also nur die Angestellten Vertreter ihrer Kollegen sein können, die noch im Dienstverhältnis stehen, dann würden nur vom Unternehmertum abhängige Angestellte wählbar sein.
Man würde sie maßregeln können, wenn diese Angestelltenvertreter den Unternehmern unbequem werden.
(Widerspruch bet den Nationalliberalen.)
Nein, Herr vr.
Stresemann, die Tatsache ist unzweifelhaft.
Wenn dieser Paragraph so bestehen bleibt, dann werden wir dieselbe Erfahrung in der Angestelltenbewegung machen, wie wir sie in der Arbeiterbewegung, vor allen Dingen in der Bergarbeiterbewegung, massenhaft gemacht haben, nämlich, daß man aufrechte Beamte mit der Bedrohung schwerer Schädigung zwingt, gefügig zu sein.
Den Leuten wurde anheimgestellt, auf ihre staatsbürgerlichen Rechte zu verzichten oder rücksichtslos hinausgeworfen zu werden, was unter bestimmten Umständen dem Verlust der erworbenen Anrechte gleichkommt.
Wieweit man heute schon in der Vergewaltigung der Privatbeamten gekommen ist, dafür nur ein Dokument.
Ich habe hier das Organ des Bundes der technisch-industriellen Beamten, die „Jndustriebeamtenzettung ''.
Da wird mit Bezug auf die Vergewaltigung der Werkmeister, Ingenieure und Techniker der „Gutehoffnungshütte ''in Oberhausen mitgeteilt, daß man sich in den Kreisen der Werksleitung nicht damit begnügt, die Beamten zum Austritt aus ihrer Organisation zu zwingen, sondern daß man hinter jenen, die das Rückgrat steiften und sich nicht zwingen lassen wollten, nachdem man sie entlassen hatte, auch noch schwarze Listen Herls) sandte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde das Dokument gleich auf den Tisch des Hauses legen, dann können Sie sich selbst von dem Terrorismus überzeugen.
In dem genannten Organ wird, datiert Düffeldorf, den 2.
November 1911, ein Zirkular mitgeteilt, das folgendermaßen lautet: An die Mitglieder des Arbeitgeberverbandes für den Bezirk der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller, Geschäftsführer vr.
E. Hoff, Düffeldorf.
An die Mitglieder des Verbandes; betrifft Technikerbewegung.
Die „Gutehoffnungshütte ''Oberhausen hat ihre Techniker, die MUglteder des Bundes technisch-industrieller Beamten und des deutschen Technikerverbandes sind, aufgefordert, sich durch eine schriftliche Erklärung zum sofortigen Austritt aus diesen beiden Verbänden zu verpflichten.
Unser Mitglied das ist die „Gutehoffnungshütte ''— sah sich zu diesem Schritte gezwungen, da besonders der jetzige Ausstand der Techniker in Berlin zeigt, daß die Organisationen gewerkschaftliche und arbeitgeberfeindliche Anschauungen vertreten.
Zudem ist der erstgenannte Bund nicht freizusprechen von sozialistischen Tendenzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind auch die Beamten schon hinreichend verdächtig!
Es heißt dann weiter: Von den 45 organisierten Technikern erklärten sich 38 zum Austritt bereit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Folgende 7 Techniker verweigerten indessen den Austritt.
Dann kommen die Namen der sieben Aufrechten.
(cy Unter Bezugnahme auf unsere Schreiben vom 31.
November und vom 21.
Oktober bringen wir dieses unseren Mitgliedern zur Kenntnis.
Hochachtungsvoll Der Geschäftsführer vr.
E. Hoff.
Da ist also dasselbe System rücksichtsloser, infamer Verfolgung durch schwarze Listen, durch Uriasbriefe, das wir hier vor zwei Jahren an der Hand der Akten des Zechenverbandes im Ruhrgebiet gebrandmarkt haben.
Nunmehr wird dieses Verrufssystem auch gegenüber den organisierten Privatbeamten angewandt!
Mit Rücksicht auf unsere Erfahrungen bei den Berg- und Hüttenarbeitern sollten wir jetzt bet der Schaffung eines Versicherungsgesetzes für die Privatbeamten die Zulassung von bereits im Ruhegehalt befindlichen und daher von den Unternehmern nicht mehr abhängigen, nicht mehr maßzuregelnden Angestelltenvertretern zulassen.
Meine Herren, ein anderes!
Mein Freund Schmidt hat vorher schon mit einem Wort auf die Maßregelungen und geradezu skandalösen Verfolgungen des Steigerverbandes hingewiesen.
Ich will kurz dazu erklären, daß dieser Steigerverband unter Mitwirkung von Abgeordneten wohl aller bürgerlichen Parteien vor fünf oder sechs Jahren gegründet wurde, daß in der Gründlings Versammlung nur die sozialdemokratische Partei ausgeschlossen war, ein Beweis, auf welcher Grundlage diese Organisation stand und noch steht.
Der Steigerverband hat die Erfahrung machen müssen, daß durch irgendeinen Umstand, den ich nicht ergründen kann, eine ganze Reihe von Zechenverwaltungen die genauen Adressen der Mitglieder des Steigerverbandes erfahren hat uud ihnen den Austritt aus diesem Verband diktierte!
Als eine Umänderung der Adressen erfolgte, kamen die Namen der Mitglieder des Steigerverbandes wiederum zur (v) Kenntnis der Zechenbesitzer.
Wie das möglich ist, darüber wöge sich die Postdirektion zu Düffeldorf auslaffen; es wird noch die Gelegenheit kommen, hier darüber gründlich zu sprechen.
Diese Beamten, die nichts weniger sind als Mitglieder der sozialdemokratischen Partei ich kenne viele und weiß, daß sie nicht meine politischen Anschauungen teilen—, wurden aufgefordert, auf die Zechenbureaus, auf die Werkbureaus zu kommen, und man zwang sie, zum Teil unter Verpflichtung mit Handschlag, zu versprechen, dem Steigerverband fernzubleiben, auszutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die industriellen Terroristen zwingen also ihre beamteten Untergebenen, auf ihr Staatsbürgerrecht zu verzichten.
Meine Herren, man hat in diesen Tagen hier so viel von dem angeblich „unerträglichen sozialdemokratischen Terrorismus ''gesprochen.
Es wäre viel sozialer, wenn die Herren, welche ein Interesse daran haben, hier Terrorismusdebatten zu entfesseln, schon um der Parität willen die rücksichtslose Art, die von den Mächtigsten der industriellen Mächtigen gegenüber den Schwachen ausgeübt wird, an den Pranger stellten.
Ich bin der Überzeugung, daß keiner in diesem Hause die rücksichtslose Art der Vergewaltigung der Privatbeamten gutheißt, im Gegenteil, durchaus mißbilligt und verurteilt.
Gegen diesen sich immer breiter machenden Terrorismus der Herrenmenschen gegen abhängige Beamte sollte der Reichstag energisch Stellung nehmen.
Wenn in Arbeiterkreisen auch nur halbwegs so schlimme Vergewaltigungen passieren, schreit man nach dem Staatsanwalt und Ausnahmegesetzen.
Der Übermut der geldstarken Jnduflrieherren ist das Allerärgste.
Die Herren vom Zentrum wird folgendes interessieren.
Ein Steiger, der bei der letzten Landtagswahl im Kreise 8240 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1 S11.
(Hue.)
(4) Hattingen das Verbrechen beging, nicht für den nationalliberalen Zechevkandidaten Direktor Knupe einzutreten soviel ich weiß, weil der betreffende Steiger Zentrumsanhänger ist —, wurde gemaßregelt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Falle ist ein Beamter, der bei der Stadtverordnetenwahl in Essen das Zentrum gewählt hatte und nicht den Kandidaten der Zechenherren, gemaßregelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen auch über die unwürdige Behandlung von Ingenieuren, Werkmeistern, Steigern usw.
ein langes und breites erzählen.
Lesen, Sie, bitte, um zu sehen, wieweit es da schon gekommen ist, die Organe der Beamtenorgantsationen.
Ich habe in den letzten zwei Jahren manchmal Gelegenheit gehabt, auf Einladung von Privatbeamtenvereinigungen zu meiner Information ihre Versammlungen zu besuchen, und ich kann Ihnen sagen: ein solches Maß von Erbitterung, wie sich in den Beomtenkreisen angesammelt hat, ein solcher Haufe von Empörung über die unwürdige und nicht selten geradezu blamable Behandlung, die selbst akademisch gebildete Herren von ihren Chefs ertragen müssen, manchmal von Herren, denen sie an Kenntnissen mindestens gleichstehen, ist für mich bis dahin unbekannt gewesen.
Ich Klaubte, man machte so etwas nur gegenüber den Arbeitern.
Ich könnteJhnen aus Beamtenkretsen, z.
B. von Ingenieuren, Briefe vorlesen, worin die Beamten mir geradezu schreiben: die Arbeiter sind gegenüber den Beamten, auch wenn es sich um diplomierte Ingenieure handelt, noch freie Menschen; wir werden schreibt mir der betreffende Beamte in dem Brief einfach wie Hunde behandelt, man kehrt sich gar nicht mehr an unsere Menschenwürde, wie chinesische Kulis werden wir behandelt.
Eine ähnlich erbitterte Stimmung kam vor nunmehr zwei Jahren in einer großen Beamten (L) Versammlung für das westfälische Industriegebiet, in Dortmund, an der ich teilnahm, zum Ausdruck.
Die Erzählung von der Harmonie zwischen Angestellten und Unternehmern ist nur ein Märchen, mit dem man nunmehr auch aufräumen soll.
Meine Herren, wenn Sie der Meinung sind, daß ein Schutz der Beamtenvertretungen gegen Maßregelungen nicht notwendig sei, weil irgendwo im Gesetz schon Vorkehrungen getroffen seien, dann möchte ich Sie bitten, uns diese Schutzparagraphen doch zu zeigen.
Nach unserer Auffassung, die durch die Vorgänge in der Kommission gedeckt wird, ist der Z 114 nur so aufzufassen, daß nur Angestellte, die von ihren Unternehmern gemaßregelt werden können, als Vertreter ihrer Kollegen wählbar sind; andernfalls würde man nicht ausdrücklich gesagt haben „versicherte Angestellte ''.
Wollen Sie auch mindestens die Beamten, die freiwillig versichert sind oder Anerkennungsgebühr zahlen, mit dem Recht der Vertretung ihrer Kollegen bedenken, dann müßte der § 114 und einen solchen Antrag werden wir uns eventuell für die dritte Lesung vorbehalten, wenn nämlich unser jetziger Antrag abgelehnt wird heißen: Wählbar als Vertreter der Versicherten sind nur Versicherte.
Dann würde man nach meiner Meinung auch die freiwillig Steuernden und die, die Anerkennungsgebühr zahlen, als Beamtenvertreter wählen können, und das wäre immerhin eine gewisse Sicherung vor Vergewaltigungen.
Die Sachlage ist dieselbe, die uns genötigt hat, bet der Reichsversicherungsordnung bet § 501 unter bestimmten Voraussetzungen auch den Berginvaltden das passive Wahlrecht zu geben.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, gerade bei dieser Gelegenheit nicht zu versäumen, einen Wall aufzurichten gegen die immer mehr um sich greifende Vergewaltigung der Beamten durch die Unternehmer, einen Wall, für dessen Aufrichtung davon bin ich fest über- (cy zeugt die Beamten der Gesetzgebung sehr dankbar sein würden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hue hat durchaus recht, wenn er voraussetzt, daß die terroristischen Maßnahmen der Arbeitgeber gegen Angestellte —wie auch ich hoffe von keinem Mttgliede dieses hohen Hauses gebilligt werden.
Im Gegenteil, ich betone: auch wir müssen mit aller Entschiedenheit und allem Nachdruck diese Versuche der Einschränkung der Koalitionsfreiheit der Angestellten durch die Unternehmer hier zurückweisen.
Auch ich habe Gelegenheit gehabt, in Privatbeamtenversammlungen zu sprechen, nicht im Westen, wohl aber im Osten, und kann leider bestätigen, daß ein hohes Maß von Erbitterung sich in diesen Kreisen über die Behandlung seitens mancher Unternehmer angehäuft hat.
Ich kann aber nicht wie der Herr Abgeordnete Hue wünschen, daß die Kluft zwischen Arbeigebern und Angestellten sich erweitern möchte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Habe ich nicht gesagt!)
—Dann freue ich mich um so mehr.
Wenn Sie nur die Tatsache festgellt haben, daß die Kluft sich schon in bedenklicher Weise erweitert hat, daß der Gedanke von der Harmonie zwischen den Arbeitgebern und ihren Angestellten vielfach zum Märchen geworden ist, dann pflichte ich dem bet, wünsche aber dringend, daß wieder harmonische und bessere Beziehungen zwischen beiden Teilen eintreten möchten.
Nun bin ich der Meinung, meine Herren, daß der Antrag der Herren Sozialdemokraten zu § 114 durchaus (v) nicht geeignet ist, die Mtßstände, die der Herr Abgeordnete Hue hier geschildert hat, irgendwie wirksam zu bekämpfen.
Der Ort, wo diesen Mißständen zu Leibe gerückt werden muß, ist § 153 der Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Dort müssen wir vorgehen und die widerrechtliche Einschränkung des Koalitionsrechts unter Strafe zu stellen versuchen.
Aber der Antrag der Sozialdemokratie, der hier gestellt ist, schmälert nach meiner Ansicht sogar die Rechte der Angestellten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn Personen, die Ruhegeld beziehen, als Vertreter der Versicherten in die Verwaltungsorgane gewählt werden, so ist folgendes möglich.
Ein Angestellter ist invalid geworden und bezieht das Ruhegeld.
Er ist Kaufmann und hat, nachdem er infolge der Berufsinvalidität gezwungen war, seine Stellung aufzugeben, ein selbständiges Geschäft übernommen; er ist also in die Reihen der Arbeitgeber eingetreten.
Nach dem sozialdemokratischen Antrag ist es möglich, daß der betreffende Arbeitgeber als Vertreter der Versicherten gewählt wird und als Arbeitgeber die Interessen der Angestellten vertreten soll.
Diese Möglichkeit liegt vor.
Sie werden mir sagen: das überlaffen Sie doch den Angestellten!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber jetzt ausgeführt haben, unter welchem Terrorismus die Angestellten leiden, ist es dann nicht möglich, daß infolge dieses Terrorismus die Angestellten derart beeinflußt werden können, daß sie einen Arbeitgeber in die Verwaltungsorgane entsenden
Ja, wenn Sie die eine Möglichkeit zugeben, ist auch die Konsequenz auf der andern Seite zu ziehen.
Sie müssen nur immer konsequent bleiben.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8241 (vr.
Fleischer.)
M Des weiteren aber und das ist ein nicht minder entscheidender Gesichtspunkt —: diejenigen Angestellten, die Ruhegeld beziehen, leisten keinen Beitrag mehr.
Es ist eine alte Erfahrungstatsache, daß die Versicherten, die nicht durch Beitragsleistungen an den Bersicherungsorganen und ihrer Verwaltung interessiert sind, in der Tat keinen Vorteil für die Angestellten, für die Versicherten bedeuten, sondern im Gegenteil einen Ballast.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erfahrungen werden gerade bei der Knappschastsversicherung gemacht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, Herr Hue!
So sehr ich die Berechtigung der Wahl der Berginvaltden anerkenne, so ist es andererseits Tatsache, daß eine Reihe dieser Berginvaltden, die nicht mehr durch Beitragsleistungen an den Institutionen interessiert sind, namentlich dann, wenn es sich um Erhöhung von Beiträgen handelt, um Erweiterungen der Leistungen, sehr oft einen Hemmschuh für die Weiterentwicklung der Versicherung bedeuten.
Dieses Moment dürfen wir auch im Interesse der Angestelltenversicherung nicht außer acht lassen.
Nun aber sagt der Herr Kollege Hue, man zeige uns doch die Bestimmungen eines Versicherungsgesetzes für Angestellte, die die ehrenamtliche Tätigkeit der Versicherten schützt!
Ja, Herr Abgeordneter Hue, § 342 verfolgt meiner Ansicht nach diesen Zweck.
Er lautet: Den Arbeitgebern und ihren Angestellten sowie der Reichsverficherungsanstalt ist untersagt, die Versicherten in der Übernahme oder Ausübung eines Ehrenamtes der Angestelltenverficherung zu beschränken oder sie wegen der Übernahme oder der Art der Ausübung eines solchen Ehrenamtes zu benachteiligen.


Den Bezeichneten ist ferner untersagt, durch (8) 1 Übereinkunft oder Arbeitsordnung zum Nachteil der Versicherten die Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes ganz oder teilweise auszuschließen.
Wohl verstanden: auch wegen der Art der Ausübung dürfen sie nicht benachteiligt werden!
Nun, Herr Kollege Hue, wird es keinem Arbeitgeber einfallen darüber sind wir uns klar, sowohl auf Grund Ihres Antrags wie auch im Anschluß an die Bestimmungen des § 342 —, daß er einen Angestellten mit der Bemerkung entläßt: du hast dich in einer Weise in deiner ehrenamtlichen Tätigkeit benommen, daß für dich bei mir kein Platz mehr ist.
Gründe zur Kündigung sind so zahlreich vorhanden, daß sie jederzeit so gewählt werden können, daß weder Ihre Bestimmung, die Sie jetzt hinzufügen wollen, noch irgendeine andere in der Lage ist, in vollem Umfange einen Schutz für die in Frage kommenden Kreise herbeizuführen.
Ich halte die Bestimmung des § 342 für bedeutungsvoll und wirksam genug, um den Zweck zu erreichen, den Herr Kollege Hue meiner Anficht nach mit völlig unzulänglichen Mitteln zu erzielen gedenkt.
Schließlich noch eine Bemerkung.
Bei der Reichsversicherungsordnung, Herr Kollege Hue, haben wir denjenigen Berginvaltden das passive Wahlrecht zu den Knappschaftskrankenkaffen eingeräumt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die entweder auf Grund der Versicherungspfltcht oder freiwillig Beiträge zur Krankenversicherung leisten.
Ganz gewiß, Herr Kollege Hue, so liegen die Dinge.
Ihr Antrag unterscheidet sich aber von der Bestimmung der RetchSversicherungsordnung dadurch, daß Sie das passive Wahlrecht denjenigen gewähren wollen, die überhaupt keine Beiträge mehr an die Reichsverficherungsanstalt abführen.
Das ist die große Inkongruenz, infolge deren eine Bezugnahme auf die Retchsverstcherungsorduung Reichstag.
12.
Legtsl.

P. II.
Session.
19091911.
wiederum unzulässig ist.
Ich sage also, der Antrag, den lc »die Sozialdemokratie gestellt hat, um die ungehinderte Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit der Angestellten sicherzustellen, erreicht sein Ziel nicht; er ist im Gegenteil unter Umständen geeignet, sogar die Rechte der Angestellten zu schmälern, und darf nicht unter Berufung auf die Reichsversicherungsordnung begründet werden, weil dort die Voraussetzungen für die Knappschaftsinvaliden ganz andere sind als hier bei den invaliden Angestellten, die der sozialdemokratische Antrag im Auge hat.
Deshalb können wir dem sozialdemokratischen Antrage nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, wir beurteilen den Paragraphen und den Antrag anders als der Herr Vorredner.
Ich möchte vorausschicken, daß meine Fraktion beschlossen hat, für den sozialdemokratischen Antrag zu stimmen.
Es ist ja richtig, daß nach dem Entwurf nur versicherte Angestellte wählbar sein sollen, dadurch sind die freiwillig Versicherten nicht in vollem Umfange ausgeschloffen, aber soweit sie sich nicht mehr in einer Anstellung befinden.
Gegen eine völlige Streichung dieser Einschränkung, wie sie von sozialdemokratischer Sette in der Kommission angeregt war, würde ich Bedenken haben; denn ein großer Teil derjenigen Personen, die sich freiwillig weiter versichern, ist nachher Arbeitgeber, und wir kommen nachher noch zu einem besonderen Paragraphen, durch den wir den Selbständigen, die früher Angestellte waren, erleichtern wollen, als freiwillig Versicherte in dieses Gesetz hineinzugehen.
Ich halte es für einen Mangel, für ein Bedenken, wenn dieselbe Kategorie von Personen sowohl als Angestellte wie als Arbeitgeber wählbar sind.
Ich würde gern und darin stimmen meine politischen Freunde mit mir überein (v) eine Erweiterung dahin geben, daß wir sagen: wählbar sind Versicherte, vorausgesetzt, daß sie nicht als Arbeitgeber wählbar sind, oder vorausgesetzt, daß sie nicht Arbeitgeber find.
Vielleicht dürfte sich bis zur dritten Lesung eine derartige Formulierung finden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hue lebhafte Bedenken dagegen erhoben hat, daß man als Vertreter der Versicherten nur Leute in abhängiger Stellung zulassen will, so müssen wir diesen Bedenken leider in vollem Umfange recht geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja ich will die Debatte nicht verlängern eine in letzter Zeit bekannte Tatsache geworden, daß in einem Teile Deutschlands, namentlich bei uns im westfälischen Jndustrtebezirk, in Oberschlesten, aber auch in Teilen von Bayern, jetzt hier in Berlin, einzelne, sehr einflußreiche, mächtige Arbettgeber in einer Weise die staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten ihrer technischen und kaufmännischen Angestellten beschränkt haben, die wir nur auf das schärfste verurteilen können.
(Sehr richtig!)
Wir haben häufig Gelegenheit gehabt, draußen und hier im Hause diese Verurteilung auszusprechen, und ich habe, gerade ich persönlich, nie versäumt, hinzuzufügen, daß das allerschlimmste die Tatsache ist, daß diese Leute sich leider auf einzelne Reichs- und Staatsbehörden berufen können, die es ebenso schlimm treiben, wie die Herren Uthemann und Genoffen in der Privatindustrie.
(Zuruf: Das allerbedenklichste!)
Gewiß, Herr Kollege Hue, das ist das allerbedeukltchste und schlimmste, und es ist zu bedauern, daß unsere vielfachen Mahnungen bet den Reichs- und Staatsbehörden leider nichts zu fruchten scheinen.
Wenn von fetten des Zentrums uns gesagt wird: um dagegen Maßregel« zu 1110 8242 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(vr.
Potthoff.)
(L.) ergreifen, ist die Gewerbeordnung, § 153, der richtige Ort, so möchte ich die Frage nicht darauf abschieben; denn dieser Reichstag wird mit der Gewerbeordnung nichts mehr zu schaffen haben, und wenn er in den 5 Jahren trotz vieler Reden und trotz eines halben Dutzend von Jnittativantrögen und Resolutionen zu dieser Frage gar nichts Positives geschaffen hat, so mag Herr Kollege Dr. Fleischer bei seiner Fraktion in erster Linie einmal anfragen, ob sie nicht ein vollgerüttelt Maß von Schuld daran trifft, daß es so ist.
(Rufe aus der Mitte: Nanu i) Wir halten es für durchaus notwendig, auch in diesem Gesetz hier, so weit als irgend möglich, Schutzmaßregeln dagegen zu treffen, daß die versicherten Angestellten in ihren Rechten beschränkt werden oder aus der Übernahme von Ehrenämtern eine Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Stellung zu gewärtigen haben.
Wir haben auch im Gegensatz zum Zentrum die 88 342 ff.
die Herr Dr. Fleischer eben rühmend hervorhebt, für durchaus unzulänglich gehalten, einen solchen Schutz herbeizuführeu.
Das find die berühmten moralischen Paragraphen, in denen das Zentrum so groß ist, die sehr schön klingen und auch sehr gut gemeint sein mögen, praktisch aber absolut bedeutungslos sind, weil es eben moralische Vorschriften sind, und sie niemals eine Handhabe gegen einen Arbeitgeber bieten.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß wir in Ergänzung einen18 343 »beantragt habe », 1 auf 1230 der Drucksachen, auf den ich später, 1 wahrscheinlich morgen, ausführlicher eingehen werde, in dem wir wirklich eine positive Sicherung der zu Ehrenämtern bestellten gegen einen Mißbrauch ihrer Abhängigkeit zur Beeinträchtigung ihres Ehrenamtes vorschlagen.
Ich hoffe, daß der Antrag eine Mehrheit findet, 1 und1daß1dadurch ein wirksamer Schutz gegeben wird.
Wir wollen (L) aber auch keine Gelegenheit vorbeigehen lassen, kleine Schutzmatzregeln durchzuführen.
Wenn wir eben bei der Frage des Stimmrechts nicht in der Lage waren, dem Wunsche der sozialdemokratischen Fraktion nachzukommen, so tut Herr Hue uns unrecht, wenn er daraus auf einen Mangel au Willen zum Schutze bei uns schließt; wir haben vielmehr, wie der Herr Abgeordnete Mommsen dargelegt hat, dagegen gestimmt, weil wir uns durch die Ausführungen über das praktische Verwaltungsverfahren überzeugt haben, daß man im Gesetz nicht für alle Fälle die geheime Stimmabgabe vorsehen kann, weil die praktische Durchführung in vielen Fällen nicht möglich sein wird.
Infolgedessen mußten wir uns darauf beschränken, die Resolution, die den Wunsch ausspricht: wo es irgend durchführbar ist, soll die geheime Stimmabgabe durchgeführt werden, einzubringen.
Hier aber beim 8 114 liegt die Möglichkeit vor, daß durch Irgend einen Zusatz deu Angestellten erlaubt wird, solche Personen zu ihren Vertretern zu wählen, die absolut unabhängig sind, und wir glauben, daß, wenn auch nur einzelne Unabhängige darunter find, dies für die Gesamtheit ein gewisser Schutz ist, und daß schon die Möglichkeit, andere als Angestellte zu wählen, auch die Arbeitgeber etwas vorsichtiger macht.
Wir werden daher in der zweiten Lesung für den Antrag auf 1221 zu 8114 stimmen; aber ich glaube, wir würden es noch lieber sehen, wenn bis zur dritten Lesung eine Erweiterung des Kreises der Wahlberechtigten auf alle Versicherten mit Ausnahme der Arbeitgeber gefunden würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat in seiner Rede im Anfang auf die Verhältnisse in den Großbetrieben hingewiesen, tu denen Werkpensionskaffen beständen, und hat an uns (c
den Appell gerichtet, doch nicht den Zustand aufrecht zu erhalten, bei dem man einen Angnstellten, der von seinem staatsbürgerlichen Rechte Gebrauch macht, dadurch bestraft, daß man ihn all der Segnungen beraubt, die er etwa aus seiner Zugehörigkeit zu einer derartigen Kaffe hat.
Herr Kollege Hue hat dabei übersehen, daß dieses ganze Gesetz diesem Zustande ein für allemal ein Ende macht; denn die Pensionsversicherung der Privatbeamten läßt nur solche Ersatzkaffen zu, die sich verpflichten, einmal dieselben Leistungen zu gewähren, andererseits aber diese Leistungen bet Übergang eines Versicherten aus einem Betrieb, der eine eigene Kaffe hat, in einem andern Betrieb als Deckungskapital der Reichsverstcherungsanstalt zu überweisen.
Infolgedessen kann kein Großunternehmer mehr, sobald er Wert darauf legt, daß seine Ersatzkasse anerkannt wird, einen Angestellten der Rechte berauben, die er aus dieser Kasse hat.
Infolgedessen ist Herr Kollege Hue von einer falschen Voraussetzung ausgegangen, wenn er glaubt, daß dies heute noch möglich wäre, und daß irgendein Antrag zu 8 114 noch irgend etwas ändern könnte an diesen Bestimmungen, die wir in den Paragraphen festgelegt haben, die das Verhältnis der Ersatzkaffen zur Reichsversicherungsanstalt regeln.
Wir haben aber andererseits mit voller Absicht verschiedene Kautelen in das Gesetz gebracht, die den Angestellten in Ausübung ihres Ehrenamtes stützen sollen.
Zuerst haben wir auf Wunsch des Hauptausschusses, während wir in der allgemeinen Wahl die geheime Wahl nicht überall vorschreiben konnten, weil sie nicht durchführbar ist, sie bei den Ersatzkaffen vorgeschrieben; dort wünschen wir gerade den einzelnen in seinem Wahlrecht sicherzustellen gegenüber einer Beeinflussung.
Auf diese Kautel ist hier auch noch nicht hingewiesen worden.
Weiterhin hat Herr vr.
Fleischer mit vollem Recht den 8 243 angezogen, und wenn dem Herrn Kollegen (v) Potthoff diese Bestimmungen nicht genügen, wenn er sie ergänzt wissen will durch eine Bestimmung des Inhalts, daß lemand, der dieses Ehrenamt ausübt, in Zukunft nur soll entlassen werden können, wenn ein wichtiger Grund vorliegt, so bin ich, soweit ich die Tragwette im Augenblick zu übersehen vermag, geneigt, diesen Weg mitzugehen, (Bravo!
bei den Freisinnigen) um nach dieser Richtung dem einzelnen die Möglichkeit zu geben, dieses Ehrenamt unbeeinflußt auszuüben.
Meine Herren, ich möchte Sie dann aber bitten, doch einmal den einen Gesichtspunkt sich vor Augen zu führen: Sie mögen vollkommen recht darin haben, daß in einzelnen Teilen unseres deutschen Vaterlandes und bei einzelnen Großunternehmungen solche Fälle vorkommen, wie sie kürzlich auch in der Öffentlichkeit hier behandelt worden sind.
Aber man darf aus solchen Einzelfällen doch nicht auf das Ganze in der Weise schließe, wie es der Herr Abgeordnete Hue seinerzeit getan hat.
Meine Herren, als seinerzeit die Vorgänge in der Maschinenfabrik Augsburg bekannt wurden, als sich damals die Privatangestelltenorganisationen dagegen wendeten, haben beispielsweise die sächsischen Industriellen eine Erklärung des Inhalts erlaffen, daß sie in keiner Weise beabsichtigen, das Koalitionsrecht ihrer Angestellten irgendwie anzugreifen, daß sie jedem ihrer Angestellten das Recht gewahrt wissen wollten, sich zu koalieren und seine Rechte wahrzunehmen, wie er wolle.
Diese Auffassung ist sicherlich nicht nur auf diesen Teil der deutschen Industriellen beschränkt, und weiterhin sollten Sie mit uns doch zugeben, daß hier bei der Wirksamkeit in den Ausschüssen gar kein plausibler Grund für die Arbeitgeber vorliegt, diese Leute zu verfolgen, die ehrenamtlich tätig sein wollen.
Wenn einmal das Penstonsverstcherungsgesetz geschaffen ist, muß es diese Institutionen haben.
Was Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8 S43 (Dr. Stresemarm.)
1) die Rentenausschüsse im einzelnen beschließen glauben Sie mir —, das ist den nichtbeteiligten Arbeitgebern draußen doch nicht derartig wichtig oder auf den Nägeln brennend, daß sie sich davon überzeugen, wir ihre Angestellten ihr Ehrenamt ausüben.
Ich glaube, der Verdacht, daß man die Leute durch ein Spionagesystem beaufsichtigen würde, ist unbegründet.
Daran denken die Arbeitgeber nicht.
Wir brauchen also nicht so weit zu gehen, wie der Antrag will, der Nichlversicherten diese ehrenamtliche Tätigkeit offen lassen will.
Es ist darauf hat schon Herr Kollege Fleischer hingewiesen eine Anomalie, die dem Charakter des ganzen Gesetzes widerspricht, daß Leute, die selbständig find, nunmehr als Versicherte und Angestelltenvertreter tätig sind; das kann die Leute selbst in eine Art Konflikt bringen.
Ich meine, lassen Sie uns einmal abwarten, ob aus dieser gemeinnützigen vernünftigen Tätigkeit, die die Angestellten mit den Arbeitgebern zusammen leisten sollen, bet einem Gesetz, besten Grundsätze von beiden Teilen als berechtigt anerkannt sind, sich überhaupt Mißstände ergeben.
Werden uns Mißstände, wird uns die Verhinderung irgend einer Tätigkeit im Revtenausschuß nachgewiesen, dann können wir immer noch dafür sorgen, daß das abgestellt wird.
Ich meine, wir dürfen aber auch nicht von dem in dieser Beziehung zu sehr verallgemeinernden Mißtrauen bet Fassung dieser Bestimmung ausgehen.
Deshalb können wir diesen Anträgen zu Z 114 nicht zustimmen und glauben, daß wir den Schutz, den sie im übrigen geben, in der geheimen Wahl der Ersatzkaffen und den Bestimmungen bei § 342 und 343 gefunden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
(L) (Abgeordneter Hue: Ich habe mich zuerst zum Worte gemeldet!)
Sie sind nicht gemeldet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen vr.
Potthoff erwidern, daß es durchaus nicht angebracht war, in diesem Zusammenhang auf unsere Tätigkeit in der Kommission zur Beratung der Gewerbeordnungsnooelle hinzuweisen.
Herr vr.
Potthoff, wenn Sie eine Ahnung davon hätten, was gerade das Zentrum in dieser Kommission geleistet hat, würden Sie diese Bemerkungen nicht gemacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, die Vertreter der verbündeten Regierungen werden es uns bestätigen, daß leider diese Gewerbeordnungsnovelle um deswillen im weitesten Umfang zurückgezogen worden ist, weil gerade das Zentrum nach Ansicht der verbündeten Regierungen viel zu wett gegangen ist.
Herr vr.
Potthoff, schaffen Sie doch die Majoritäten, die Sie wünschen!
So aber gruppiert sich um Sie ein winziges Fähnlein, wie das die letzten Tage wieder gezeigt haben.
Mehren Sie also Ihre Schar, anstatt Ihre Anträge gegen das Zentrum zu richten!
Und, Herr vr.
Potthoff, wenn schon einmal der parteipolitische Gesichtspunkt berührt worden ist, dann will ich Ihnen das eine sagen: die Arbeitgeber, um die es sich bei der Beschränkung des Koalitonsrechts handelt, gehören nicht dem Zentrum an, sondern politischen Richtungen, die der Ihrigen viel vertrauter und verwandter find.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schließlich will ich das eine bemerken, Herr vr.
Potthoff: die Angestellten wollen gar nicht den Zusatz zu 8 114, den die Sozialdemokraten beantragen, und wir brauchen nicht weiter zu gehen, als die Angestellten das selbst (0) wünschen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann übersteht, daß die Ersatzkaffen auch höhere Leistungen gewähren können, und daß, wenn ein Angestellter aus diesen Ersatzkaffen hinausgeworfen wird, er, da er dann nur auf die Regelleistungen auf Grund dieses Gesetzes Anspruch hat, schwer geschädigt sein kann.
Herr vr.
Stresemann sagte, die von mir gegeißelte Maßregelungspraxis betreffe nur Einzelfälle.
Ist das denn wirklich so
Haben wir es wirklich nur mit einzelnen Fällen von Beamtenmatzregelungen zu tun
Genügt es noch nicht, wenn ein so bedeutender Verband, wie der der nordwestlichen Eisenindustriellen generell schwarze Listen gegen Beamte herausgibt
Oder ist es ein „Einzclfall '', daß man den Steiger verband in dem ganzen rheinisch-westfälischen Industriegebiet auf die schwarze Liste stellt, die Mitglieder vor die Direktoren ladet, mit Handschlag verpflichtet, auszutreten

Da kommen Hunderte, ja Tausende von Beamten in Frage.
Ist es ein Einzelfall, der in Oberschlesten vorgekommen ist, mit dem bekannten Herrn Uthemann, der einmal „bei der Firma ''war
Oder ist es ein unbeachtlicher „Einzelfall '', der in Augsburg vorgekommen ist
Nein, Herr Stresemann, wir müssen mit Rücksicht auf diese zahlreichen Fälle Vorbeugungsmaßregeln treffen, und zwar jetzt.
Wir dürfen uns später nicht nachsagen lasten, wir hätten die Gelegenheit versäumt.
Ich gebe gern zu, daß nicht alle Unternehmer in der geschilderten Weise gegen ihre Beamte vorgehen; aber es sind gerade die mächtigsten Herren, diejenigen Herren, die uns die Gewerbeordnung nicht durchkommen lassen wollen, die Herren, die mit Erfolg (v) gegen die Arbeitskammern protestiert haben, die ihre mächtige Hand in die Ministerien hineinstecken und drohen: Herr vr.
Delbrück, wir lasten einen Minister nach dem anderen springen, wenn unser Wille nicht geschieht.
(Heiterkeit.)
Ich brauche nur an die Konferenz der Ministerstürzer im Palasthotel in Berlin zu erinnern, an die Reden, die die Herren Uthemann, Hilger und Genoffen gehalten haben, Herren, die zum größten Teil Ihnen, Herr vr.
Strefemann, politisch am nächsten stehen.
Es ist eben so, daß gerade die mächtigsten Herren am wenigsten Humanitätsgefühl gegenüber ihren Angestellten haben.
Nun zu Herrn vr.
Fleischer!
Herr vr.
Fleischer, man soll das eine tun und das andere nicht lassen.
Gewiß könne »wir den 8 135 der Gewerbeordnung in der angedeuteten Richtung verbessern; aber dieses Gesetz ist der Platz, den wir auch benutzen können und müssen, weil es sich um schwer bedrohte Interessen der Privatbeamten handelt.
Der Einwand, den man gegen unseren Antrag macht, nämlich, daß im Falle seiner Annahme sogar solche frühere Angestellte mit Ruhegehalt, die ihrer Stellung nach jetzt mehr Unternehmer sind, gewählt werden können, kann doch nicht ziehen.
Es ist Sache der Angestellten selber, die Leute auszusuchen, und wenn sie zu einem ihrer früheren Kollegen, der Unternehmer geworden ist, das nötige Vertrauen haben, so lassen Sie sie doch ruhig wählen.
Das Wahlrecht muß frei sein.
Gewundert habe ich mich über Herrn vr.
Fleischer, als er die Qualität der Invaliden als Bersichertenvertreter besprach.
Herr vr.
Fleischer, wissen Sie denn nicht, daß diese Argumente, die Sie gegen unseren Antrag richten daß die Invaliden nicht mehr das Interesse an der Erhaltung und am Fortschritt der Kaffe haben Ballast find schon vorweg widerlegt find
Und zwar durch die Re1110 »'8244 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Hue.)
(4) gierung selber!
Nach dem preußischen Knappschaftsgesetzentwurf von 1906 konnten die Satzungen den Invaliden das passive Wahlrecht geben.
Auch das geheime Wahlrecht war vorgeschlagen.
Da waren es die Herren auf der Rechten, Herr Dr. Fleischer, Ihre intimsten Bundesgenoffen, und die Herren, die in der Nähe des Herrn vr.
Stresemann sitzen, die dafür nicht zu haben waren, die nicht geruht haben, bis man die von der Regierung vorgeschlagene Verbesserung der Rechtslage der Arbeiter aus dem Gesetz herausgenommen hat.
Was Herr Dr. Fleischer über die Invaliden als Ballast und Hemmer der Kassen sagte, das ist die Ansicht der Werksbesitzer, nicht die der Arbeiter.
Herr Dr. Fleischer, lesen Sie doch, bitte, einmal die Rede, die Ihr Fraktionskollege Herr Trimborn über das Jnvalidenrecht bei der Beratung der letzten Knappschaftsuovelle im preußischen Landtag gehalten hat.
Da ist schon alles das widerlegt worden, was Herr Dr. Fleischer heute vorgetragen hat.
Der § 342 ist kein wirksamer Schutz.
Auf ihn kann ich den Satz anwenden: „Wenn man einen Hund werfen will, dann findet man schon einen Stein ''.
Derartige unsichere Verpflichtungen haben wir schon früher gehabt in älteren Gesetzen.
Sie waren und blieben ein papierener Schutz der Schwachen.
Ich will aber doch mit Genugtuung konstatieren, daß, ohne daß ein Widerspruch, auch von Herrn Dr. Fleischer, festgestellt werden konnte, die Vergewaltigungssucht der von mir gekennzeichneten Unternehmer von dem ganzen Hause gemißbilligt worden ist.
Vielleicht hat das nach außen die Folge, die Herren etwas einzuschüchtern.
Aber damit können wir nicht zufrieden sein.
Ich meine, Sie könnten unseren Antrag ruhig annehmen, da selbst die preußische Regierung, die doch nicht „hinreichend sozialistisch verdächtig ''ist, vor vier Jahren ziemlich dasselbe vorgeschlagen hat.
Wollen Sie das aber nicht, was im Interesse der Beamten sehr zu bedauern wäre, so (B) werden wir bei der dritten Lesung uns zu überlegen haben, ob wir nicht in der dritten Lesung einen Antrag einbringen,: der mindestens den Angestellten, die sich freiwillig weiter versichern oder die Anerkennungsgebühr bezahlen, das Vertretungsrecht übergibt.
Ich bitte Sie aber nochmals dringend im Interesse der Beamten, nehmen Sie unseren Antrag zu tz 114 an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff »Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße mit großer Freude die Erklärung des Herrn Kollegen Dr. Stresemann für den Schutz -er in Ehrenämter gewählten Angestellten.
Wenn der Herr Kollege vr.
Stresemann, der doch einem sehr großen Teil unserer Industrie sehr nahe steht, sich für diesen Schutz hier erklären konnte, so haben wir vielleicht die Hoffnung, daß er eine Mehrheit findet, und daß jeder sachliche Einwand dadurch von vornherein abgeschnitten ist.
Der Herr Kollege Dr. Fleischer hat eben versucht, diejenigen Arbeitgeber, die in dem vom ganzen Hause scharf verurteilten Mißbrauche ihrer wirtschaftlichen Macht die Angestellten in ihren politischen Rechten bedrücken, meiner politischen Richtung anzuhängen.
(Zurufe in der Mitte: Ihren liberalen Verbündeten!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer hat sich an mich gewandt und hat gesagt, daß die Herren in ihrer politischen Gesinnung mir sehr nahe stehen, oder etwas derartiges.
Ich möchte sagen, daß wir solche Arbeitgeber unter unserer politischen Richtung nicht haben, und daß wir jedem, der solche Taten begeht und etwa die Stirn hätte, sich als Fortschrittsmann oder als Liberalen oder Freisinngen zu bezeichnen, die Berechtigung dazu (6) absprechen müßen.
Aber nun hat der Herr Abgeordnete Fleischer mich apostrophiert: wevü ich eine Ahnung hätte von den großen Verdiensten des Zentrums in bezug auf die Verbesserung -es Koalttionsrechts, so hätte ich die an sich übrigens gar nicht besonders ausführliche oder scharfe Wendung gegen das Zentrum nicht machen können.
Herr Kollege Dr. Fleischer, ich habe eine sehr gute Ahnung von dem, was das Zentrum auf diesem Gebiete oder auf anderen Gebieten der Sozialpolitik leistet.
Und wenn Sie es durchaus hören wollen, was Sie leisten, so ist Ihnen wiederholt gesagt worden: Sie machen große Worte, Sie stellen in der Kommission sehr weitgehende Anträge, Sie bringen sehr oft auch hier in der zweiten Lesung sehr gute Beschlüsse durch, und im letzten Moment fallen Sie um und ziehen alle Anträge und Beschlüsse zurück.
Wenn Sie sagen: schaffen Sie uns die Mehrheit in Ihrem Sinn, Herr Kollege Fleischer, so werden Sie nicht bestreiten wollen, daß für eine Besserung des Koalitionsrechts eine glatte Mehrheit jeden Tag vorhanden ist.
Was Sie wollen, soweit wie Sie gehen, geht immer die ganze Linke, und weit darüber hinaus.
Sie brauchen nur den Antrag einzubringen.
(Zuruf: Lohnämter!)
Herr Kollege Behrens, Sie erinnern an die Lohnämter.
Sie sind doch in der Frage der Lohnämter zurückgewichen und haben den Antrag abgelehnt.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ihre Leute doch auch!)
Abgesehen davon sind die Lohnämter ganz etwas anderes als der Schutz des Koalttionsrechts.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
Zum Koalitionsrecht ist eine fertige Mehrheit hier im Reichstag vorhanden, und wenn wir nicht weiter kommen, so wiederhole ich: es liegt ausschließlich am Zentrum, (v) nämlich daran, daß das Zentrum mit seinen 100 Stimmen zu der Mehrheit nötig ist und zu jedem Druck hinter dieser Mehrheit notwendig ist, diesen Druck aber niemals ausübt.
Das Zentrum hätte die Macht, hinter solche Forderungen einen sehr energischen Druck zu setzen.
Sie sind ja in anderen Fragen nicht so bescheiden.
Sie haben im preußischen Abgeordnetenhaus die Vorlage auf Verbesserung des Landtagswahlrechts ja umgeworfen.
Dahatten Sie die Macht, und da war die Macht nicht größer als hier.
Wenn es sich um reaktionäre Dinge handelt, um schlechte Steuern, um die Hinderung eines sozialen Fortschritts, da setzen Sie Ihre Macht sehr kräftig dahinter und setzen durch, was Sie wollen.
Wenn es sich aber um einen sozialpolitischen Fortschritt handelt, dann betrachten Sie den ganzen Reichstag immer als eine Art Petitionskommission, bitten beim Bundesrat, und wenn der Bundesrat sagt, wir wollen nicht, dann weichen Sie kühn zurück, wie bei so vielen Fragen ja bewiesen ist.
Wenn Sie wollten, dann könnten wir in allen diesen Dingen sehr viel weiter sein; und das ist der Vorwurf, den man dem Zentrum wirklich machen kann, daß es seinen guten sozialpolitischen Anträgen niemals den festen Willen und den guten Beschluß folgen läßt.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Ja, meine Herren, das ist nun beinahe ständiger Agitationsartikel auf der Seite drüben (nach links) geworden, daß an allem Unangenehmen das Zentrum schuld sein soll.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf in der Mitte.)
Vielleicht ist es auch an dem jüngsten Erdbeben schuld gewesen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
8245 (Dr. Fleischer.)
M Ich warte schon auf das Flugblatt, das diese Neuigkeit So weit sind wir glücklich gekommen.
(Zuruf: China!)
Vielleicht haben wir auch die Revolution in China auf dem Gewissen, vielleicht auch den Zug Italiens nach Tripolis; überall hat ja das Zentrum nach liberaler Auffassung seine Finger im Spiel!
Meine Herren, dann wird gefordert: das Zentrum soll seine Macht gebrauchen!
Ja, was sollen wir denn machen, Herr vr.
Potthoff
Sollen wir den bekannten Leutnant mit 10 Mann engagieren und das Reichsamt des Innern stürmen
(Schallende Heiterkeit.)
Ich glaube, man sollte derartige agitatorische Allüren hier auf der Tribüne des Reichstags vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind für Volksversammlungen angebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr richtig!
Da fehlt leider nur allzu oft die Voraussetzung und Fähigkeit für die Beurteilung der parlamentarischen Verhältnisse.
(Zurufe.)
Sie, meine Herren von der Linken, haben ja in der Zeit des Blocks, als es sich um sozialpolitische Anträge handelte, absolut keine Kompromisse gemacht!
Sie, meine Herren von der Linken, sind niemals zurückgewichen!
Vielleicht war auch an den Verschlechterungen des Vereinsgesetzes das Zentrum schuld
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bitte Sie, doch einmal dieses Gezänk aus der Debatte ausschalten zu wollen, sachlich zu beraten und derartige Vorwürfe auf sich beruhen zu lassen.
Meine Herren, ich komme nun zur Sache und möchte (L) bloß das eine bemerken: auch ich stimme den Ausführungen des Kollegen vr.
Stresemann bei.
Wenn bis zur dritten Lesung sein Gedanke eine Verwirklichung finden könnte, sind wir gern bereit, auf diesen Boden zu treten, um die so innig gewünschte Mehrheit des Herrn vr.
Potthoff zu bilden.
Was schließlich meine Ausführungen über die Knappschaftsinvaliden betrifft, so möchte ich dem Kollegen Hue folgendes sagen.
Die preußische Berggesetznovelle, wie sie von der preußischen Regierung im Abgeordnetenhause eingebracht worden war, sah lediglich vor, daß die Satzungen- (Zuruf des Abgeordneten Hue: Habe ich gesagt!)
gut, wenn das gesagt worden ist, dann sind wir einig, daß nur auf Grund der Satzungen die Wahl von Berginvaliden möglich war.
Aber darüber, Herr Kollege Hue, sind Sie ebenso, glaube ich, unterrichtet wie ich, daß in weiten Kreisen der Bergarbeiter die Meinung und weiter habe ich nichts konstatiert, ich habe nicht gegen die Wählbarkeit der Berginvaliden gesprochen besteht und verbreitet ist, daß leider, weil diese Invaliden nicht mehr an den Leistungen interessiert sind, sie vielfach bei der Reform der Versicherung ein bedenkliches Hindernis bilden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
(Aha!)
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Herr vr.
Fleischer sollte doch vorsichtig mit dem Erdbeben in Deutschland sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere mich ganz genau, daß ich in einer ultramoutanen süddeutschen Zeitung gelesen habe, daß, wenn in Konstanz das Zentrum und nicht der böse Liberale gesiegt hätte, dann vielleicht das Erdbeben nicht ge- (6) kommen wäre.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe.)
Jetzt hat Herr vr.
Fleischer gefragt, welche Mittel das Zentrum anwenden sollte, daß es den Bundesrat zur Annahme eines Beschlusses des Reichstags gegen seinen eigenen Wunsch brächte, ob etwa der Leutnant mit den 10 Mann kommen sollte.
Nein, Herr vr.
Fleischer, wir als Volkspartei und Volksvertretung empfehlen solche Mittel nicht.
Aber sollte es Ihnen wirklich unbekannt sein, daß es sehr energische, sehr wirkungsvolle parlamentarische Mittet gibt, um eine Verwaltung zu zwingen, wenn sie Geld braucht, den sozialpolitischen Gesetzen des Reichstags nachzukommen
Nein, Herr vr.
Fleischer, ich will Ihnen antworten mit Ihren Worten: wenn Sie und Ihre Freunde eine Ahnung hätten, was Volkspartei und Volksvertretung heißt, dann wüßten Sie, wie solche Sachen gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es tut mir leid, daß ich das hohe Haus noch aufhalten muß.
Herr vr.
Potthoff hat eben erklärt, daß eine süddeutsche ultramontane Zeitung übrigens ein eigentümlicher Name, wir haben katholische und Zentrumsblätter, aber nicht ultramontane; das in Parenthese geschrieben hätte, daß das Erdbeben Konstanz verschont hätte, wenn dort ein Zentrumsmann statt eines Liberalen gewählt worden wäre.
Daß ein solcher Unsinn in einem Zentrumsblatte stehen kann, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich fordere Herrn vr.
Potthoff auf, den Namen dieser Zeitung uns zu nennen.
Ich habe noch mehr Grund, Herrn vr.
Potthoff dazu aufzufordern, weil im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren im preußischen Abgeordnetenhause ein ganz unbekanntes Käseblättchen auch dem Zentrum an die Rockschöße gehängt M) worden ist, worauf Herr Graf Praschma nachgewiesen hat, daß das Blatt gar nichts mit dem Zentrum zu tun hatte, sondern daß es immer gegen das Zentrum gearbeitet und im Dienste des radikalen Bauernbundes gestanden hat.
Wenn Sie also solche allgemeinen Anschuldigungen hier aussprecheu, dann haben Sie die Pflicht, klipp und klar nachzuweisen, um welches Blatt es sich handelt, widrigenfalls Sie sich der Gefahr aussetzen, einem schlechten Fastnachtsscherz zum Opfer gefallen zu sein.
(Heiterkeit und Beifall in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Lebhafte Rufe: Aha!
Oho!
in der Mitte.)
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Albrecht auf Nr.
1221 der Drucksachen: dem 8 114 zuzufügen: „und solche Personen, welche Ruhegeld aus der Versicherung beziehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 114 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
(Abgeordneter vr.
Potthoff: Zur persönlichen Bemerkung!)
Z 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121.
Angenommen.
8 122.
Abgelehnt.
W 123, 124.
Angenommen.
Zu 8 125 liegen verschiedene Anträge vor; ich schlage daher dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
8246 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1911.
(Präsident.)
M Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
(Zuruf: Verzichtet!
Vielfaches Aha!
in der Mitte.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 2.
Dezember, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den KonfulargerichtS- (s) bezirken und im Schutzgebiete Ktautschou; 2.
Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.