Präsident: Meine Herren, am 21.
März des Jahres 1871 hat der damalige Alterspräsident v. FrankenbergLudwigsdorf die erste Sitzung des Deutschen Reichstags eröffnet, und heute nach 40 Jahren eröffne ich seine 3425.
Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgegeordneten Dr. Heckscher, Dr. Stresemann, Nehbel, Dr. Wiemer, Liebermann v. Sonnenberg M) die Herren Abgeordneten vr.
Goller, Ortel, Perniock, Dr. Heckscher, Lattmann; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Everling, Ortel, Henning die Herren Abgeordneten Kleye, Müller (Rudolstadt), Feldmann; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Euler, Beck (Aichach) die Herren Abgeordneten Trimborn, Schefbeck; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Henning der Herr Abgeordnete Ritter; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Contze, v. Michaelis, v. Oertzen die Herren Abgeordneten Bassermann, Wtnckler, v. Dircksen.
Präsident: 1 Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Stresemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 und des § 2 des Gesetzes betreffend den Hinterbliebenenverficherungsfouds und den Reichsinvalidenfonds vom 8.
April 1907 in der Fassung, die diese Vorschriften durch das Gesetz vom 11.
Dezember 1909 (Reichsgesetzblatt S. 973) erhalten haben (Nr.
813 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldct der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jaup.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
770 5694 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß an dem vierzigjährigen Gedenktag der ersten Sitzung des Deutschen Reichstags, der ja allerdings nur mit einem kurzen Gedenken fortgekommen ist, der Reichstag sich mit einer Vorlage beschäftigen muß, die nichts anderes bedeutet, als daß ein dem deutschen Volke gegebenes Versprechen wiederum nicht eingelöst wird.
Es war mir deshalb erklärlich, daß in den letzten Tagen so vielfach darauf gedrungen wurde, diesen Gegenstand am Schluß einer Sitzung zu behandeln, wie gestern, und daß namentlich die Herren vom Zentrum dafür sehr eingenommen waren; denn es liegt auf der Hand, daß alle diejenigen, die zu dem § 15 des Zollgesetzes beigetragen haben, sich jetzt nicht sehr wohl fühlen und den begreiflichen Wunsch haben, daß dieser Gesetzentwurf, der klar beweist, wie falsch damals die Voraussetzungen der Herren vom Zentrum waren, möglichst still erledigt wird.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat in seiner Rede zum Etat des Herrn Staatssekretärs des Innern sich daran erinnert, daß ich im Jahre 1907 von einer papiernen Sozialpolitik des Zentrums gesprochen habe.
Dieser Gesetzentwurf ist ein Beweis, wie recht ich damals hatte, daß das Zentrum in der Tat seinen Hauptwert auf eine papierne Sozialpolitik legt, (sehr wahr!
links) nämlich auf eine Sozialpolitik, die sich erschöpft in Gesetzen und Verordnungen, die aber nicht darauf hinausgeht, tatsächlich eine Verbesserung der arbeitenden Klassen herbeizuführen.
Nun ist auch die Begründung dieses Gesetzentwurfs eine außerordentlich magere.
Es wird einfach gesagt, daß der § 15 des Zolltarifgesetzes deswegen nicht erfüllt werden könne, weil bisher nur 46, Millionen Mark aus den Mehrerträgniffen der damals beschlossenen erhöhten Zölle auf Lebensmittel eingekommen sind.
Ich habe in den Zeitungen des Zentrums gelesen, daß das ja beweise, daß die deutsche Bevölkerung durch diese Zollerhöhungen nicht so sehr belastet worden wäre, wie meine politischen Freunde und die Herren von der Sozialdemokratie angenommen hätten.
Meine Herren, dieser Einwand ist grundfalsch.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Volk hat seit dem Jahre 1903 unter einer ungeheuren Verteurung der Lebensmittel gelitten, und wenn der Ertrag der erhöhten Zölle nicht so groß geworden ist, wie man damals angenommen hat, und nicht so groß, wie damals die Herren vom Zentrum prophezeit haben, so kommt das aus ganz anderen Ursachen her.
Eine Hauptursache ist die Aufhebung des Identitätsnachweises, (sehr richtig!
links) die schließlich dahin geführt hat, daß ein großer Teil der Zolleinnahmen dem Reiche verloren geht.
(Zuruf links: Leider!)
Die Lebensmittelverteuerung dagegen ist seit dem Jahre 1903 ständig gewachsen und hat ja schließlich auch dahin geführt, daß auch die Ausgaben des Reiches durch Erhöhung der Beamtengehälter und anderer Dinge ständig gewachsen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf daher aus den Reihen des Zentrums aus der Tatsache, daß nur 46 », Millionen Mark eingekommen sind, nicht schließen, daß tatsächlich diese Lebensmittelverteuerung nicht eingetreten sei.
Meine Herren, als dieser Gesetzentwurf ich glaube, es war am 9.
Dezember 1909 hier behandelt wurde, war ich meines Erinnerns der einzige, der darauf hinwies, daß ich schon deswegen dem damaligen Gesetzentwurf meine Zustimmung verweigern müßte, weil ich die feste Überzeugung hätte, daß am 1.
April 1911 das Versprechen (v) wiederum nicht eingelöst werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Damals wurde mir von seiten des Zentrums widersprochen.
Ich habe recht bekommen, und in der Tat, es ist außerordentlich beschämend für uns.
Wenn ein Reichstag und eine Regierung einem Volke das Versprechen geben, bis zu einem bestimmten Termin die Hinterbliebenenversicherung einzuführen, und dieses Versprechen einmal nicht gehalten haben, dann ist es schlimm.
Es ist aber gewissermaßen eine Schmach, wenn man eingestehen muß, daß man auch das zweite Versprechen nicht halten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und wer gibt den Herren die Garantie, daß das Versprechen, das sie mit Annahme des heutigen Gesetzentwurfs geben wollen, von ihnen eingehalten wird
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die ganze Geschichte dieses Gesetzes und auch die Geschichte der Reichsversicherungsordnung ist eigentlich ein deutlicher Beweis für die Mangelhaftigkeit unseres gesamten Regierungssystems.
(Sehr wahr!
links.)
Die Regierung, die sich einbildet, über den Parteien zu stehen, macht Gesetze, ohne mit dem Parlament irgendwie in Verbindung zu treten.
(Sehr richtig!
links.)
Dann kommt das Gesetz an das Parlament.
Das Parlament verändert die Gesetze, und es kommt schließlich, wie wir das bei der Reichsversicherungsordnung sehen werden, ein Gesetzentwurf heraus, der eigentlich niemand so recht befriedigt, weder eine politische Partei, noch die Herren der Regierung, Gesetzentwürfe, deren Schicksal letzten Endes immer unsicher ist.
Meine Herren, das ist auch bei der Reichsversicherungsordnung der Fall.
Ich habe die Überzeugung, daß keine Partei in diesem Hause etwa wünscht, durch lange Reden (v) oder andere Obstruktionsmittel die Reichsversicherungsordnung nicht zustande zu bringen; aber es sind in der Reichsversicherungsordnung, soweit sie jetzt vorliegt, noch so viel strittige Fragen geblieben, daß, wenn z.
B. die Mehrheitsparteien sich verpflichten, in einer Plenarberatung kein Wort zu reden, auch nur ein einziger Redner genügte, um den Mund sehr vieler Herren der Mehrheitsparteien zu öffnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen damit rechnen, daß die Plenarberatung der Retchsversicherungsordnung nicht glatt vonstatten geht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
(Widerspruch links.)
vr.
Mngda«, Abgeordneter: Hätte der Herr Präsident mir gestattet, jetzt den zweiten Satz auszusprechen, so würde der Herr Präsident gesehen haben, daß das sehr wohl zur Sache gehört; denn in dem Moment, in dem ich annehme, daß die Reichsversicherungsordnung unsicher ist, in dem Moment kann ich natürlich nicht für den Gesetzentwurf stimmen, der ja einzig und allein auf der Berechnung fußt, daß die Reichsversicherungsordnung in diesem Sommer Gesetz wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich mich aber: ist denn eigentlich dieser Gesetzentwurf notwendig
Es ist richtig, es sind auf Grund des 8 15 des Zolltarifgesetzes nur 46 », Millionen Mark eingekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Beiträge des Reiches zu der von der Reichsversicherungsordnungskommission bisher beschlossenen Hinterbliebenenverstcherung werden ungefähr 9 Millionen betragen.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5695 (Or.
Mugdan.)
M Die Htnterbliebenenversicherung ist in der Kommission fertig.
Es ist auch nicht ein Gesetz, das etwa irgendwie jemand veranlassen könnte, mit Hurrastimmung dafür einzutreten.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ich habe die Überzeugung, daß die verbündeten Regierungen für dieses Gesetz in diesem Hause eine große Mehrheit finden werden; denn schließlich würden auch diejenigen, die die Fehler der Htnterbliebenenversicherung sehr klar einsehen, sich sagen, daß in dieser Versicherung zweifellos sozialpolitische Vorteile enthalten find, nicht so viel und nicht so groß, wie wir haben wollen, aber immerhin Vorteile, und eine Mehrheit würde da sein.
Der finanzielle Punkt kann auch keine Rolle spielen; denn wie gesagt, 46 »- Millionen sind in der Reichskasse, und das Reich kann sehr wohl noch mehr als 4 Jahre die Unterstützung für die Hinterbliebenenversicherung leisten, die es leisten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen muß man fragen: warum wird denn eigentlich dem deutschen Volke nicht das Versprechen erfüllt, das man ihm gegeben hat
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Was find eigentlich für Gründe vorhanden, daß man ein Gesetz, das vollständig fertig ist, das jederzeit, auch jetzt noch, am 1.
April Gesetz werden könnte, auf ein Jahr verschleppt
Was sind das für Gründe
Als Arzt weiß ich, daß manche Mütter die Gewohnheit haben, ihren Kindern zur Belohnung für das Einnehmen recht wenig angenehm schmeckender Medizinen, z.
B. vonLebertran, ein Schokoladenplätzchen zu versprechen, um das Kind zu veranlassen, die Medizin zu nehmen.
So ist die Meinung der verbündeten Regierungen; die Hinterbliebenenverstcherung stellt das Schokoladenplätzchen dar, das wir nehmen sollen, nachdem wir die ganze Reichsversicherungsordnung geschluckt haben, (s) und ich muß gestehen, das Schokoladenplätzchen ist in diesem Falle sehr klein, und was wir schlucken sollen, ist sehr groß.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich meine, daß doch schließlich diese Art und Weise nicht würdig für ein Parlament und auch schließlich nicht würdig für die Regierung ist.
Die Regierung hat das Versprechen gegeben, sie müßte sich alle Mühe geben, das Versprechen einzulösen, und noch mehr müßten darauf die Parteien bedacht sein, welche zurzeit die Geschäfte des Hauses führen, die Konservativen und die Zentrumsparteien.
Sie hätten vor allem die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß das Versprechen, das sie in den schweren Tagen von 1902 gegeben haben, nicht das zweite Mal durch die Annahme des heutigen Gesetzentwurfs gebrochen würde; sie müßten darauf dringen, daß wir ein Gesetz für die Hinterbliebenenversicherung bekommen unabhängig von der Reichsversicherungsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Sie täuschen sich, meine Herren von der Regierung.
Wie gesagt, das Schokoladenplätzchen ist viel zu klein, um etwa diejenigen, welche aus sachlichen Gründen gegen die Reichsverstcherungsordnung stimmen wollen, dazu zu veranlassen, nun eine andere Meinung zu haben.
Davon ist nicht die Rede.
Ich brauche in der ersten Lesung die Meinung meiner politischen Freunde hier nicht auszusprechen; aber da ich die Vermutung habe, daß dieser ersten Lesung heute auch noch eine zweite Lesung folgen wird, wird der Herr Präsident gestalten, daß ich den Standpunkt meiner Politischen Freunde sage.
Meine politischen Freunde sind nicht in der Lage, für diesen Gesetzentwurf zu stimmen, ja sie haben die Überzeugung, wer dafür stimmt, bringt damit zum Ausdruck, daß ihm an einem Zustandekommen der Witwen- und Waisenverstcherung nichts liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde haben die Überzeugung, daß o) die Grundlage dieses Gesetzentwurfs, daß das Zustandekommen der Reichsverstcherungsordnung gegenwärtig noch so unsicher ist, daß es direkt ein Verbrechen gegenüber dem Volke wäre, nun auf diese Grundlage hin eine Witwen- und Waisenverstcherung zum 1.
April 1912 zu versprechen.
Meine politischen Freunde haben die Überzeugung, daß das deutsche Volk ein Recht darauf hat, daß die Witwen- und Waisenverstcherung sobald als möglich in Kraft tritt.
Die Witwen- und Waisenverstcherung ist fertig, das Geld liegt da, und deswegen werden meine Freunde darauf dringen, daß sie spätestens am I. Oktoberd.
J. Gesetz wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können deshalb dem vorliegenden Gesetzentwurf nur dann unsere Zustimmung geben, wenn die letzten Worte „bis zum 1.
Januar 1912 ''verändert werden in die Worte: „bis zum 1.
Oktober 1911 ''.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ein entsprechender Antrag ist mir inzwischen für die zweite Lesung eingereicht worden von den Herren Abgeordneten Eickhoff, Dr. Müller (Meiningen), vr.
Mugdan und einigen anderen Herren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Die dem Gesetz beigegebene Begründung schildert durchaus zutreffend die Nachteile und Weiterungen, welche entstehen müssen, wenn dieser Gesetzentwurf nicht angenommen wird, (sehr richtig!
in der Mitte) und weist nach, daß es sich hier um eine notwendige Änderung des Gesetzes vom 11.
Dezember 1909 handelt, eines Gesetzes, welches ja auch Herr Dr. Mugdan und seine Freunde angenommen haben.
(Widerspruch links.)
1 v) Meine politischen Freunde schließen sich der Auffassung, welche in der Begründung dargelegt wird, an und werden für diesen Gesetzwurf stimmen.
Aber, meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan veranlassen mich doch, noch eine kurze Randbemerkung zu machen.
Was würde denn, wenn dieses Gesetz abgelehnt würde, zu Gunsten der Hinterbliebenen geschehen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach der Lex Trimborn sollen nur die Überschüsse und die Zinsen verteilt werden; die Überschüsse können wir nur vom 1.
April 1911 ab ansammeln und dann etwa am 1.
April 1912 verteilen.
Und welch geringen Betrag machen die Zinsen aus gegenüber den 66 », Millionen, die jährlich erforderlich sind!
46 »r Millionen sind allerdings vorhanden.
Nach der Lex Trimborn können sie indessen überhaupt noch nicht verteilt werden; es dürfen nur die von jetzt ab kommenden Überschüsse nebst den Zinsen verteilt werden.
Ein Beschluß, das Gesetz nicht anzunehmen, wäre also durchaus nicht von irgendwelchem praktischen Erfolge begleitet; eine Unzahl von Weitläufigkeiten würde dahingegen entstehen.
Nun gebe ich ja zu, daß ein gewisser Optimismus damit verbunden ist, wenn man den Termin zum 1.
Januar 1912 ansetzt.
Es liegt diesem Optimismus die bestimmte Voraussetzung zu Grunde, daß die Reichsversicherungsordnung in den nächsten Monaten unter Dach und Fach gebracht wird.
Diesen Optimismus der Reichsregierung teile ich vollständig.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde werden alles tun, um dieses Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, und wenn die Mitglieder der übrigen Parteien uns bei diesem Bestreben unterstützen, dann wird das große Werk vollendet werden, welches 770 5696 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Hausmarm (Hannover).)
M ganz besonders auch den Hinterbliebenen das bringen will, was wir ihnen seinerzeit versprochen haben und auch heute wieder versprechen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor », Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Bemerkungen des Herrn Vorredners nur anschließen.
Der Herr Kollege Dr. Mugdan hat wieder eine Reihe von Vorwürfen erhoben, die er bereits in der Dezemberverhandlung des Jahres 1909 hier vorgebracht hat.
Damals ist die Lex Trimborn von den verschiedensten Seiten angegriffen worden.
Ich habe mich damals in einer eingehenden Rede nach allen Richtungen hin gegen diese Vorwürfe verwahrt und nehme auf diese Rede heute Bezug.
Ich halte es für die zweckmäßigste und sachgemäßeste Behandlung, auf diese Vorwürfe nicht weiter einzugehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf links: Für das bequemste!)
Was soll das heißen, wenn Herr Dr. Mugdan zum so und so vielten Male hier den Vorwurf der papiernen Sozialpolitik gegen das Zentrum erhebt
Damit macht er gar keinen Eindruck mehr in diesem Hause!
Lieber Herr Mugdan, Sie sollten sich doch diese Redensart allmählich abgewöhnen!
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Gerade die sogenannte Lex Trimborn ist ein Beweis dafür, daß vom Zentrum eben keine papierne Sozialpolitik getrieben wird; denn wenn die Lex Trimborn nicht gewesen wäre, so würden wir heute über eine Witwen- und Waisenverstcherung überhaupt nicht verhandeln!
Sie mögen die technischen Bedenken, die gegen die Lex Trimborn erhoben werden, noch so hoch einschätzen; aber das muß (L) zugegeben werden und es ist in einer früheren Verhandlung z.
B. von dem nationalliberalen Herrn Abgeordneten vr.
Junck anerkannt worden —: damals beim Zolltarif ist die Gelegenheit wahrgenommen worden, um einen Druck auf die gesetzgebenden Faktoren auszuüben, daß die praktische Regelung der Witwen- und Waisenverstcherung endlich in die Hand genommen wurde.
Wäre dieser Druck damals nicht ausgeübt worden, so wäre diese Reform heute noch nicht im Fluß.
Es ist gar keine Frage, daß dieser praktische Effekt lediglich der Aktion des Zentrums bei Gelegenheit des Zolltarifs zuzuschreiben ist.
Deshalb war es völlig deplaciert, gerade bei dieser Gelegenheit von einer papiernen Sozialreform zu sprechen.
Im übrigen gehe ich, wie gesagt, auf diese wirklich allmählich verbrauchte Redensart gar nicht mehr ein.
Es ist doch stark, wenn Herr Dr. Mugdan hier sagt, wer diesem jetzigen Gesetz zustimme, beweise dadurch, daß ihm am Zustandekommen der Witwen- und Waisenversicherung nichts liege.
Für eine solche Logik habe ich wirklich kein Verständnis.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wer eine so ungeheuerliche Behauptung aufstellt, der richtet sich doch selbst!
Also weil wir den Termin etwas verlängern wollen, um inzwischen die Reichsversicherung zustande zu bringen, sollen wir damit beweisen, daß uns an dem Zustandekommen der Witwen- und Waisenverficherung nichts liegt.
Diese Logik richtet sich wohl von selbst.
Wenn einer für ein Etatsnotgesetz stimmt, will er doch damit den Etat selbst unter Dach und Fach bringen.
Ebenso stimmen wir hier für ein Notgesetz, um das Hauptgesetz schließlich zu fördern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist doch ganz klar!
Ich will Herrn Kollegen Mugdan zum Schluß noch eine Bemerkung machen.
Das sicherste Mittel, die Witwen- und Waisenversicherung endlich zur Verab- (0) schiedung zu bringen, ist die möglichste Förderung der Reichsversicherungsordnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich richte deshalb an Herrn Kollegen I) r. Mugdan und seine Freunde den Appell, innerhalb der Kommission und außerhalb der Kommission und später im Plenum alles daran zu setzen, das Zustandekommen der Reichsversicherungsordnung zu fördern; dann würden sie auch die Witwen- und Waisenversicherung unter Dach und Fach bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp.
Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden dem Gesetze zustimmen.
Was den Witwen und Waisen damit genützt werden soll, wenn dieses Gesetz nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan abgelehnt wird, ist wirklich nicht einzusehen.
Der Herr Abgeordnete Hausmann hat meines Erachtens mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß mit der Ablehnung des Gesetzes etwas Positives für die Witwen und Waisen der Arbeiter nach keiner Richtung hin geleistet worden ist.
Ebenso habe ich nicht recht verstanden, wie der Herr Abgeordnete I) r. Mugdan sagen konnte, es liege ein fertiges Gesetz für die Witwen- und Waisenversicherung vor, das noch bis zum 1.
April in Kraft gesetzt werden könnte.
Das soll mir der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan mal erst vormachen, aus der Retchsversicherungsordnung die Bestimmungen für die Witwen- und Waisenverstcherung denn darum schien es sich nach seinerAnstcht zu handeln so herauszuschälen, daß diese bis zum 1.
April noch Gesetz würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Ich würde ihm gratulieren zu seinen gesetzgeberischen Fähigkeiten und zu der schnellen Arbeit, die damit geleistet würde.
Nein, meine Herren, wer für die Witwen- und Waisen etwas tun will, der muß dafür eintreten, daß die Versicherungsordnung zustande kommt, und wir stimmen heute dem vorliegenden Gesetz zu unter der festen Voraussetzung, daß dies geschieht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß ein Vater sein Kind preist, ist etwas, was heute nicht zum ersten Male in diesem Hause vorkommt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn und wahrscheinlich mit ihm der weitaus größte Teil des Zentrums nehmen für sich in Anspruch, daß sie durch die Lex Trimborn, die im Jahre 1902 hier angenommen wurde, die Frage der Witwen- und Waisenversorgung im Reichstag überhaupt erst in Fluß gebracht haben.
Da muß man doch eine Legende zerstören, und ich bin unparteiisch genug, da einem Manne die Ehre zu geben, der meiner Fraktion als wütendster Feind entgegenstand, nämlich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Stumm-Halberg.
(Sehr richtig!
links.)
Der ging erheblich weiter als das Zentrum.
Ich will nur an die Anträge erinnern, die seinerzeit Herr v. Stumm stellte, und die der Reichstag auch angenommen hat, die man andererseits vom Zentrum einfach illusorisch zu machen versuchte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war am 10.
Mai 1899, da brachte Herr Freiherr v. Stumm folgenden Antrag ein: 5697 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Molkenbuhr.)
M Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen im Anschluß an die Invalidenversicherung die Witwen- und Waisenversicherung für die versicherten Personen eingeführt wird.
Der Antrag lag dem Reichstag vor.
Acht Tage später, am 18.
Mai, kam das Zentrum mit einem Antrag Schaedler-Hitze auf der damaligen Drucksache Nr.
321, der folgenden Wortlaut hatte: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen im Anschluß an die Invalidenversicherung eine Witwen- und Waisenversicherung so weit hatten die Herren vom Zentrum also den Antrag Stumm schön abgeschrieben; aber nun kommt das Hindernis: für die in Fabriken beschäftigten Personen unter entsprechender Erhöhung der Beiträge (Zusatzmarken) eingeführt und den übrigen Versicherten die Beteiligung im Wege freiwilliger Versicherung ermöglicht wird.
Also für den weitaus größten Teil der auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes versicherten Personen wollten sie die Witwen- und Waisenverficherung nicht; das kam in dem Antrag zum Ausdruck.
Aber Sie (zum Zentrum) hatten damals nicht die Führung; denn die Mehrheit des Reichstags entschied sich für den Antrag Stumm und durchkreuzte damit Ihr Streben, für den weitaus größten Teil der gegen Invalidität versicherten Personen die Witwen- und Waisenversicherung zu hindern.
Nun lag dieser Antrag also vor, und die Reichsregierung hatte alle Ursache, auf Grund dieses Beschlusses (L) des Reichstags mit der Witwen- und Waisenversorgung vorzugehen.
Wenn es der Mehrheit des Reichstags ernst war, dann konnte sie die Witwen- und Waisenversicherung auch ohne die Lex Trimborn erzwingen.
Sehen wir uns aber mal ein wenig die Lex Trimborn au!
Gerade der Antrag, der damals vorlag, der uns jetzt zum zweiten Male und wer weiß, wann zum dritten Male im Hause beschäftigen wird, daß der § 15 des Zolltarifgesetzes abgeändert werden solle, ist meiner Meinung nach die allerherbste Kritik, die man an der Sozialpolitik des Zentrums üben kann; denn jedesmal, wenn dieser Gesetzentwurf den Reichstag beschäftigt, wird erklärt, daß das, was das Zentrum dem Volke versprochen hat, nicht gehalten wird.
Was hat denn seinerzeit das Zentrum dem Volke versprochen
Es war im Jahre 1902 bei der ersten Lesung des Zolltarifgesetzes, als der Herr Abgeordnete Herold das Versprechen abgab, daß die Mehrerträge, die aus sämtlichen landwirtschaftlichen Zöllen hervorgehen, für sozialpolitische Zwecke sichergestellt werden sollten.
Das haben Sie natürlich nicht gehalten, und der erste, der gegen dieses Versprechen sündigte, war der Herr Abgeordnete Trimborn, als er in der Kommission den Antrag stellte, die Mehrerträge der Zölle für Roggen, Weizen, Gerste, Hafer, Vieh, Fleisch, Butter, Eier, Käse, Mehl und sonstige Mühlenprodukte für diesen Zweck sicherzustellen.
Aber ich behaupte, Sie hatten gar nicht mal die Absicht, daß der Antrag angenommen werden würde; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie haben vielmehr mit einiger Sicherheit darauf gerechnet, ein solcher Antrag würde keine Mehrheit haben.
Aus dem Grunde gingen Sie damals noch so weit, und der Herr Abgeordnete Trimborn sagte in der Kommission noch: es sollen dann, wenn der Antrag angenommen würde, auch noch 108 Millionen Mark Beiträge erhoben werden, um das aufzubringen, was für eine Witwen- und (6) Waisenverficherung notwendig ist.
Wider Erwarten fand der Antrag Trimborn in der Kommission eine Mehrheit, und wahrscheinlich wäre auch hier im Hause eine Mehrheit dafür gewesen.
Da verschlechterte der Herr Abgeordnete Trimborn selber seinen Antrag, indem er einmal die Zölle für Hafer, Gerste, Butter, Eier und Käse herausstrich und zweitens die Einnahmen pro Kopf festsetzte, wie sie im Durchschnitt in den Jahren 1895 bis 1902 für Roggen, Weizen, Fleisch, Vieh und Mühlenprodukte eingenommen wurden, womit er also dem Reiche für je 1000 Einwohner eine Einnahme von 1485, 70 Mark garantierte.
Hiernach konnte das Reich mit ständig steigenden Einnahmen für die Reichskasse rechnen, und damit hatten Sie selbst der Witwen- und Waisenverficherung das Genick gebrochen.
Nun frage ich: klingt es nicht geradezu wie ein Hohn auf eine Witwen- und Waisenverficherung, wenn wir uns diesen Fonds im Etat ansehen
In Kap.
68d steht eine große Überschrift: „Kapitalsansammlung behufs Erleichterung derDurchführung einerWttwen-und Waisenversorgung ''— eine wunderschöne Überschrift.
Dann steht in der ersten Spalte, die die Überschrift trägt: „Betrag für das Rechnungsjahr 1911 '', ein Gedankenstrich; dann „im Etat für das Jahr 1910 sind bewilligt '': Gedankenstrich, „mithin mehr '': Gedankenstrich, „mithin weniger '': auch ein Gedankenstrich.
Also diese vier Gedankenstriche das ist das große erfüllte Versprechen, welches das Zentrum den Witwen und Waisen gegeben hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese leeren Rubriken sind es, worauf Sie die Witwen und Waisen verweisen!
Sie haben ja eine große Überschrift hingesetzt; das ist doch auch schon etwas wert, ein Beweis, daß Sie ein warmes Herz für die Witwen und Waisen haben; denn sonst würde die große Überschrift nicht dastehen.
Seit dem 1.
Januar 1910 haben ja eigentlich die (v) Witwen einen Rechtsanspruch auf eine Rente.
Aber daß sie nicht ausgezahlt wird, das ist doch auf Ihren Beschluß (nach der Mitte) mit herbeigeführt, indem Sie selbst dabei waren, die Lex Trimborn zu ändern.
Nun sagen Sie ja: die Mittel sind nicht da.
Aber daß die Mittel fehlen das ist es doch gerade —, das haben Sie doch im Jahre 1902 selbst mit in das Gesetz hineingebracht.
Hätten Sie damals nicht den § 11 eingesetzt mit der Einfuhrscheinvergütung, dann hätten Sie schon etwas Geld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in den Jahren 190810 ist für Roggenzölle nicht allein nichts eingenommen worden, sondern für die Roggeneinfuhrscheine sind 47, 5 Millionen Mark mehr ausgezahlt als eingenommen worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß der Roggenzoll nicht allein nichts bringt, sondern dem Reich mehr Geld kostet als die ganze Witwen- und Waisenversorgung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber den Witwen haben Sie das Brot verteuert, das ist allerdings richtig.
Wenn man nun bedenkt, welcher Schwindel mit diesem Z 15 im Lande getrieben wird, so will ich hierbei nur ein Flugblatt hervorheben, welches ich seinerzett einmal in Zentrumskreisen kritisierte und für die Krttik, die ich daran übte, wurde ich damals Lügner, Hetzer und der Kuckuck weiß was, geschimpft.
Es ist das sozialpolitische Flugblatt Nr.
8 von München-Gladbach.
Sie kennen es jedenfalls schon.
Aber da nicht alle Herren die MünchenGladbacher Literatur haben, will ich doch eine kleine Stelle daraus vorlesen: Eine Witwen- und Waisenverficherung, die notwendige Ergänzung unserer Arbeiterversicherung, 56981Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Molkenbuhr.)
ist nun der Verwirklichung endlich näher gerückt; denn bekanntlich muffen auf Antrag des Zentrums nach dem neuen Zolltarifgesttz bestimmte Mehrerträge aus den Zöllen für Roggen, Weizen, Mehl, Vieh, Fleisch als Grundstock für eine solche Versicherung angesammelt werden, welche bis zum Jahre 1910 gesetzlich geregelt werden sollen.
Damit ist auf dem Gebiete unserer Arbeiterverstcherung ein bedeutsamer Fortschritt angebahnt, der in den Arbeiterkreisen freudig begrüßt werden kann.
Liegt doch dem soliden Familienvater kaum irgend etwas mehr am Herzen, als in dem Fall seines vorzeitigen Todes für Frau und Kinder einen gewissen Rückhalt zu haben; und der rechtliche Anspruch auf eine Witwen- und Waisenrente als eine, wenn auch kleine, doch sichere Beihilfe muß ihm schon zu großer Beruhigung gereichen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, über die Versicherung, ihren Umfang, ihre Tragweste und Wirkung als solche dürfen Sie sich jetzt nicht auslassen.
Es steht nur zur Frage, ob eine Verlängerung der Frist bis zur Einführung der Versicherung eintreten soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich will gleich zeigen, daß in dem Flugblatt dann mitgeteilt wird, daß bis zum Jahre 1910 400 Millionen Mark angesammelt sind, daß diese 14 Millionen Mark Zinsen bringen werden, und daß dann jährlich 66 Millionen Mark Ansammlung hinzukommt.
Da heißt es dann wörtlich: damit könnte eine Witwenund Waisenverstcherung sogar ohne weitere Beitragszahlung der Versicherten oder der Arbeitgeber durchgeführt werden.
wr (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es: über die Art der Durchführung kann man streiten.
Es werden nur geringe Renten, nämlich 80 Mark für die Witwe und 40 Mark für eine Waise, bezahlt werden.
Ich weiß nicht, ob das Gesetz das jetzt in Aussicht stellt.
Als ich damals die Ausführungen kritisierte und darauf hinwies, daß es jedenfalls eine Reihe von Jahren geben werde, in denen überhaupt kein Pfennig übrigbleibt- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese Ausführungen bewegen sich nicht auf dem Boden der Vorlage.
Ich bitte, nun abzubrechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Erzberger: Da kann er nicht mehr ablesen!)
Molkenbnhr, Abgeordneter: Dann will ich noch auf das eine Hinweisen.
Wenn das, was im § 15 des Zolltarifgesetzes versprochen ist, nicht bewilligt wird, dann werden von den zirka 2, Millionen Witwen nach dem Gesetz, welches jetzt dem Reichstage vorliegt, nur 150 000 Witwen im Höchstfälle Rente erhallen und 2 300 000 leer ausgehen.
Also das sind die Versprechungen, die man gemacht hat, und die man nicht hält.
Nebenbei sollen nach der Reichsverstcherungsordnung auch Beträge erhoben werden, und zwar 2, 4, 6, 8, 10, 12 Pfennig für jede Woche, je nach der Klasse, sodaß insgesamt 56 Millionen Mark Beiträge erhoben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber die geringe Rente!
Wir werden ja sehen, ob Sie gewillt sind, nachdem die Vorlage zur zweiten Lesung kommt, das zu bewilligen, was seinerzeit dem Volke versprochen worden ist.
Nun habe ich bezüglich der Begründung der Vorlage doch noch einige Fragen an die verbündeten Regierungen zu stellen.
Die verbündeten Re- (0) gterungen müssen meiner Meinung nach noch einige Aufschlüsse über die Höhe des Fonds geben.
In dieser Beziehung ist die Begründung etwas dürftig ausgefallen.
Wir wissen jedenfalls aus den Übersichten über die Reichseinnahmen und -ausgaben, daß im Jahre 1906 nichts übriggeblieben ist, im Jahre 1907 42 382427 Mark 32 Pfennig, im Jahre 1909 nichts, im Jahre 1910 nichts.
Nach dem Gesetz vom 8.
April 1907 sollten nur für die Überschüsse, die hier entstehen, Papiere aus dem Reichsinvalidenfonds angekauft werden, und das Gesetz wurde gerade deshalb geschaffen, um für beide Fonds zu sparen.
Der Jnvalidenfonds sollte die Verkaufsspesen, der Wstwenund Waisenfonds sollte die Etnkaufsspesen sparen.
Nun hat wenigstens der Witwen- und Waisenfonds offenbar hierbei kein besonders gutes Geschäft gemacht; denn in der Begründung wird uns mitgeteilt, daß Papiere im Nennwert von 512 Millionen Mark vorhanden sind, die einen Kurswert von 46 Millionen Mark haben.
Diese Ankäufe sind doch im Frühjahr 1908 gemacht worden, denn im Jahre 1907 waren die Überschüsse vorhanden.
Es mußten also, wie wir damals beschlossen haben, im Anfang des Etatsjahres 1908 die Ankäufe gemacht werden.
Das war gerade die Zeit, in der die fest verzinsliche Anleihe ausnahmsweise niedrig im Kurse stand.
Die 3 V-prozenttge Reichsanleihe stand damals 90, 90, jetzt steht sie über 94.
Hätte man damals für dieses Geld diese rund 91 Mark stehende 3 ', prozentige Reichsanleihe gekauft, müßte der Fonds gegenwärtig einen Bestand von 42 382 427 Mark, dann Zinsen in Höhe von 4 607 969 Mark und einen Kursgewinn von 1271472 Mark haben; es müßten also 48 261868 Mark vorhanden sein.
Tatsächlich sind nur 46 »- Million vorhanden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß man nur 3 V- Prozent der Zinsen seit der Zeit (v) gehabt hat.
Die Jnvalidenversicherungsanstalten haben immer über 3 Prozent.
Daist es meiner Meinung nach dringend notwendig, daß da eine Aufklärung gegeben wird, woher es kommt, daß hier der Witwen- und Waisenfonds so schlechte Geschäfte gemacht hat.
Ich gebe zu, wenn man nach der einen Seite dem Jnvalidenfonds Vorteile zuwenden will, daß man dann aus dem Jnvaltdenfonds Papiere nimmt —das ist vollkommen berechtigt —, aber man hätte meiner Meinung nach nicht die Papiere zu ausnahmsweis hohem Kurse übernehmen sollen, um dem Jnvalidenfonds Zuwendungen auf Kosten der Witwen und Waisen zu machen; das ist etwas, was meiner Meinung nach unzulässig ist, und da möchte ich doch denn die Vertreter der verbündeten Regierungen um Aufklärung bitten, weshalb das so geworden ist.
Zum Schluffe will ich erklären, daß wir auch heute wie bet der ersten Verlängerung das Gesetz ablehnen, und zwar aus dem Grunde ablehnen, weil wir verlangen, daß einmal ein Anfang gemacht wird, daß an den praktischen Ergebnissen dieser Lex Trtmborn einmal dem Volke an Pfennigen nachgewiesen wird, welchen inneren Wert die Lex Trimborn hat.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde die Zustimmung zu dem Gesetzentwürfe, der uns vorliegt, zu erklären.
Wir halten diesen Augenblick gerade für geeignet, um ein solches Notgesetz zu erlassen.
Die Retchsverficherungsordnung und mit ihr die Witwen- und Waisenverstcherung, die man als die Krönung des ganzen Gebäudes bezeichnen darf, steht dicht vor dem Abschluß der Beratung in der Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5699 (Schultz.)
M Kommission.
Die pessimistischen Ansichten des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan über den demnächstigen Verlauf der Beratung im Plenum teile ich nicht; ich habe vielmehr nach dem Resultat der Beratung in der Kommission und nach dem Verhalten aller Parteien dort die zuversichtliche Hoffnung, daß auch der gute Wille an dem Zustandekommen des Gesetzes im Plenum nicht fehlen wird, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und wenn der gute Wille aller Parteien vorhanden ist, kann kein Zweifel sein, daß wir in der Zeit zwischen Ostern und Pfingsten mit dem Gesetz fertig werden.
Es liegt nur an uns.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nur an uns, meine Herren!
Ein solches Gesetzeswerk, das eine einjährige eingehendste Beratung von Mitgliedern aller Parteien unter Berücksichtigung aller Ihrer Einwände erfahren hat, kann jetzt hier im Plenum, da die Parteien schon alle in der Kommission ausreichend vertreten waren, sehr wohl in dieser Zeit erledigt werden, und darum hängt es von uns ab, ob das Gesetz zustande kommt, und wenn es nicht zustande kommt, ist es unsere Schuld bezw.
die Schuld derjenigen, die es nicht wollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Ich habe aber auch das Vertrauen, wie ich schon gesagt habe, zu allen Parteien und zwar wende ich mich da auch zu den Herren der alleräußersten Linken —, daß sie hier mit derselben Sachlichkeit mitarbeiten werden, wie es bisher in der Kommission geschehen ist, worüber ich ein Urteil zu haben glaube.
Wir in meiner Partei legen erheblichen Wert auf das Zustandekommen dieses Gesetzes, weil die in ihm enthaltene Witwen- und Waisenverficherung einstmals von einem unserer Mitglieder zuerst angeregt worden ist, und (L) weil es eine besondere Freude für uns sein würde, wenn dieser Gedanke des Freiherr »v. Stumm jetzt endlich gesetzgeberische Gestaltung finden würde.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf die Rede des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr und auf die von ihm erhobenen Vorwürfe näher eingehen werde; ich will nur feststellen, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr dieselbe Rede, die er heute gehalten hat, schon in der Sitzung vom 3.
Dezember 1909 gehalten hat, (sehr richtig!
in der Mitte) und wenn er durch den Herrn Präsidenten nicht an weiteren Ausführungen verhindert worden wäre, so würden wahrscheinlich auch die weiteren Ausführungen dieselben gewesen sein, die er am 3.
Dezember 1909 gemacht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Spahn (Bonn): Ich bitte aber, daß nun nicht durch die Verlesung dieser Ausführungen die Rede nicht vollendet wird, die ich unterbrochen habe.
Trimborn, Abgeordneter: Nein, das tue ich nicht, Herr Präsident, durchaus nicht!
Ich will nur einige Feststellungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr machen.
Zunächst möchte ich konstatieren, daß meine Freunde speziell die Verdienste des Freiherrn v. Stumm um die Witwen- und Waisenversicherung, insbesondere die Priorität des Gedankens, die ihm diesbezüglich zukommt, stets anerkannt haben, noch zuletzt in der Sitzung vom 3.
Dezember 1909, wo ich gesagt habe: Ich muß ausdrücklich betonen, daß von unserer Seite niemals behauptet worden ist, daß wir den Gedanken der Witwen- und Waisenverficherung (v) zuerst ausgesprochen hätten.
Wir haben immer dem Freiherrn v. Stumm die Ehre gelassen, und zwar neidlos gelaffen.
Der Mann hatte neben vielen sozialpolitischen Schattenseiten auch seine Verdienste und seine großen Setten.
Wir haben also diesem Manne niemals die Ehre bestritten, daß er der erste gewesen ist, der die Sache parlamentarisch zur Sprache gebracht hat.
Aber was ich behauptet habe, war, daß wir durch den ß 15 zum ersten Male eine praktische gesetzliche Grundlage geschaffen haben, um die Institution überhaupt in die Wirklichkeit überzuführen, und dieses Verdienst muß ich allerdings nach wie vor in Anspruch nehmen.
Das habe ich erklärt; damit ist dem Herrn Freiherrn v. Stumm und seinen Parteifreunden nach allen Richtungen hin Gerechtigkeit widerfahren.
Herr Molkenbuhr hat dann behauptet, wir hätten beim Zolltarif den diesbezüglichen Antrag nur eingebracht in der Hoffnung, daß er nicht angenommen würde, so lediglich als Demonstrationsstück.
Ich weise eine derartige Insinuation mit aller Entschiedenheit zurück.
Sie wird dadurch widerlegt, daß der Abgeordnete Herold gleich in der ersten Lesung des Zolltarifs ganz klar und deutlich und mit großer Entschiedenheit namens der Zentrumsfraktton erklärt hat: ohne die Witwen- und Waisenverficherung kein Zolltarif!
An diesem Programm haben wir auch festgehalten.
Bezüglich der Beiträge betone ich, daß wir uns nicht in Widerspruch zu unserer früheren Haltung gesetzt haben.
In der früheren Diskussion über die Lex Trimborn haben wir die Beitragsfrage offen gelassen, weil sich das damals noch nicht übersehen ließ.
Das war in der damaligen Situation auch das Richtige.
Zum Schluß erinnere ich noch an eine Ausführung, (v) die ich schon am 3.
Dezember 1909 vorgebracht habe.
Es muß anerkannt werden, so bemerkte ich damals, daß die Witwen- und Waisenversicherung dadurch praktisch erreicht worden ist, daß beim Zolltarif die wichtige Gelegenheit wahrgenommen wurde, diesen Gedanken in die Gesetzgebung hineinzubringen und die verbündeten Regierungen auf die Verwirklichung dieses Gedattkens festzulegen.
Es ist ja richtig: unsere ursprünglichen Absichten haben wir nicht in vollem Umfange verwirklichen können; wir mußten bei Schaffung des § 15 des Zolltarifs rechnen mit den Ansichten der rechten Parteien und mit denen der Regierung; infolgedessen hat der § 15 des Zolltarifgesetzes schließlich etne andere Gestalt angenommen, als wir ursprünglich gewünscht hatten.
Das ist aber das Schicksal mancher parlamentarischer Initiative, daß man eine Anschauung nicht voll zum Durchbruch bringt.
Es ist lächerlich, uns daraus einen Vorwurf zu machen.
Unsere Abänderungsanträge zu Z 15 sind damals verschiedentlich kritisiert und bekämpft worden, und bei der Gelegenheit- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese Fragen aus den damaligen Verhandlungen stehen nicht im Zusammenhang mit dem Gegenstände der gegenwärtigen Beratung.
Trimborn, Abgeordneter: Ich bin aber von Herrn Abgeordneten Molkenbuhr angegriffen worden; meine Ausführungen bezwecken Abwehr dagegen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht Wetter darauf eingehen, aber ich möchte bitten, das Folgende noch zitieren zu dürfen.
Damals ist 5700 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Trimborn.)
von sozialdemokratischer Seite, und zwar von Herrn Ledebonr, trotz der Bekämpfung der Abänderungsanträge doch das folgende Anerkenntnis erfolgt: Wie die Verhältnisse bei uns in Deutschland liegen, ist die gegenwärtige Gelegenheit wohl die einzige, die sich vielleicht auf Jahre hinaus bieten wird, um überhaupt die Witwen- und Waisenversicherung zu regeln.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist ein wertvolles Anerkenntnis seitens der sozialdemokratischen Partei, und damit fallen die hauptsächltcben Vorwürfe, die Herr Molkenduhr erhoben hat, in sich zusammen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Wenige Worte nur!
Ich will das eine zugeben, daß ich annähernd dieselbe Rede gehalten habe wie bei der Vorlage, (hört!
hört!
rechts) die wir vor einem Jahre erhalten haben, weil wir auch ungefähr wörtlich dieselbe Vorlage haben.
Ich kann doch nicht zu einer Vorlage, die wörtlich fast dieselbe ist, wie damals, eine andere Rede halten.
Würde ich es tun, dann hätte der Präsident recht, zu sagen, ich spräche nicht zur Sache.
Was ich den Herren vom Zentrum vorgeworfen habe, ist nicht, daß sie etwa den Herrn v. Stumm verleugneten.
Ich habe nicht nur den Herrn v. Stumm als Vater reklamiert, sondern nur feststellen wollen, daß im Jahre 1899 das Zentrum die Witwen- und Waisenversichetung für den größten Teil der Arbeiter nicht wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war es, was ich hervorheben wollte.
Ferner wollte ich beweisen, daß auch der erste Antrag Trimborn nicht (s) ernst gemeint war.
Ich kann mir gar nicht denken, weshalb ein Antragsteller dazu kommt, seinen Antrag auf die Hälfte zu reduzieren, ehe ein äußerer Grund vorliegt.
Wäre der erste Antrag Trimborn, der ja als Kommissionsbeschluß dem Hause vorlag, in zweiter Lesung abgelehnt worden, dann wäre es berechtigt gewesen, ihn in dritter Lesung in veränderter Form wieder einzubringen.
Aber es bestand die Aussicht, daß er in der Form, wie er ursprünglich in der Kommission angenommen war, auch im Plenum angenommen werden würde, und trotzdem hat man die Veränderung vorgenommen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois.
Dombois, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat Aufschluß über denBestand des Hinterbliebenenversicherungsfonds verlangt.
Ich möchte darauf folgendes erwidern.
Dem Hinterbltebenenverstcherungsfonds find nur einmal im Jahr 1907 Überschüsse zugeflossen.
Diese Überschüsse sind in Effekten des Reichsinvalidenfonds angelegt worden.
Das war eine nützliche und ganz natürliche Maßnahme.
Der Reichsinvalidenfonds ist ein Fonds, der der allmählichen Erschöpfung unterliegt; er ist bestimmt, allmählich veräußert zu werden, um die auf ihm ruhenden Lasten zu bestreiten.
Wenn man nun einen Fonds hat, der allmählich verausgabt werden soll, der also Papiere abzugeben hat, so ist es ganz selbstverständlich, daß man die Papiere dazu benutzt, um sie in Geldern des anderen Fonds anzulegen.
Auf diese Weise wird der Markt nicht irritiert.
Hätten wir das nicht getan, so hätten wir die Papiere des Invalidenfonds auf den Markt bringen müssen und hätten dadurch riskiert, eine völlige Deroute auf dem Markt hervorzurufen.
Was zugewachsen ist, beruht Dienstag den 21.
März 1911. lediglich auf Zinsen, die nach dem Gesetz von 1907 dem c »Kapital zugefügt werden müssen.
Auf diese Weise ist der Fonds allmählich im Nennwert auf 5 Vz Millionen Mark angewachsen, die im Februar 1911 einen Kurswert von rund 46lr Millionen Mark hatten.
Die Verwaltung wird unter Aufsicht der Reichsschuldenkommission geführt.
Die Reichsschuldenkommission erstattet alljährlich einen Bericht auch über den Hinterbliebenversicherungsfonds, und wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die Güte hat, diese Berichte durchzulesen, so kann er sich darüber vergewissern, wie der Fonds in jedem einzelnen Jahre gewachsen ist.
Wenn Herr Molkenbuhr Wert darauf legt, daß ich an der Hand der Berichte im einzelnen Aufschluß gebe, so bin ich dazu gern erbötig, und wenn er eine Übersicht darüber wünscht, wie sich der Fonds seither gestaltet hat, so bin ich bereit, ihm auch diese Übersicht zur Verfügung zu stellen.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur mit drei Worten zu der Vorlage Stellung nehmen, Unsere Haltung ergibt sich aus der Stellung, die wir eingenommen haben, als das letzte Mal die Verschiebung des Termins betreffend Erledigung der Witwen- und Watsenversicherung beschlossen wurde.
Wir haben damals eine ablehnende Haltung eingenommen, weil wir die Witwen- und Waisenversicherung für eine der brennendsten Fragen der Sozialpolitik halten, und können, wenn wir konsequent sein wollen, auch heute keinen anderen Standpunkt einnehmen.
Wir sind gegen die Verzögerung der Angelegenheit, unter anderem auch deswegen, weil wir nicht der optimistischen Ansicht sind, die hier mit bezug auf die Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung geäußert worden ist.
Wir finden im Gegenteil, daß in der Vorlage in ihrer jetzigen Gestaltung so viele Punkte (v) unüberwindliche Bedenken hervorrufen, daß wir nicht der Überzeugung sind, die Sache könnte so leicht und schnell erledigt werden, wie der Herr Abgeordnete Schultz vorhin ausgeführt hat.
Eben weil wir befürchten, daß die Reichsversicherungsordnung möglicherweise doch nicht zustande kommt, nehmen wir dieser Vorlage gegenüber einen ablehnenden Standpunkt ein, um die Regieruug zu zwingen, für jeden Fall und schnellstens die Witwenund Waisenversicherung durchzuführen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Herrn Molkenbuhr gegenüber nur noch eine kurze Bemerkung.
Er hat dem Zentrum vorgeworfen, daß es gegenüber den früheren Anträgen des Freiherrn v. Stumm weniger weitgehende Anträge gestellt hätte.
Das ist richtig; aber das ist aus dem sehr zutreffenden Grunde geschehen, weil wir überzeugt waren, daß auf der breiten Grundlage des damaligen Antrags Stumm faktisch aus der Sache nichts werden würde.
Daß diese Anschauung die richtige war, hat eben die folgende Zeit gezeigt; denn die Anträge von Stumm führten zu nichts.
Es bedurfte erst des Druckes beim Zolltarif, der in Gestalt der sogenannten Lex Trimborn ausgeübt wurde, um die verbündeten Regierungen zur Schaffung der Witwen- und Waisenversicherung zu bringen!
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Trimborn mag diese Motive bei dem Gegenantrag gegen den Antrag v. Stumm gehabt haben; aber die Mehrheit Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5701 (Molkenvuhr.)
(L) des Zentrums hat sie nicht gehabt; denn das Zentrum hatte einschließlich des Herrn Trimborn am 28.
April 1897, also nicht ganz zwei Jahre vorher, beantragt, auch die Invalidenversicherung für Landarbeiter und Handwerker außer Kraft zu setzen.
Ich will hier noch einige Ausführungen gegenüber dem Herrn Regierungsvertreter machen.
Ich will ja nicht die einzelnen Wertpapiere kennen lernen, welche für die Invalidenversicherung angekauft sind; ich habe die Sache nur deshalb zur Sprache gebracht, weil, wenn man 3 V Prozent Zinsen rechnet und das muß man doch, denn die Invaliden Versicherungsanstalten haben 3.
57 Prozent es dann rund 47 Millionen sein müßten, also eine halbe Million mehr, als da ist.
Nun haben aber seit Frühjahr 1908 fast alle festverzinslichen Papiere eine erhebliche Kurssteigerung gehabt, und daran ist der Witwen- und Waisenfonds gar nicht beteiligt.
Es scheint mir also, daß man nur gerade solche Papiere aus dem Jnvalidenfonds in den Witwen- und Waisenfonds übernommen hat, die eigentlich nicht die beste Kapitalsanlage waren.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Wir werden das Notgesetz annehmen, weil wir nicht nur selbst den ernsten Willen haben, daran mitzuarbeiten, daß die Reichsversicherungsordnung zustande kommt, sondern wir haben auch das Vertrauen zu der Mehrheit des Reichstags, daß sie die Versicherungsordnung verabschiedet.
Dadurch wird den Witwen und Waisen mehr gegeben, als ihnen gegeben werden könnte, wenn die 50 Millionen, die sich aus den Überschüssen nach § 15 des Zolltarifgesetzes ergeben haben, in irgend einer Weise auf die Witwen und Waisen verteilt.
würden.
Wir sind der Meinung, daß nur alle diejenigen dieses Notgesetz ablehnen wollen, die nicht den guten Willen haben, die Reichsversicherungsordnung zustande kommen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten deshalb in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Debatte über den § 1, zu dem der Antrag vorliegt, in der Schlußzetle statt „bis zum 1.
Januar 1912 ''zu sagen: „bis zum 1.
Oktober 1911 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngda », Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Behrens hat genau wie der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp und Herr Schultz immer nur zwei Punkte berücksichtigt.
Er hat gesagt: entweder muß die Wttwenund Waisenversicherung mit der Reichsversicherungsordnung in Kraft treten, oder es müssen die 46 Millionen nach Maßgabe des § 15 des Zolltarifgesetzes verwendet werden.
Davon ist in unserem Antrag nicht die Rede.
Wir sind der Überzeugung, daß die 46V- Millionen definitiv nicht genügen.
Wir sehen aber nicht ein, warum man nicht eine Witwen- und Hinterbliebenenverstcherung einführen kann ohne die Reichsversicherungsordnung.
Dazu ist das Geld, die 46- Millionen da.
Diese reichen für die Beiträge des Reichs mindestens 4 V- Jahr.
Ich kann auch dem Herrn Grafen v. Westarp nicht recht geben, daß das so schwer ist, aus der Reichsversicherungsordnung die Hinterbliebenenverstcherung herauszunehmen.
Ich bin überzeugt, das ist eine Kleinigkeit.
Nun geht aus der Debatte hervor, daß tatsächlich die Ansicht derjenigen Herren, die meinen, daß die Retchsversicherungsordnung vollständig gesichert ist, nicht richtig ist.
Derr Herr Abgeordnete Schultz hat sich an den Reichstag gewandt und Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
hat gesagt, der Reichstag wäre schuld daran, wenn die (0) Reichsversicherung nicht zustande kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen verwahre ich mich auf das allerentschiedendste.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission sind Beschlüsse zustande gekommen, aber nicht dadurch, daß alle Parteien sich auf eine bestimmte Meinung geeinigt hätten, sondern im Gegenteil, es sind Beschlüsse zustande gekommen, von denen man ganz sicher sagen kann, daß sie im Plenum zu den allergrößten Streitigkeiten Veranlassungen geben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht recht klug, daß wir die Bevölkerung in den Glauben versetzen, daß die Reichsverstcherungsordnung ein Gesetz wäre, welches glatt durchginge.
Wir erwecken damit bei der Bevölkerung Hoffnungen, die meines Erachtens nicht so sicher sind.
Das soll man nicht tun.
Der Herr Abgeordnete Schultz stellte sich so hin, als ob wir hier im Reichstag artige Kinder wären, die nun annehmen müßten, was man ihnen schenkt.
So liegt die Sache nicht.
Wir können doch keine Gesetze annehmen, die politisch unseren Ansichten absolut widersprechen, und ich habe die Überzeugung, daß auch in der Reichsversicherungsordnung, wie sie gegenwärtig von der Kommission beschlossen worden ist, sehr viele Bestimmungen sind, die von seiten aller Parteien dieses Hauses bekämpft werden werden und auch bekämpft werden müssen.
Wenn ich nun die Ansicht habe die Ansicht mag nicht richtig sein —, wenn diese Ansicht von meinen politischen Freunden jedenfalls geteilt wird, daß das Schicksal der Reichsversicherungsordnung nicht sicher ist, obgleich, wie ich wiederholt betonen will, von meinen politischen Freunden nichts getan werden wird, um etwa durch Obstruktion oder ähnliche Dinge die Erledigung hinauszuschieben, wenn ich diese Ansicht habe, dann halte ich es für nicht richtig, den Termin in dem Gesetze, (v) das uns vorliegt, bis zum 1.
April 1912 hinauszuschieben.
Ich will dann der Bevölkerung spätestens am 1.
Oktober 1911 eine Witwen- und Waisenversicherung geben, und das ist zu schaffen.
Ob die Reichsversicherungsordnung Gesetz wird, wird man schließlich im Juni dieses Jahres genau wissen, und wenn das Schicksal es so fügen sollte, daß die Reichsversicherungsordnung jetzt nicht Gesetz wird, dann haben die verbündeten Regierungen, dann hat der Reichstag Zeit, ein Gesetz über die Hinterbliebenenversicherung zu machen, und das kann sogar am 1.
Oktober 1911 in Kraft treten.
Wenn also der Herr Abgeordnete Schultz sagt, es wäre Schuld des Reichstags, wenn wir keine Hinterbltebenenverstcherung bekommen, so erwidere ich ihm, es wäre Schuld der Mehrheitsparteien und allerdings der Regierungen, die diese Hinterbliebenenverstcherung fort und fort mit dem Schicksal der Reichsversicherungsordnung verquicken, (sehr richtig!
links) wenn das Volk und seine Hinterbliebenen jahrelang getäuscht werden und getäuscht worden sind.
Eine Hinterbliebenenversicherung können wir jederzeit bekommen, (sehr richtig!
links) und Sache der Regierung und Sache des Reichstags ist es, die Hinterbliebenenverstcherung zu schaffen.
Deshalb bitte ich Sie, für den Antrag meiner politischen Freunde zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan ist Mitglied der Reichsverstcherungsordnungskommisston, hat die ganzen Verhandln 5702 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Becker (Arnsberg!)
M langen mitgemacht und sich sehr eingehend, wenigstens kritisch, au der Betatung des Gesetzes beteiligt.
Nun ist es mir wirklich unerfindlich, wie ein Mitglied der Reichsverstcherungsordnungskommisston und ein Herr, der zu gleicher Zeit die soziale Versicherungsgesetzgebung immerhin etwas kennt (Heiterkeit links) —ja, meine Herren, immerhin kennt; er kennt vielmehr sehr viel davon: ich will dahin korrigieren —, wie dieser Herr Abgeordnete sagen kann, es wäre möglich, aus der VerstcherungsordnungdieHinterbliebenenverstcherungherauszunehmen und sie vorher zu verabschieden.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, und wenn Herr Mugdan meint, es wäre möglich, so möchte ich ihn bitten, seine Taktik einmal zu ändern und positive Vorschläge zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat er bis jetzt in der Kommisston auch nicht getan.
Dann meinte er, es wäre doch möglich, das Gesetz bis zum 1.
Oktober in Kraft zu setzen.
Ich halte es schon aus Gründen der Geschäftsführung in den einzelnen Versicherungsträgern bei den Jnvalidenversicherungsanstalten einfach für nicht zweckmäßig, das Gesetz anders als mit Beginn des Geschäftsjahres in Kraft treten zu lasten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter bedarf es, wenn das Gesetz im Reichstag verabschiedet ist, doch auch einer ganzen Anzahl von Vorbereitungen, ehe das Gesetz zur Ausführung gelangen kann.
Von heute zu morgen können die einzelnen Versicherungsträger, die das Hinterbliebenenversicherungsgesetz auszuführen haben, ihre Einrichtungen bei der ganzen Geschäftsführung nicht umkrempeln, um den neu an sie herantretenden Anforderungen sofort gerecht zu werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
(2) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mngda«, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) behauptet, daß es schwer wäre, aus der Reichsversicherungsordnung die Hinterbliebenenversicherung herauszuschälen (Zurufe links: Unmöglich!)
—unmöglich sogar.
Das ist eine Behauptung, die für jeden, der sich die Reichsversicherungsordnung anfleht, sofort als eine irrige erkannt werden muß.
Ich verpflichte mich, wenn Sie mir einen Tag Zeit geben ich habe sie jetzt leider nicht, denn wir sitzen ja gewöhnlich bis abends 9 Uhr —, (Heiterkeit) Ihnen sofort die Hinterbliebenenversicherung aus der Reichsversicherungsordnung auszuschreiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Becker insofern Recht, daß, wenn das Gesetz kommt, Vorarbeiten dazu gehören, um das Gesetz einzuführen.
Das will ich eben alles früher haben als Sie.
Ich will unter jeder Bedingung, daß die Witwenund Waisenverficherung in diesem Jahre gesichert ist, und wenn Sie den Antrag der verbündeten Regierungen annehmen, so schaffen Sie eine Unsicherheit, und Sie sind schuld daran, wenn am Schluffe dieses Jahres die deutschen Witwen und Waisen noch keine Sicherheit auf ihre Versicherung haben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker sind richtig.
Selbst wenn es Ihnen gelingen würde, ein Gesetz über die Hinterbltebenenverstcherung so rechtzeitig zu ver- (6) abschieden, daß es aus formalen Gründen am 1.
Oktober in Kraft treten könnte, so würde es nach meiner Ansicht unmöglich sein, das Gesetz tatsächlich zum 1.
Oktober in Kraft zu setzen; (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) denn die Versicherungsträger brauchen selbstverständlich eine geraume Zeit, um die Durchführung eines solchen Gesetzes vorzubereiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Mugdan annimmt, daß, wenn die Versicherungsordnung jetzt ohne Verschulden der Regierung scheitert, die Regierung Ihnen bis zum 1.
Oktober einen Gesetzentwurf vorlegt, der die Hinterbliebenenversorgung gesondert eingeführt, dann irrt er sich.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß die Reichsversicherung nur ohne Verschulden der verbündeten Regierungen scheitere, so muß endlich einmal klar und deutlich gesagt werden, daß selten eine Regierung so ungeschickt vorgegangen ist wie die verbündeten Regierungen gerade bei der Reichsversicherungsordnung.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe vorhin schon auseinandergesetzt, daß gerade die Geschichte der Reichsversicherungsordnung ein Schulbeispiel für die Mangelhaftigkeit unserer Regierungsform ist.
(Lachen rechts.)
Die verbündeten Regierungen legen ein Gesetz vor, ohne sich mit den Parteien des Reichstags in Verbindung zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Gesetz ist in der Kommission vollständig verändert (v) worden.
Die verbündeten Regierungen haben, wie es immer geschieht, gerade diejenigen Punkte fallen lassen, auf die sie ursprünglich den allermeisten Wert legten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben ein Gesetz bekommen, das ihnen in vielen Punkten gar nicht gefällt.
Sie haben ein Gesetz bekommen, das den Parteien nicht gefällt.
Wie kann da der Herr Staatssekretär sagen: wenn das Gesetz fällt, so ist es nicht Schuld der Regierung!
Jawohl, es ist hauptsächlich Schuld der Regierung; (Zustimmung links) denn eine Regierung soll die Führerin der Parteien in einer solchen Sache sein.
(Zurufe rechts.)
Die Regierung soll sich nicht, wie es bei uns gegenwärtig der Fall ist, fortwährend von den einzelnen Parteien leiten lassen.
Dann kommt tatsächlich eine derartige parlamentarische Krisis heraus, unter der wir gegenwärtig leben, bei der mein Freund Dove schließlich recht behalten wird, daß wir vor nichts anderem stehen werden als vor einem Berg von lauter Scherben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ja, meine Herren, wenn man sich auf den Moment freut, wo man vor einem Berg von Scherben steht, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte Unruhe links) dann kann es so kommen, wie es Herr Mugdan eben ausgesprochen hat.
Aber ich muß unter allen Umständen daReichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5703 (vr.
Delbrück.)
M gegen protestieren, daß an den Schwierigkeiten, die augenblicklich noch zu überwinden sind, bis die Reichsversicherungsordnung verabschiedet werden kann, die verbündeten Regierungen allein oder in erster Linie die Schuld tragen.
(Zuruf links: Das System!)
Und wenn Herr Dr. Mugdan den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht hat, daß sie sich nicht vorher über diesen 1700 Paragraphen umfassenden Gesetzentwurf mit den Parteien verständigt haben, so möchte ich ihn bloß bitten, mir mal auseinanderzusetzen, wie ich das machen soll.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist vollständig unmöglich, sich mit einem Parlament, dessen Parteien so verschiedener Meinung sind wie die des Reichstags, im voraus über einen so komplizierten Gesetzentwurf zu vereinbaren, sondern die verbündeten Regierungen tun ihre Pflicht, wenn sie nach Maßgabe der verfügbaren Mittel, nach Maßgabe der von ihnen zu vertretenden politischen Grundsätze und nach Maßgabe der praktischen Durchführbarkeit eine Vorlage machen und diese Vorlage vertreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Mugdan endlich der Meinung ist, daß dieses Gesetz eine Form angenommen hat, die so weit von der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen entfernt ist, daß die verbündeten Regierungen eigentlich kaum noch in der Lage wären, dieses Kind anzuerkennen, so muß ich auch das bestreiten; es sind die großen Richtlinien der Vorlage im wesentlichen auch in der jetzigen Gestaltung des Entwurfs beibehalten.
Wenn wir in einzelnen Punkten zu unserem eigenen Bedauern uns zu Kompromissen haben verstehen müssen, die uns nicht gefallen, so liegt das doch größtenteils darin, daß an diesen Kompromissen so viele Parteien innerhalb dieses Hauses beteiligt find, daß es eben miss) möglich ist, heutzutage noch eine so große Vorlage aus einem Zug und nach einem festen Grundsätze durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Es kommt mir wirklich merkwürdig vor, daß geradeHerrvr.
Mugdan von den verbündeten Regierungen verlangt, sie sollten die Führer in den Wirrnissen der Beratung der Reichsversicherungsordnung sein.
Das ist bis jetzt von den Freisinnigen noch niemals verlangt worden.
Sie sagen sonst immer, die Parlamente sollen selbst die Pfade finden, um schwierige Gesetzesfragen zu lösen.
Dann meint man seitens der Herren Freisinnigen, die Regierung hätte vor Einbringung des Gesetzes über die Grundzüge des Gesetzentwurfs mit den einzelnen Parteien des Reichstags sich verständigen sollen.
Das Kunststück bringt kein einziger Staatssekretär fertig, mit Herrn Dr. Mugdan beispielsweise über die Grundzüge betreffend die Regelung der Arztesrage sich zu verständigen; das ist deshalb unmöglich.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
M« gda«, Abgeordneter: Das letzte war von Herrn Becker etwas ungeschickt; denn wer die Zeitungen gelesen hat, wird wissen, daß die verbündeten Regierungen und die Mehrheit der Kommission ausdrücklich sich darauf zurückgezogen haben, was ich empfohlen habe, nicht etwa im März dieses Jahres, sondern schon im Juni des vorigen Jahres.
Also da bin ich der Meinung, daß, hätte der Herr Staatssekretär des Innern sich die Mühe gegeben, im Juni auf meine Ideen einzugehen, der (cy Reichsversicherungsordnungskommisston ungefähr mindestens acht bis zehn Tage Arbeit erspart gewesen wäre.
Also das Beispiel war das allerschlechteste, was Herr Becker anführen konnte.
Was er sonst über meine Tätigkeit in der Reichsversicherungsordnungskommission gesagt hat, so will ich nicht darauf eingehen.
Hier kann ich sagen, bet Phtlippi sehen wir uns wieder, und es wird sich dann auch zeigen, ob die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß der gegenwärtige Entwurf von dem ursprünglichen Entwurf der Regierung so wenig sich entfernt hat, daß die Regierung auch in ihm ein ganz brauchbares Werk sehen kann, richtig ist oder nicht.
Ich bezweifle es; denn gerade in den wichtigsten Punkten ist der Entwurf gegen den Regterungsentwurf bedeutend verschlechtert worden, und das will viel sagen.
Was die Behauptung des Herrn Becker anbetrifft, die Parlamente sollen allein alles machen, so behaupte ich eben, daß aus dieser Auffassung des Regierungssystems, daß auf der einen Seite die Regierung steht, auf der anderen das Parlament, tatsächlich die Schäden kommen, die bei uns mehr und mehr hervortreten, daß es eine Fiktion ist, in einem Lande, in dem ein Parlament existiert, anzuempfehlen, daß das Parlament und die Regierung auf verschiedenen Stühlen sitzen und in verschiedenen Richtungen arbeiten sollen; Parlament und Regierung müssen zusammen arbeiten, und wenn das nicht der Fall ist, wird eine große Zahl von Gesetzen nicht zustande kommen, wird ein großer Teil der Arbeitskraft der Beamten und Abgeordneten und auch des Geldes, das aufgewendet wird, nutzlos aufgewendet; so ist tatsächlich bei uns dadurch in den letzten Jahren eine große Unsumme ausgezeichneter Arbeit vollständig nutzlos vertan worden.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
1 Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Ich möchte nur ganz kurz konstatieren und die Herren Kollegen der Versicherungskommission zum Zeugnis dafür aufrufen, daß die Regelung der Arztefrage, wie sie jetzt erfolgt ist, dem Vorschlage entspricht, den ich mir erlaubt habe in der dreitägigen Debatte in der Kommission im vergangenen Sommer zu machen, und daß Herr vr.
Mugdan sich meinem Vorschlag nachträglich angeschlossen hat.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Durch den unerwarteten Schluß bin ich gezwungen, meine Bemerkungen in eine persönliche Form zu kleiden.
Der Herr Staatssekretär hat an das von dem Herrn Kollegen vr.
Mugdan zitierte Wort, das ich gesprochen habe, daß der Herr Reichskanzler vielleicht am Schluffe dieser Session vor einem Haufen Scherben stehen würde, die Bemerkung geknüpft: „ja, wenn Sie sich freuen, vor einem Haufen Scherben zu stehen ''; ich muß das so auffassen, daß es meine Person betrifft, da ich diese Äußerung getan habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Es liegt kein Anlaß vor, anzunehmen, daß diese Bemerkung sich auf Ihre Person bezieht!
Dove, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie sind nicht imstande, die Worte des Herrn Staatssekretärs authentisch zu interpretieren.
771 5704 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das ist auch nicht meine Aufgabe!
Meine Aufgabe besteht darin, festzustellen, wie die Worte ausgelegt werden müssen; zu prüfen, wie sie ausgelegt werden können, ist nicht meine Aufgabe.
Nur wenn sie auf Ihre Person bezogen werden müssen, geben sie Ihnen das Recht zur Abwehr in persönlicher Bemerkung.
Dove, Abgeordneter: Ich melde mich zum Wort zur dritten Beratung!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche im H 1 des Gesetzentwurfs anstatt der Worte: „bis zum 1.
Januar 1912 ''sagen wollen: „bis zum 1.
Oktober 1911 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Minderheit steht; die beantragte Änderung ist abgelehnt.
Ich erkläre nunmehr den Z 1 für in der Fassung der Vorlage angenommen.
Wir gehen über zum § 2.
Ein Widerspruch gegen ihn hat sich nicht erhoben; ich stelle seine Annahme fest.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Ich stelle ihre Annahme fest.
Damit ist die zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar Etat für das Reichsamt des Innern (Auls) 1 läge IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
859 der Drucksachen.
Berichterstatter.
für den Etat: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Die Beratung beginnt mit Kap.
7 a TU.
25 der fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit Kap.
8 Titel 17 a, 17b, 17o der Einnahme (Absatz von Kalisalzen).
An Anträgen liegen dazu vor nicht nur die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
859 der Drucksachen, sondern auch die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
860 der Drucksachen und die Anträge Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
864 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich mit dem sogenannten Kaliantrag in sieben Sitzungen beschäftigt; es sind 32 Anträge dazu gestellt.
Die Kommission hat schriftliche Berichterstattung aus, wie ich glaube, guten Gründen abgelehnt.
Sie werden es begreiflich finden, daß ein mündlicher Bericht nicht alles erschöpfen kann, und wenn ich mich kurz fasse, so kann ich das um so mehr tun, als ich überzeugt bin, daß alle wesentlichen Gesichtspunkte hier im Laufe der Debatte doch noch zur Geltung kommen werden.
Im einzelnen habe ich folgendes zu bemerken.
Es wurde seitens der Kommission der Wunsch geäußert, verschiedene Schriftstücke vom Kalisyndikat zu bekommen.
Es ist, nachdem die Budgetkommission ihre bezüglichen Beratungen geschloffen hatte, im Druck allen Mitgliedern ein Schriftstück zugegangen, enthaltend die Preise und (v) Bedingungen des Kalisyndikats G. m. b. H. in Berlin für Abschlüffe in Kalirohsalzen und Kaltdüngesalzen zur landwirtschaftlichen Verwendung innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs sowie den Entwurf für den zwischen dem Kalisyndikat und den landwirtschaftlichen Genossenschaften abgeschlossenen Kalilieferungsvertrag, nach dessen Bedingungen zur Zeit geliefert wird.
Diese Drucksache darf ich als den Kommisstonsmitgliedern bekannt voraussetzen, muß aber hinzufügen, daß mir in einem heute eingegangenen Schreiben mitgeteilt ist, daß sich darin eine kleine Omission findet.
Es heißt in diesem Schreiben des Kalisyndikats: Zu den Rabattbedingungen bemerken wir ergebenst, daß die Höchstrabatte in der Liste fehlen.
Dieselben betragen auf Kainit Mark 12, und auf Kalidüngesalz, 40-prozenttg, Mark 30, für den 10 OOO-Kilogrammwaggon.
Das 20- und 30-prozentige Düngesalz kommt für den deutschen Absatz fast gar nicht in Betracht.
Wir unterlassen es daher, die Höchstrabatte für diese Artikel anzugeben.
Ich glaubte, das zur Vervollständigung des angezogenen Schriftstücks mitteilen zu sollen.
Im übrigen hat sich die Debatte in verschiedene Abschnitte zerlegt.
Einige wesentliche Anträge wurden sogar zur späteren Erörterung zurückgestellt, namentlich in bezug auf das Felderwesen usw.
Dieses Zurückgestellte hat uns hier nicht zu bekümmern.
Von den anderen wesentlichen Sachen bemerke ich, daß in der Anlage abgedruckt ist eine Erklärung des Auswärtigen Amts, welche der Budgetkommission über die bekannten Verhältnisse mit Amerika zugegangen ist, über die bekannten Verhandlungen, die hierüber schweben.
Ich nehme auf diese Anlage Bezug und werde mich in meinen weiteren Erörterungen jeden Wortes darüber enthalten.
1 (v) Was nun den Gang der Verhandlungen angeht, so möchte ich zuerst hervorheben, daß von verschiedenen Mitgliedern dringend eine baldige Novelle zum Kaligesetz verlangt wurde.
Von verschiedenen Setten wurde vornehmlich eine Abänderung des Z 27 des Gesetzes in doppelter Richtung gewünscht: ein Antrag wollte die danach in die Reichskasse fließende Abgabe von 60 Pfennig für den Doppelzentner auf 30 Pfennig ermäßigen, ein anderer sie aus eine Mark erhöhen.
Beide sind abgelehnt, der letztere, obwohl er den Zusatz hatte, daß ein Teil hiervon (40 Pfennig) der Reichskaffe verbleiben sollte.
Gegenüber diesen ganzen Bestrebungen nach Erlaß eine Novelle zum Kaligesetz hat sich die große Mehrheit der Kommission ablehnend verhalten.
Die Mehrheit der Kommission war, ohne die Minderheit zu überzeugen, der Meinung, daß mindestens der im § 20 des Gesetzes bestimmte Termin zur Abänderung der Kalipreise abgewartet werden müsse; aber selbst das war nach Ansicht der Kommission noch nicht der Zeitpunkt, den man mit Sicherheit für einen der Novelle günstigen bezeichnen könnte; vielmehr wäre es bei der außerordentlichen Wichtigkeit des Gesetzes für die gesamte Industrie, den Bergwerksbetrteb und die landwirtschaftlichen Kreise im Inland und Ausland absolut notwendig, mit dem gellenden Gesetz erst weitere Erfahrungen zu gewinnen.
Nach der Meinung der Mehrheit der Kommission müßten zuvor auch sonstige, über die ausländischen Verhältnisse schwebende Verhandlungen zu einem gewissen Ende kommen.
Infolgedessen hat die Kommission, die es auch für notwendig hielt, daß die Verhandlungen über die Propaganda vielleicht in einer anderen Form als bisher bis zu einem gewissen Abschluß gediehen, jeden Antrag aus Abänderung des Gesetzes abgelehnt.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
8705 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M Hiernach wandte sich die Debatte der rechtlichen und budgetären Natur des im Etat als durchlaufend erscheinenden Postens zu.
Von der Mehrheit wurde betont, daß bei der Kaliabgabe von Anfang an und so sei es aüch jetzt zu halten keineswegs die Erzielung einer Reichseinnahme beachstchtigt worden sei.
(Zuruf links: O doch!)
Das Kaligesetz sei kein Steuergesetz.
Man habe dem Reiche aus § 27 eine Erstattung der aus der Ausführung des Gesetzes entstehenden Kosten nur gewähren wollen.
Eine weitere Einnahmequelle aus dem Gesetze sei dem Reiche überhaupt nicht eröffnet.
Alle übrigen Einnahmen müßten daher, soweit es sich nicht um Rabatte handle, für welche besondere Bestimmungen bestehen, zur Hebung des Kaliabsatzes, wie es wörtlich im Gesetz steht, verwendet werden.
Die Abgaben seien von der Industrie aufgebracht und dürften nur wieder zum Besten der Industrie verwendet werden.
Die Einstellung der Einnahmen und Ausgaben im Reichshaushaltsetat, welche allerdings beschlossen sei, habe zum Teil eine mehr formale Bedeutung, aber auch mehr als das: es sei damit bezweckt worden, daß der Bundesrat und der Reichstag bei der weiteren Handhabung des Gesetzes, bei der Ausführung die nötigen Punkte hätten, wo sie anzusetzen vermöchten; deswegen sei es in den Etat eingesetzt; eine Einnahmequelle solle aber dadurch nicht entstehen.
Nun kam die Einwendung, wie es werden sollte, wenn etwa im ersten Jahre über die voll eingehende Summe ausreichende Ausgabeposten nicht existierten.
Es wurde vorgeschlagen, doch einen Reservefonds oder Sammelfonds anzulegen.
Dem Gedanken ist stattgegeben.
Der Antrag zeigt in der letzten Position, in welcher Höhe die Summe, welche diesem Fonds zugemessen ist, gedacht worden ist.
Die Bezifferung der Höhe hing von der Gels) staltung der übrigen Anträge ab.
Es wurde wesentlich gesprochen über die rechtliche Natur dieses Sammelfonds; aber es herrschte die Ansicht vor, daß er jedenfalls für die Zukunft und deren Aufgaben hergestellt werden müsse, aber auch nur behufs späterer Verausgabung zur Hebung des Kaliabsatzes.
Infolgedessen müßten vorkommende Ersparnisse auf die eine oder andere Weise übertragbar gemacht werden.
Das war der wesentliche Inhalt der verschiedenen Anträge über die Bildung dieses Reserve- oder Sammelfonds, wie er von verschiedenen Seiten genannt wurde.
Eine Seite erklärte, und vielleicht nicht ohne Grund, die ganze Summe von 4, 8 Millionen Mark sei zu niedrig bemessen, und beantragte, sie zu erhöhen.
Die Mehrheit der Kommission hielt es zwar nicht für unwahrscheinlich, daß eine höhere Summe erzielt werden würde, fand aber die Unterlage nicht sicher genug, um auf Grund deren diese Position zu erhöhen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Ein fernerer und vielleicht der wichtigste Abschnitt der Debatte handelte von der Ausgestaltung des Etatstitels selbst.
Gleich von Anfang an trat in der Kommission die Meinung hervor, die bis zum Schluß herrschend blieb, daß der Titel spezialisiert werden müsse; allgemein ausschließlich die ganze Verausgabung des großen Betrages auf die Beschlüsse des Bundesrats zu stellen, sei unzulässig, man müsse die weitere Verwendung durch Spezialisierung regeln.
Es stellte sich heraus, daß auch die Reichsregierung anfänglich diesen Standpunkt gehabt und nur wegen der Schwierigkeit der Lösung der Aufgabe auf eine derartige Spezialisierung verzichtet hatte.
Die Kommission hat sich der Aufgabe einer solchen Spezialisierung unterzogen.
In welcher Weise es geschehen ist, und in welcher Weise sie die Aufgabe lösen zu sollen geglaubt hat, zeigt Ihnen der auf Nr.
859 vor-!
liegende Antrag, zu welchem ich in diesem Zusammenhang nur bemerke, daß die Umstellung aus Kap.
7 »nach«
Kap.
7« mehr aus einem äußeren Grunde geschehen ist.
Um die Selbständigkeit der ganzen Materie klarer hervortreten zu lassen, ohne daß das wesentliche Veränderungen für die ganze Sache zur Folge hätte.
Es wurde also beschlossen, als Kap.
s dasjenige einzustellen, was Ihnen auf Nr.
859 der Drucksachen vorliegt.
Auch die Etnzelgestaltung der Position veranlaßte lange und gründliche Beratungen, bet denen es zum Teil zu allgemeinen Erörterungen kam.
Zunächst handelte es sich um die Art, wie die Propaganda bisher betrieben worden ist, und wie sie weiter betrieben werden sollte.
Hierbei kam von einer Seite der Vorwurf zum Ausdruck, daß die Gelder keineswegs ausschließlich für Propagandazwecke verwandt worden wären; die Gelder wären vielmehr zum Teil einzelnen Korporationen, welche zugleich einen politischen Charakter hätten, zugeflossen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde speziell der Bund der Landwirte dabei genannt.
Darauf wurde die Antwort erteilt, einmal erhielte das Geld nicht direkt der Bund der Landwirte, soweit er in Frage käme, sondern die sogenannte Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte, eine ganz getrennte Organisation, welche zum Bund der Landwirte in keinem Abhängigkeitsverhältnis stände und pekuniär selbständig sei.
Weiter wurde erklärt, tatsächlich hätte der Bund der Landwirte resp.
seine Verkaufsstelle mehr für den fraglichen Zweck aufgewandt, als er überhaupt dafür vereinnahmt hätte.
Diese beiden Antworten waren aber nicht das Wesentliche, treffen nicht den Kern der Sache.
Der Kern der Sache ging vielmehr dahin, daß alle darüber einig waren, daß, wenn der Bund der Landwirte oder seine Verkaufsstelle derartige Propagandagelder oder Zuwendungen für praktische und wissenschaftliche Untersuchungen haben sollte, eine Gleichberechtigung für alle landwirtschaftlichen Ver- (v) bände und Korporationen bestehen müßte, welche in der Lage wären, in gleicher Weise Untersuchungen vorzunehmen.
Die Mehrheit der Kommission bestritt also, daß dem Bund der Landwirte eine bevorzugte Stellung beigemessen werden sollte, und hat dies auch in der von ihr gewählten Fassung zum Ausdruck bringen wollen; natürlich ist er nicht unmittelbar genannt worden.
Im übrigen wandte sich die Debatte bei dieser Position auch der Erwägung zu, ob neben den eigentlich landwirtschaftlichen Verbänden auch andere Verbände, kaufmännische usw.
bedacht werden sollen.
Die Mehrheit war der Meinung, daß nur landwirtschaftliche Verbände, Korporationen usw.
wie sie hier bezeichnet sind, in der Lage wären, derartige praktische und wissenschaftliche Versuche anzustellen, und lehnte deshalb eine Ausdehnung auf nicht landwirtschaftliche Verbände, speziell auf kaufmännische Verbände, ab.
Eine wettere lange Verhandlung bezog sich auf die Auswerfung einer Summe zur Vergütung an von der Verteilungsstelle zu bestellende Kontrolleure und Probenehmer.
Bisher hat den ganzen Absatz und die ganze Propaganda das sogenannte Kaltsyndikat einheitlich vorgenommen.
Von vielen Seiten wurde die Meinung geäußert, daß ein derartiger Zustand keine ewige Dauer haben dürfe, daß vielmehr die Aufgabe des jetzigen Kaltsyndikats in der Zukunft von anderer Sette übernommen werden müßte, und daß es dazu vorbereüender Schritte bedürfe.
Derartige vorbereitende Schritte wurden darin gefunden, daß man eine Anstellung von Kontrolleuren Md Probenehmern von anderer Hand in die Wege leitete.
Dazu ist die betreffende Summe ausgeworfen worden.
Endlich wurde des längeren über den Tit.
4 debattiert: Beitrag zu den Kosten der Untersuchung von Empfängerproben.
Die Sache ist gegenwärtig die, daß 5706 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dimstag den 21.
März 1911.
(Freiherr v. Richthofeu-Damsdors.)
(4) am Werke nicht bloß von seiten der Bergwerksverwaltuvg, sondem von als unparteiisch anzuerkennender Seite, wenn sie auch keinen offiziellen Charakter hat, die beim Verkauf maßgebenden Proben genommen werden, und da war es dem Käufer überlaffen, ob er seinerseits an der Empfangsstation Proben entnehmen wollte oder nicht; aber wenn er sie nehmen wollte, so hatte er die Untersuchung auf eigene Kosten vornehmen zu lassen.
Es wurde lebhaft behauptet, daß dieses „auf eigene Kosten nehmen ''eine Umstand wäre, welcher im Kreise der Abnehmer Abneigung gegen das Nehmen von Proben und ein Mißtrauen gegen die richtige Probemäßigkeit des Kalis selbst und damit eine Einschränkung des Kaliabsatzes zur Folge habe.
Aus diesem Grunde wurde es für gerechtfertigt gehalten, die Möglichkeit zu geben, daß die Empfängerproben auch auf Kosten dieses Fonds bezahlt werden könnten.
Das ist die Tendenz von Tit.
4.
Es handelte sich bei der Bemessung des Fonds um verschiedene Meinungen.
Die Höhe wurde in den Anträgen verschieden beziffert, je nachdem man davon ausging, daß die meisten oder nur wenige Empfänger ihr Kali untersuchen lassen würden.
Wenn nur ein kleiner Teil der Empfänger die Untersuchung vornehmen läßt, so wäre der hier ausgeworfene Posten viel zu hoch; wenn es alle täten, so würde er vielleicht knapp zureichen.
Man war aber der Meinung, daß, wenn man auch vielleicht eine falsche Summe griffe, sie durch übertragungsvermerke ihren Ausgleich finden könnte, und daß die Bezifferung der Summe nicht das Maßgebende wäre; wichtiger wäre die Frage selbst.
Was nun den wichtigsten Titel, den Tit.
2, angeht, den ich schon inhaltlich berührt habe, so war selbstverständlich zu trennen zwischen der Propaganda im Inlands und der im Auslande.
Die Propaganda im Auslande hat bisher in einer ausgedehnten Weise statt (L) gefunden; durch die ganze Welt sitzen derartige Propagandisten um den Ausdruck einmal zu gebrauchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Propagandisten der Tat )
Nein!
Diese Propagandisten entwickeln unzweifelhaft im Interesse der Propaganda eine ausgedehnte Tätigkeit.
Es wurde aber von einigen Seiten bezweifelt, daß diese Leute im Auslande ausschließlich die Sache zum Zwecke der Propaganda verwendeten.
Es wurde behauptet, daß einzelne von den Leuten ihre Tätigkeit in der Propaganda nur annehmen, um nebenher auf anderen Gebieten Verdienste zu machen.
Die Mehrheit war aber der Meinung, daß kein Grund vorliege, zu bestreiten, daß die Kosten der Propaganda im Auslande bisher bestimmungsgemäß verwandt wären; wohl aber war fie der Meinung, daß für die Zukunft eine ausreichende Kontrolle für diese Verwendung geschaffen werden müßte, und fie war der Meinung, daß dies durch die angenommene Form von Kap.

« in seinen verschiedenen Fassungen erreicht werden würde.
Was endlich die Verwendung des Fonds in Jnlande anlangt, wofür 1100 000 Mark ausgeworfen worden sind, so habe ich das Hauptsächliche in meiner früheren Erörterung berührt.
Das wesentliche wird hier sein, ob man glaubt, daß die nötigen Garantien geboten find, was unter Men Umständen erreicht werden sollte, Garantien gegen eine zweckwidrige, womöglich politische Verwendung von Einnahmen aus dem Kaliabsatz.
Eine besondere Position für die deutschen Schutzgebiete ist auch ausgeworfen zur Förderung von tropischen und subtropischen Kulturen.
Man hat in erster Linie an Baumwollkulturen gedacht; aber ebenso wie man bei der vorhergehenden Nr.
»im vorigen Jahre nicht spezialisiert hat man hätte sonst noch Moorkulturen, Schälwaldungen usw.
anzuführen, gehabt —, hat man auch geglaubt, hier nicht spezialisieren zu sollen.
Man (v) ist dagegen recht zweifelhaft geblieben, ob man nicht die Forderung hätte höher ansetzen sollen.
Nachträglich sind noch lebhaftere Zweifel darüber entstanden; vielleicht werden sie im Laufe der Debatte noch weiter dargelegt.
Meine Herren, wenn ich Ihnen hier ein abgekürztes Referat erstattet habe, so weiß ich ganz genau, daß ich verschiedene und wichtige Gesichtspunkte, die in der Budgetkommission erörtert worden sind, nicht berührt habe, um Sie mit meinem Referat nicht unnötig aufzuhalten.
Ich schließe, indem ich Ihnen die Annahme des Antrags auf Nr.
859 der Drucksachen empfehle und mich jeder Äußerung über die gestellten Anträge enthalte, weil sie der Kommission nicht genau in der Fassung vorgelegen haben.
Soweit ich urteile, wäre aber ihre Ablehnung erfolgt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat zu Beginn seiner Ausführungen mit Recht auf die lange Dauer der Beratungen über die Kaliftage in der Budgetkommission hingewiesen.
Wenn man aber aus dieser langen Dauer der Verhandlungen und gar erst aus den Preßberichten über diese Verhandlungen etwa den Schluß ziehen wollte, daß in der Kommission selbst grundsätzliche erhebliche Meinungsverschiedenheiten in sachlicher Beziehung bestanden hätten, so würde man fehlgehen; denn die Kommission war ohne Unterschied der Parteien der Meinung, daß der Etat so, wie er vorgelegt war, für den Reichstag unannehmbar sei, und die Kommission war in allen ihren Mitgliedern der Meinung, daß jedenfalls die Etatsziffern, wie sie eingesetzt waren, einer Abänderung in den Ausgaben bedürfen.
Worin ist nun der Grund zu suchen, daß die Verhandlungen in der Budgetkommission sich so sehr (v) in die Länge zogen
1 In erster Linie war die Gestattung des Etats, wie ihn die verbündeten Regierungen dem Reichstage vorlegten, einerseits in den Einnahmen unklar und in den Ausgaben unzulänglich und trug dem Budgetrechte des Reichstages doch zu wenig Rechnung; andererseits hat es aber auch darin seinen Grund, daß die verbündeten Regierungen den Wünschen, wie sie schon bei Beratung des Kaligesetzes geäußert worden waren aus der Mitte des Reichstags, allzu wenig Rechnung getragen und es insbesondere unterlassen hatten, rechtzeitig Ausführungsbestimmungen zu solchen Materien zu erlassen, bet denen dies unbedingt notwendig gewesen wäre.
Wenn ich nunmehr zu den Einnahmen übergehe, so haben wir ja bekanntlich aus dem Kaligesetz drei verschiedene Einnahmen: einmal die Einnahme aus der Überkontingentsabgabe nach § 26 des Gesetzes, dann die sogenannte Produttionsabgabe nach § 27 des Gesetzes und endlich die Geldstrafen gegen Zeugen und Sachverständige wegen Nichterscheinens oder Zeugntsverweigerung vor der Berufungskommisston.
Diese letztere Einnahme ist unbedeutend, es ist auch keine Summe dafür eingesetzt.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung des Etats am 9.
Dezember des vorigen Jahres um Aufklärung darüber ersucht, warum für 1911 auf den Titel der Überkontingentsabgabe keine Einnahme eingesetzt war.
Es ist nun in der Kommission Aufklärung über diesen Punkt gegeben worden, allerdings eine Aufklärung, die mir nicht vollständig genügend erscheint.
Es war schon auffallend, daß es einer wiederholten direkten Fragestellung in der Kommission bedurfte, bis wir endlich Aufschluß von seiten der Regierung darüber erhielten, ob aus diesem Titel im Jahre 1910 überhaupt etwas vereinnahmt sei, und ob etwa schon Ausgaben auf diesen Titel erfolgt seien.
Am Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5707 (Speck.)
L) 7.
März habe ich in der Kommission die erste diesbezügliche Anfrage gestellt, und erst am 17.
März, nachdem noch mehrere andere Redner diese Frage wiederholt hatten, wurde uns Aufschluß darüber gegeben.
Aber die Art und Weise, wie hier beim Vollzüge des Gesetzes vorgegangen ist, scheint mir mit dem Wortlaut und dem Sinne des Gesetzes nicht ganz im Einklang zu stehen.
Die Frage der Erhebung der Überkontingentsabgabe ist nach meiner Auffassung eine Frage, bei der lediglich die Kaliwerke und die Reichskasse in Betracht kommen; alles übrige, was da noch mit hineinspielt, insbesondere das Verhältnis der Werke zum Auslande, haben beim Vollzüge des Z 26 des Gesetzes gar nicht mitzusprechen; das find Dinge, die ganz außerhalb unserer etatsrechtlichen Betrachtung liegen müssen.
Ich kann mich daher einer Eörterung über diese Verhältnisse, die insbesondere den Vereinigten Staaten gegenüber obwalten, enthalten, dies um so mehr, als eine solche Zurückhaltung auch wünschenswert erscheint mit Rücksicht auf die zurzeit noch schwebenden Verhandlungen.
Es wurde in der Kommission von seiten eines Regierungsvertreters mitgeteilt, daß die Abrechnung bezüglich der Überkontingentsabgabe nach Ablauf des Kalenderjahres stattfindet.
In H 28 des Kaligesetzes ist allerdings vorgeschrieben: „die Abgaben auch diejenigen nach § 26 werden mit dem Tage des Absatzes fällig.
Man sollte also meinen, daß diese Überkontingentsabgabe ebenso wie die Produktionsabgabe an dem Tage fällig wird, an dem Kalimengen aus den Werken abgeführt werden, die über das Kontingent hinüber produziert sind.
Nun gebe ich aber zu, was auch von seiten der RegierungsVertreter in der Kommission betont wurde: es wird schwer sein, festzustellen, wann dieses Kontingent während des Kalenderjahres überschritten wird, weil immer Verschiebungen eintreten, weil Kalifelder neu hinzukommen, (v) andere wieder abgestoßen werden, und dadurch im Rahmen des Kontingents selbst Verschiebungen für jedes Werk während des Kalenderjahres vorkommen; aber man sollte meinen, daß wenigstens nach Ablauf des Kalenderjahres die Abgabe berechnet werden könnte.
In den Ausführungsbestimmungen, die der Bundesrat zu § 28 erlassen hat es sind die Bestimmungen vom 9.
Juli 1910 —, ist gesagt, daß die Kaliwerksbefitzer monatlich eine Nachweisung der fälligen Reichsabgabe bei der Zoll- und Steuerstelle bis zum 5. des folgenden Monats einzureichen haben, und daß dann die Hebestelle auf Grund dieser Nachweisung die Abgabe festzusetzen und den Kaliwerksbesitzer aufzufordern hat, den festgesetzten Betrag innerhalb einer Frist von 14 Tagen einzubezahlen.
Wie hätte die Sache also jetzt laufen wüsten
Es mußte bis längstens 5.
Februar die Nachweisung von den Kaliwerken eingereicht werden, und die Abgabe mußte längstens in 14 Tagen, das heißt am 19.
Februar, an die Zoll- und Steuerbehörde abgeführt werden.
Nun wurde nns aber in der Kommission gesagt, daß zwar diese Gelder aus der Überkontingentsabgabe bereits bet einer Bank deponiert wären, darüber aber noch nicht abgerechnet wäre.
Das ist aber doch ein ganz ungewöhnliches Vorgehen, zumal es sich um Beträge handelt, die nicht unerheblich find.
Es handelt sich, soviel ich mich erinnere, um Beträge von 4 bis 5 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Es erscheint also notwendig, möglichst bald für die Veretnnahmung dieser Beträge zu sorgen, zumal da im Kaltgesetz selbst eine Verjährungsfrist von einem Jahre für die Erhebung der Abgabe vorgesehen ist.
Es ist auch nicht bloß unser Wunsch allein, daß in dieser Weise vorgegangen wird; auch die Kaliintereffenten haben selbst den Wunsch ausgesprochen, daß diese überkontingentsabgabe endlich einmal eingehoben werde Ich habe hier die zweite Beilage des „Berliner Börsencouriers ''vom 1.
März vor mit« A liegen.
Daraus geht hervor, daß der Aufstchtsrat des Kaltsyndikats in der Sitzung vom 1.
März beschlossen hat, bet den Behörden auf ba vorstellig zu werden.
Al sind der Meinung, daß d digste Einziehung dieser Abgabe o auch die direkten Interessenten ie Überkontigentsabgabe für das Jahr 1910 fällig und zur Veretnnahmung durch das Reich reif ist.
Die ganze Art und Weise, wie bei der Einhebung dieser Überkontingentsabgabe für 1910 vorgegangen ist, scheint mir mit dem Gesetze nicht ganz im Einklang zu stehen.
Die Schwierigkeiten, die den Werken Dritten gegenüber entstehen sollten, mästen für das Reich als Erheberin dieser Abgabe vollständig außer Betracht bleiben.
Die Erhebung dieser Abgaben obliegt ja den Landesbehörden; aber es wäre doch wohl Sache des Reichskanzlers, der ja über den richtigen Vollzug der Reichsgesetze zu wachen hat, hier nach dem Rechten zu sehen und für die Einhebung dieser Abgabe alsbald Sorge zu tragen.
Nun hat ja der Herr Berichterstatter ferner schon erwähnt, daß als Einnnahme aus Tit.
17 d nur 4, 8 Millionen vorgesehen sind, und daß in der Kommission die Meinung vertreten war, diese Summe würde voraussichtlich überschritten und müsse deshalb im Etat erhöht werden.
Dieser Einnahmeposten wird ja auch zweifellos durch die wirkliche Einnahme übertroffen werden.
Aber nachdem die Vorschläge der Budgetkommission gleichzeitig vorsehen, daß alles, was über die Summe von 4, 8 Millionen hinaus eingeht, dem sogenannten Reservefonds zufließen soll, dessen Zweckbestimmung ja in der Überschrift des ganzen Kapitels ausdrücklich festgelegt ist, wird es im Effekt gleichgültig sein, ob wir jetzt 4, 8 oder 5, 5 oder gar 6 Millionen einsetzen, wie es von einigen Seiten in der Kommission gewünscht worden ist.
Was nun die Ausgaben anlangt, so habe ich bereits (v) am 9.
Dezember 1910 die Art der Etatisierung beanstandet.
Es geht nicht an, dem Reichstage eine Ausgabe vorzuschlagen in Höhe von 4, 8 Millionen mit der einfachen Begründung in der Erläuterung: „der unter Ausgabe eingestellte Betrag findet gemäß § 27 Abs.
2 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen Verwendung.
Der Reichstag kann mit Recht den Anspruch erheben, daß die Verwendung im einzelnen später nachgewiesen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine solche Kontrolle des Reichstags hat aber zur Voraussetzung, daß im Etat wenigstens in großen Ziffern die Ausgabesummen spezifiziert werden nach den einzelnen Ausgabegattungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen Bedenken auf budgetrechtltchem Gebiet kommen die Beschlüsse der Budgetkommission entgegen, wenn ich auch, wie ich gleich bemerken möchte, zugebe, daß dieser Vorschlag der Budgetkommission in keiner Weise ganz unanfechtbar ist.
Ich gebe zu, daß in einzelnen Punkten die Sache vielleicht auch besser hätte gemacht werden könnnen; aber wir haben nach den langen Debatten in der Budgetkommission doch trotz angestrengter gemeinsamer Arbeit nichts Besseres finden können.
Die beteiligten Reichsverwaltungen selbst mußten durch ihre Vertreter in der Kommission zugestehen, daß sie auch versucht hatten, eine solche Spezialisierung vorzunehmen, daß es ihnen aber nicht gelungen ist, über die Art, wie spezialisiert werden soll, einig zu werden.
Mt dieser Schwierigkeit der Materie mag also die etwage Unzulänglichkeit der Beschlüsse der Budgetkommission einiger maßen entschuldigt werden.
Der Hauptausgabeposten enthüll die Ausgaben für Propagaudazwecke.
Nun hat ja das Wort „Propaganda ''einen etwas unangenehmen Beigeschmack, besonders seitdem 5708 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Speck.)
() in der Budgetkommission das Wort gefallen ist, daß die Kalipropaganda „mit einer gewissen Skrupellosigkeit ''betätigt werden müsse.
Eine gute Propaganda für den Absatz des Kalis bedeutet aber nicht nur für die Kaliindustrie, sondern auch für die Kaliabnehmer, das ist also für unsere Landwirtschaft, einen sehr großen Vorteil; auch in diesem Punkte war die Budgetkommission einig.
Die Aufgabe der Kalipropaganda besteht ja nicht bloß darin, daß man für einen möglichst groben Absatz sorgt, sondern auch in der Aufklärung darüber, wo und in welchen Mengen, in welchen Mischungen und Qualitäten das Kali im einzelnen Falle verwendet werden kann und soll.
Deshalb hat unsere Landwirtschaft das allergrößte Interesse daran, daß die Kalipropaganda namentlich im Jnlande in der bisher geübten Weise weitergeführt wird.
Zu dieser Propaganda gehört nicht nur die Anstellung wissenschaftlicher Forschungen, sondern es müssen auch praktische Versuche vorgenommen, es müssen Ausstellungen veranstaltet und Vorträge gehalten werden, und es müssen die weitesten Kreise der Bevölkerung über den Wert und die Vorteile der Kalidüngung aufgeklärt werden; es muß den Leuten durch die Ergebnisse dieser praktischen Versuche gewissermaßen aä ooulos demonstriert werden, welchen Wert die Kalidüngung für unsere Landwirtschaft hat.
Deswegen ist die Jnlandspropaganda unentbehrlich und muß unter allen Umständen auch für die Zukunft ausgeübt werden.
Nun haben die Herren Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
860 einen Antrag gestellt, der die InlandsPropaganda und auch die Auslandspropaganda vollständig unmöglich machen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Herren beantragen, daß die sämtlichen Erträgnisse aus der Produktionsabgabe der Reichskasse mit der Bestimmung zugeführt werden, daß dieselben zur Verwendung (L) „für sozialpolitische Zwecke ''alljährlich in den Etat einzustellen seien.
Wenn diese Resolution Gesetz würde, dann würde natürlich für die Propaganda nichts übrigbleiben, und die ganze Propaganda würde in Wegfall kommen müssen.
Wer es aber mit der Kaliindustrie und mit unserer Landwirtschaft gut meint, kann doch nicht in dieser Weise tabula rasa machen wollen und die ganze Abgabe für die Reichskaffe mit Beschlag belegen.
Der Gedanke, diese Abgabe auch für die Reichskasse etwas nutzbar zu machen, ist mir ja außerordentlich sympathisch, und die Mitglieder der Kommission werden sich erinnern, daß ich selbst zu Anfang der Beratungen einen Antrag gestellt hatte, der einen Teil der Erträgnisse der Reichskaffe zuweisen wollte.
Ich wollte aber gleichzeitig auch der Propaganda einen erheblichen Teil des Erträgnisses Vorbehalten wissen, während die Sozialdemokraten jetzt für die Propaganda überhaupt nichts mehr übrig lassen wollen.
Der sozialdemokratische Antrag erscheint aber auch deshalb bedenklich, weil er eine „alsbaldige ''Gesctzesänderung verlangt.
Die weitaus überwiegende Mehrheit der Budgetkommission war der Meinung, daß es sich im gegenwärtigen Zeitpunkt aus den verschiedensten Gründen nicht empfiehlt, an eine Abänderung des Kaligesetzes heranzutreten.
Schon aus diesem Grunde scheint ja auch der Antrag wenig Aussicht auf Annahme zu haben.
Der Antrag erscheint aber auch aus einem steuertechnischen Grunde nicht akzeptabel, weil er eine Zwecksteuer einführen will, eine Steuer, deren Erträgnis ausschließlich „für sozialpolitische Zwecke ''verwendet werden müßte, zudem für Zwecke, die noch gar nicht näher umschrieben sind, und über die im Antrag noch nichts gesagt ist.
Eine solche Zweckbesteuerung haben wir im Reich bisher nicht gehabt, und ich würde es auch für verfehlt halten, eine solche einzuführen.
Die finanziellen Bedürfnisse, die Dienstag den 21.
März 1911. aus der notwendigen Fortführung unserer Sozialpolitik (6) sich ergeben, werden aus den allgemeinen Einnahmen des Reiches bestritten werden müssen, denen auch, wenn man später einmal zu einer Änderung des Kaligesetzes kommt, nach meiner Ansicht ein Teil des Erträgnisses der Produktionsabgabe zugeführt werden müßte.
Was nun den Tit.
1 der Vorschläge der Budgetkommission anlangt, so ist die Notwendigkeit der Deckung der Aufwendungen des Reiches für den Vollzug des Kaligesetzes allgemein in der Budgetkommission anerkannt worden.
Es ist auch von keiner Seite Widerspruch gegen die hier eingesetzte Summe von 500000 Mark erhoben worden.
Ich will nur konstatieren, daß in der Kommission von allen Seiten betont wurde, daß in die Ausgaben des Reiches auch die Aufwendungen, die im Reichstag aus Anlaß des bezeichneten Gesetzes notwendig waren und es noch sind, mit einbezogen werden müssen, was ja auch schon bei der Beratung des Kaligesetzes selbst ausdrücklich erklärt worden ist.
Nun komme ich zu den Propagandakosten, in erster Linie im Inland.
Hier sind für die landwirtschaftlichen Korporationen 600000 Mark vorweg festgelegt.
Welche Korporationen kommen hier in Betracht
Wir haben Korporationen und Organisationen, welche sich mit der Vermittlung des Bezugs von Kali befassen, aber auch solche landwirtschaftlichen Organisationen, welche für Hebung des Kaliabsatzes nur durch Propaganda tätig sind, ohne wirklich Kalt zu beziehen.
In letzterer Beziehung erinnere ich an die Landwtrtschaftskammern, die auf dem Gebiete der Propaganda für Kali eifrig tätig sind, ohne aber selbst als Zwischenstellung für den Kalibezug sich zu betätigen.
Es wird also notwendig sein, daß beiden Kategorien dieser Korporationen der Bezug dieser Propagandagelder ermöglicht werden muß.
Selbstverständlich ist es notwendig, daß alle dieseOrganisationen nur dann in den Bezug solcher Gelder treten (v) können, wenn sie den Nachweis liefern, daß die Gelder in ihrem gesamten Betrage tatsächlich für Zwecke der Kalipropaganda verwendet worden sind.
Es ist auch in den Beschlüssen der Budgetkommission ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen worden, daß die Verteilung dieser Gelder „nach den näheren Bestimmungen des Bundesrats ''vorgenommen werden solle.
Ich möchte hier, ebenso wie ich das auch schon in der Budgetkommission getan habe, betonen, daß bei der Verteilung der Gelder nicht nur die großen Organisationen berücksichtigt werden dürfen, sondern daß alle Organisationen ohne Ausnahme berücksichtigt werden müssen, wenn sie nur die Voraussetzungen erfüllen, die in den Beschlüssen der Budgetkommission für diesen Fall aufgestellt worden sind, d. h. wenn sie sich mit der Kalipropagavda tatsächlich befassen und den Nachweis liefern, daß die Gelder tatsächlich für Zwecke dieser Propaganda verwendet worden sind.
Das sind die zwei einzigen Kriterien, welche ausschlaggebend sein dürfen für die Entscheidung der Frage, ob und in welcher Höhe im einzelnen Falle einer landwirtschaftlichen Organisation solche Propagandagelder überwiesen werden sollen.
Nun ist in der Budgetkommission auch der Versuch gemacht worden, besonders berückstchtigungswerte landwirtschaftliche Kulturen ausdrücklich in das Dispositiv aufzunehmen, so z.
B. die Moorkultur, die Schälwaldkultur, den Weinbau und den Hopfenbau.
Es ist darauf seitens der Regierung zugesagt worden, daß alle diese wichtigen Kulturen tatsächlich bei den praktischen Versuchen mit Kalidünger berücksichtigt werden, und auf diese Zusage ist die Budgetkommission zu der Meinung gekommen, es sei nicht notwendig und auch praktisch nicht empfehlenswert, diese einzelnen Kulturen aufzuführen, weil dadurch vielleicht der Anschein erweckt werden könnte, als ob andere Kulturen, die zufällig nicht aufgeführt sind, Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5709 (Speck.)
M weniger wichtig seien als die hier zufällig aufgeführten.
Es wird deshalb auch sachlich richtiger sein, daß man davon abgesehen hat, eine solche Spezialeinteilung zu machen, besonders mit Rücksicht auf die Erklärung der verbündeten Regierungen.
In der Budgetkommission hatte ich nun einen Antrag gestellt, der gewissen Mißverständnissen begegnet ist, ein Antrag, der davon sprach, diese Propagandagelder sollten an landwirtschaftliche Abnehmerverbände „als Gesamtvereinigung ''abgeführt werden.
Ich habe schon in der Kommission erklärt und möchte das heute hier wiederholen, daß die Tendenz dieses Wortlauts dahin ging, daß lediglich das Abrechnungsverhältnis verschoben werden sollte.
Es sollte also nur eine einzige Abrechnungsstelle gegenüber der zuständigen Reichsverwaltung aufgestellt werden, weil ich der Meinung war, daß dann die gesamte Abrechnung für die Verwaltung etwas einfacher sich gestalten könnte.
Es lag mir dabei aber vollständig fern, dadurch etwa den Gedanken vertreten zu wollen, daß diese Gesamtvereinigung nun auch allein die Bezugsberechtigte sein sollte.
Bezugsberechtigt sollten, wie gesagt, auch nach meinem Antrag alle landwirtschaftlichen Korporationen sein, die sich überhaupt mit der Kalipropaganda befassen, und die den Nachweis liefern, daß die Gelder für diese Propaganda verwendet worden sind.
Es sollten also auch nach meinem ersten Antrag z. B- die schlesischen, pommerschen, bayerischen, Württembergischen Bauernvereine alle bezugsberechtigt sein, sofern sie nur den Nachweis liefern, daß sie für die Propaganda tätig sind und die Rechnungsbelege hierüber vorlegen.
Es wurde in der Kommission auch eingehend die Frage erörtert, wie denn die Gelder zu verteilen sind, ob durch Vermittelung des Syndikats oder direkt an die landwirtschaftlichen Verbände.
Man könnte vielleicht meinen, (L) es sei das eine einfache interne Verwaltungsfrage, und es sei die Hauptsache, daß überhaupt diejenigen Organisationen in den Bezug der Gelder treten, welche von dem Gesetzgeber, also hier von dem Etat, damit bedacht werden wollten.
Aber, meine Herren, es erscheint doch wünschenswert, daß der Reichskanzler selbst direkt die Verteilung dieser Gelder an die bezugsberechtigten Organisationen vornimmt und nicht die Vermittelung des Syndikats in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Unterstaatssekretär Richter hat ja in der Kommission bereits erklärt, der Herr Reichskanzler sei bereit, die Gelder direkt an die landwirtschaftlichen Korporationen abzugeben, und es wäre mir außerordentlich erwünscht, wenn diese Erklärung heute hier vielleicht im Plenum wiederholt und damit gleichzeitig zum Ausdruck gebracht werden könnte, daß auf seiten des Herrn Reichskanzlers der ernstliche Wille besteht, alle landwirtschaftlichen Organisationen, also nicht nur die, die jetzt in große Abnehmerverbände zusammengeschlossen sind, an diesen Propagandageldern teilnehmen zu lassen, sofern sie die Bedingungen erfüllen, von denen ich schon des öfteren gesprochen habe.
Es muß dafür gesorgt werden und der Bundesrat hat das ja in der Hand, da er berufen sein wird, dieses Dispofitiv durch seine Beschlüsse in Vollzug zu setzen —, daß die kleineren landwirtschaftlichen Verbände aus dem Abhängigkeitsverhältnts gegenüber den Groben herauskommen, und daß jedenfalls bezüglich dieser Propagandagelder, soweit die Reichsverwaltung Einfluß auf deren Verteilung hat, dieses Abhängigkeitsverhältnis nicht noch gestärkt wird.
Die ganze Tendenz unserer wirtschaftlichen Gesetzgebung geht ja dahin, den Kleinen einen Ausgleich zu bieten gegenüber den finanziellen Vorteilen des GroßReichStag.
12.
LegiSl.

P. H. Session.
1 S0S1S11.
betriebs.
Auf diesem Gedanken beruht unsere ganze (0) Mittelstandspolitik.
Ja, wir gehen noch weiter; wir gehen in der Sozialpolitik so weit, daß wir den kleinen Mann sogar für die Zeiten der Krankheit und Erwerbsunfähigkeit im voraus sicherstellen in seiner Existenz.
Auf dieser Grundlage beruht unsere ganze Sozialpolitik, und dieser Gedanke der Unterstützung der Kleinen muß nach meiner Meinung unsere ganze Gesetzgebung durchdringen, wenn er überhaupt konsequent durchgeführt sein soll.
(Bravo!)
Deshalb, meine Herren, muß aber auch hier bei dem Vollzug des Kaligesetzes unter allen Umständen vermieden werden, daß die Übermacht der ganz großen Verbände zum Nachteil der Kleinen noch weiter gestärkt wird.
Deshalb ist es auch notwendig, daß der Herr Reichskanzler direkt den sämtlichen hier in Frage kommenden landwirtschaftlichen Verbänden die Beträge zuweist beim Vorliegen der Voraussetzungen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich möchte aber doch einen Irrtum zerstreuen, der vielleicht entstehen könnte.
Es handelt sich bei diesen Propagandageldern nur um einen „durchlaufenden Posten ''für die einzelnen Verbände.
Es handelt sich nicht um Gelder, welche den einzelnen Mitgliedern der Verbände zu gute kommen, sondern um Gelder, deren Verwendungszweck gesetzlich festgelegt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das müssen wir immer festhallen.
Aus diesen Geldern hat der einzelne Bauer, das einzelne Mitglied der Organisation keinen direkten finanziellen Vorteil, sondern jede Organisation, der er angehört, ist verpflichtet, diese Gelder zur Kalipropaganda zu verwenden.
Man kann also nicht sagen, daß hier ein direktes finanzielles Interesse des einzelnen Bauern auf dem Spiele steht.
Aber es steht allerdings auf dem Spiele die Selbständigkeit unserer kleineren bäuerlichen Organisationen gegenüber den großen (o) Verbänden, und das ist doch auch ein Moment, das wir als Sozialpolitiker nicht außer acht lassen dürfen.
Es ist also nicht richtig, wenn man glauben wollte, daß der einzelne Bauer ein finanzielles Interesse an diesen Propagandageldern hätte.
Von diesen Geldern wird, wenn sie richtig, bestimmungsgemäß Verwendung finden, und wenn die Kontrolle richtig ausgeübt wird, auch kein Pfennig in die Hände desjenigen kommen, der Kali für seine Produktionszwecke verwendet, sondern sie für Propagandazwecke, für theoretische oder praktische Versuche, Vorträge, Ausstellungen usw.
verwandt werden müssen.
Es ist daher auch durchaus deplaciert und ich muß es als eine unbegründete Verdächtigung zurückweisen —, wenn in der „Augsburger Abendzeitung ''kürzlich zu lesen war, das Zentrum habe bei seiner Haltung in der Kalifrage den Konservativen zu Liebe die Interessen der Bauern verraten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was hat das Zentrum getan
Wir haben für die Interessen unserer landwirtschaftlichen Korporationen 600 000 Mark im Etat reserviert, die unter allen Umständen den landwirtschaftlichen Korporationen zugute kommen müssen, eine Summe, meine Herren, die von allen Seiten als vollständig ausreichend bezeichnet worden ist.
Ich erinnere mich wenigstens nicht, daß sich auch nur eine Stimme erhoben und erklärt hätte, die 600000 Mark reichen für unsere landwirtschaftliche InlandsPropaganda nicht aus.
Unter diesen Umständen gehört schon eine vollständige Unkenntnis der Verhandlungen dazu (sehr wahr!
in der Mitte) oder ein durchaus böser Wille, wenn man behauptet, das Zentrum habe in dieser Frage die Interesse »der Bauern verraten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
772 5710 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Speck.)
M Meine Herren, wenn die Interessen der Bauern überall so gut aufgehoben und gewahrt wären, wie bei uns im Zentrum, (sehr richtig!
in der Mitte) dann wäre die Notlage der Landwirtschaft schon längst vor den jetzigen Handelsverträgen beseitigt worden.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
in der Mitte.)
Anders, meine Herren, liegt allerdings die ganze Frage bei den Rabatten, die von dem Syndikat seinen Abnehmern gewährt werden.
Diese Rabatte muß man von den Propagandageldern scharf auseinander halten; denn diese liegen auf einem ganz anderen Brette, sowohl nach ihrer Herkunft als nach der Voraussetzung ihrer Gewährung, wie auch nach ihrer Zweckbestimmung.
Die Rabatte werden vom Kalisyudikat an die Abnehmerverbände überwiesen.
Die Propagandagelder werden aber aus den Erträgnissen der Produktionsabgaben von Reichs wegen an die Organisationen gegeben.
Die Voraussetzung der Gewährung von Rabatten ist lediglich der Bezug einer bestimmten Menge von Kali.
Die Voraussetzung der Gewährung von Propagandageldern aus diesen 600000 Mark ist einmal der Charakter als landwirtschaftliche Organisation, dann aber auch der Nachweis der Verwendung der Gelder zur Kalipropaganda.
Auch die Zweckbestimmung ist eine ganz verschiedene.
Die Rabatte werden den Abnehmerverbänden zur vollständig freien Verfügung überlassen.
Die einzelnen Verbände können mit diesen Rabatten tun, was sie wollen, soweit nicht im Vertrage selbst eine Einschränkung enthalten ist.
Die Propagandagelder werden aber durch den Etat für ihre Zweckbestimmung, die Propaganda, festgelegt und dürfen unter keinen Umständen zu irgendeinem anderen Zwecke verwendet werden.
Was nun die Rabatte betrifft, so ist zweifellos der Grundsatz richtig: je größer der Absatz, je größer der (L) Umsatz, desto größer der Rabatt.
Das ist ein Grundsatz, der ja auf verschiedenen anderen kaufmännischen Gebieten auch schon befolgt wird.
Aber, meine Herren, die Art, wie diese Rabatte zurzeit abgestuft werden, erscheint doch nicht als die richtige, vielmehr der Abänderung dringend bedürftig.
Es werden von dem Syndikate zurzeit zwei verschiedene Rabatte gewährt, einmal die allgemeinen Rabatte in Abstufungen bis 12 000 Doppelzentner Kali, dann aber noch die Spezialrabatte, wie z.
B. für die Bezugsgesellschaft, und gergde diese Spezialrabatte sind außerordentlich bedenklich wegen der Art der Abstufung.
Es ist uns ja der Vertrag zwischen dem Kalisyndikat und der sogenannten Bezugsgesellschaft inzwischen zugegangen, und nach § 6 dieses Vertrages ist nicht nur, wie es in den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats vorgesehen ist, bis zu 12 000 Doppelzentnern gestaffelt, sondern hier ist noch eine besondere Staffel von über 500 000 Doppelzentner eingesetzt.
Was bedeutet das
Nicht mehr und nicht weniger, als daß alle kleinen und mittleren Organisationen von dem Bezug dieser höheren Rabattsätze ausgeschlossen werden, weil sie nicht in der Lage sind, über 50000 Doppelzentner für ihre Mitglieder zu beziehen.
Das ist eine offensichtliche Begünstigung der großen Vereinigungen zum Nachteile der kleinen Organisationen, also eine Maßregel, die mit den sozialpolitischen Gesichtspunkten in Widerspruch steht, die wir auf anderen Gebieten der Gesetzgebung zur Durchführung bringen.
Was wird nun durch diese Abstufung erreicht, absichtlich oder unabsichtlich
Die Folge ist die, daß man die mittleren und kleinen Organisationen zwingt, diesen großen Verbänden beizutreten, um auf diese Weise in den Genuß dieser höheren Rabattsätze zu kommen.
Man will die kleinen und mittleren Organisationen ich weiß nicht, ob es Absicht oder Zufall ist, jedenfalls ist es die Folge zwingen, den großen Gefolgschaft zu leisten und sich von (0) ihnen mehr oder weniger abhängig zu machen.
Das ist aber eine Folge, die durchaus nicht wünschenswert ist und nach meiner Ansicht möglichst bald beseitigt werden sollte.
Ein solcher Zwang, in eine große Bezngsgesellschaft einzutreten, ist nach meiner Ansicht durchaus verwerflich, ja, ich möchte fast sagen, er ist unmoralisch; denn es geht nicht an, das Selbstbestimmungsrecht dieser Organisationen in der Weise aufzuheben, daß man sie nun zwingt, sich den großen Organisationen mehr oder weniger zu nähern, unter deren Konkurrenz sie ja ohnedies sehr zu leiden haben.
Diese Maßnahme des Kalisyndikats steht tatsächlich mit dem Gesetz nicht in Widerspruch und auch nicht mit den Ausführungsbestimmungen.
§ 21 des Gesetzes sagt lediglich, der Bundesrat kann bestimmen, daß den Abnehmern von größeren Mengen von Kalisalz ein entsprechender Abzug zu gewähren ist, und in den Vollzugsbestimmungen zu § 21 hat der Bundesrat auch die Rabattsätze mit Ausnahme derjenigen für Rohsalze nach verschiedenen Abstufungen festgestellt; allerdings ist dort nur gesagt, sie dürfen „nicht niedriger ''sein als die für die einzelnen bis zu 12 000 Doppelzentnern vorgesehenen.
Damit hat der Bundesrat zugegeben, daß alle Rabattsätze, die höher sind als die in den Ausführungsbestimmungen genannten, dem freien Ermessen des Syndikates bezw.
der freien Vereinbarung zwischen dem Syndikate und dem Bezugsverband vorbehalten und frei überlassen sind, und das ist ein Mangel des Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen.
Ich bin der Meinung, daß die Ausführungsbestimmungen in diesem Punkte möglichst bald ergänzt werden müssen.
In der Budgetkommission lag ein Antrag vor, nach welchem auch für den Bezug von Kalirohsalzen solche Abstufungen der Rabatte vorgesehen, und die Höchstgrenze auf 12 000 Doppelzentner festgestellt werden sollte.
Der heute eingebrachte und soeben verteilte Antrag Dr. Ablaß (v) und Genossen auf Nr.
864 unter Ziffer 4 verfolgt die gleiche Tendenz, allerdings abgeändert dadurch, daß anstatt 12 000 Doppelzentner 20 000 Doppelzentner als Höchstgrenze vorgesehen sind.
Ich habe schon in der Budgetkommission durch meine Abstimmung bewiesen, daß ich mit der Tendenz dieser Anträge einverstanden bin, und ich stehe nicht an, auch hier im Plenum die Annahme dieses Antrags Nr.
864 Ziffer 4 zu empfehlen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch nichts Auffallendes; ich habe auch in der Budgetkommission für den Antrag gestimmt ebenso wie andere meiner Fraktionskollegen!
(Zuruf links: Aber nicht genug!)
Meine Herren, ich glaube, Sie wollen mir einen gewissen Vorwurf daraus machen, weil ich in der Kommission nicht eingehend zu der Frage der Rabatte mich geäußert habe.
Ich habe das in der Kommission absichtlich unterlassen, weil die Frage der Rabatte mit dem eigentlichen Etatstitel, der dort zur Beratung stand, in keinem direkten Zusammenhange steht, vielmehr zu dem Vollzug des Kaligesetzes selbst gehört, und weil die Beratung dieser Frage doch eigentlich besser hier im Plenum erfolgt.
Es ist ja wohl zuzugeben, daß eine gewisse Wechselwirkung besteht zwischen den Rabatten und den Propagandageldern; eine zweimalige gründliche Behandlung dieser Frage sowohl in der Kommission als auch im Plenum schienen mir aber nicht veranlaßt.
Ich bitte also, aus diesem unseren Schweigen in der Budgetkommission nicht etwa eine stillschweigende Billigung der jetzigen Verhältnisse ableiten zu wollen.
Was nun die Propaganda in den Schutzgebieten betrifft, so sind dafür 100 000 Mark eingesetzt.
Man kann ja vielleicht verschiedener Meinung darüber sein, ob diese Summe genügt.
Ich glaube, für das erste Jahr wird Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag de« 21.
MLrz 1911.
5711 (Speck.)
M sie ausreichen, lege aber den größten Wert darauf, daß heute vielleicht seitens der Herren Regierungsvertreter erklärt wird, wie diese 100 000 Mark verwendet werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Freunde sind der Meinung, daß diese Summe unter kleinen Umständen dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee überlassen werden darf, sondern daß am besten die Kolonialverwaltung sich mit der Verwaltung und Verwendung dieser Summe befaßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir glauben, daß, wenn die Kolonialverwaltung die Sache in die Hand nimmt, die beste Garantie für eine sachgemäße und richtige Verwendung der Gelder gegeben ist.
Für die Auslandspropaganda hat dieBudgetkommisston 2 Millionen angesetzt.
Auch über die Höhe dieser Summe kann man vielleicht streiten; in der Kommission lag ein Antrag vor, die Summe auf 2, 6 Millionen zu bemessen.
Ich halte die jetzt eingesetzte Summe für völlig ausreichend und eher für zu hoch als zu niedrig.
Ich habe hier den Etat des Kalisyndikats für 1910 vor mir liegen.
Daraus geht hervor, daß 1908 für Auslandspropaganda im ganzen verwendet worden sind 1, 97 Millionen; darunter befinden sich aber auch Unkosten für allgemeine Ausgaben und für die Geschäftsstellen in Höhe von 0, 44 Millionen, sodaß also 1908 die effektive Ausgabe des Kalisyndikats für Auslandspropaganda 1, 5 Millionen betrug.
Wenn wir also nun 2 Millionen einsetzen, also eine halbe Million mehr, als 1908 tatsächlich für diesen Zweck verwendet wurde, so haben wir dem Bedürfnis sicher vollauf genügt.
Wenn wir eine höhere Summe einsetzten, so würde das schließlich lediglich zur Verschleuderung und zu unnützer Ausgabe des Geldes führen.
Steht eine höhere Summe einmal im Etat, so würde man darin vielleicht einen Anreiz sehen, an dieser oder jener Stelle auch unnötige (iy Ausgaben zu machen.
In der Kommission wurde von einem sachverständigen Regierungskommissar der Gesamtbedarf für Propaganda im Jahre 1911 auf 3 Millionen geschätzt.
Die Budgetkommission hat nun eine Gesamtausgabe von 3, 2 Millionen vorgesehen, auch abgesehen von den 700 000 Mark für Empfängerprobenuntersuchungen.
Wir haben also noch mehr eingesetzt, als uns von sachverständiger Seite als das Bedürfnis für 1911 angegeben wurde.
Man wird also nicht mit Grund behaupten können, für die Auslandspropaganda des Jahres 1911 sei zu wenig vorgesehen.
Ich hatte in der Budgetkommission den Wunsch, es solle auch den Bundesstaaten eine gewisse Summe überwiesen werden, um die Jnlandspropaganda zu fördern.
Ich hätte in dieser Summe einen gewissen Anreiz gesehen für solche Einzelstaaten, die mit dieser Propaganda noch im Rückstand find.
Ich habe leider mit dem Gedanken keine Gegenliebe gefunden.
Von der Regierungsseite, selbst von Vertretern einzelner Bundesstaaten wurde der Gedanke abgelehnt, obwohl ich überzeugt bin, daß in einzelnen unserer deutschen Staaten noch etwas mehr auf diesem Gebiete geschehen könnte.
Ich bedaure also, daß dieser mein Gedanke in der Kommission keinen Anklang gefunden hat, muß aber darauf verzichten, im Plenum einen Antrag einzubringen, da er wohl auch hier von der Regierung und von anderen Mitgliedern des Hauses bekämpft werden würde, also keine Aussicht auf Annahme hätte.
Etwas Neues bringen uns die Beschlüsse der Budgetkommission, indem sie die Aufstellung von Probenehmern und Kontrolleuren vorgeschlagen.
In dieser Maßregel sehe ich einen wesentlichen Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Zustand.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich um beeidigte unabhängige Männer, welche am Sitze des Werkes vor Abgang der Sendungen Proben (o entnehmen und sie amtlich zu untersuchen haben.
Man wird bei Auswahl dieser Männer eine gewisse Vorsicht walten lassen müssen; denn es ist eine sehr schwierige Situation, in der sich die Leute manchmal befinden.
Man wird deshalb auch der Kontrolle nicht entbehren können.
Es sind zu diesem Zwecke nur 100 000 Mark eingesetzt.
Wenn einmal bet jedem Werke ein solcher Probenehmer aufgestellt ist, wird natürlich die Summe erheblich größer werden.
Die Summe von 100 000 Mark wird aber genügen, weil mit der Aufstellung dieser Probenehmer nur sukzessive vorgegangen werden kann.
Wir werden also künftighin drei Probevornahmen haben: einmal die Werksprobe, dann die Vornahme der amtlichen Probe durch den Probenehmer am Werk und dann die Empfängerprobe.
Die Empfängerprobe das konstatiere ich auch hier ausdrücklich können wir unter keinen Umständen entbehren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe das in der Budgetkommission schon erklärt und wiederhole das hier, weil ich auch in diesem Punkte mißverstanden worden bin: die Empfängerprobe müssen wir unter allen Umständen beibehalten, und zwar nicht nur als Stichprobe, sondern wir müssen jedem Empfänger für jede Sendung die Möglichkeit lassen, eine Probe zu entnehmen und sie amtlich untersuchen zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Empfängerprobe bietet eine Sicherheit für die Abnehmer und ist auch die beste Propaganda für den Kaltabsatz; (sehr richtig!)
denn wenn der Empfänger weiß: ich bin in der Lage, für jede Sendung mir selbst meine Probe entnehmen zu lassen, sie amtlich untersuchen zu lassen, ich habe also eine (v) Garantie dafür, daß ich nicht vom Werk eventuell schlechtere Qualität bekomme, so liegt in dieser Möglichkeit die beste Propaganda, die man überhaupt für den Absatz von Kali machen kann.
Diese Untersuchungen müssen natürlich aus dieser Summe von 700 000 Mark bezahlt werden.
Aber in solchen Fällen, wo das Ergebnis der Untersuchung zu Ungunsten des Werkes ausfällt, sehe ich keinen Grund ein, warum man dem Werke die Kosten für die Untersuchung abnehmen sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es bestehen ja nach den Verträgen schon Konventionalstrafen für den Fall, daß einem Werke nachgewiesen wird, daß es schlechtere Qualität geliefert hat, als verabredet war und in der Berechnung angegeben ist.
Ich sehe nun nicht ein, warum man in solchem Falle das Werk von den Kosten der Untersuchung entlasten soll.
Wenn die Empfängerprobe zu seinen Ungunsten ausfällt, dann sind doch mehr oder minder die Werkverwaltung oder die Beamten des Werkes schuld an den Differenzen, die konstatiert werden.
Ausdrücklich möchte ich noch feststellen, daß der Empfänger unter keinen Umständen für die Untersuchung dieser Empfängerproben etwas wird zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Kosten für die Untersuchung werden entweder aus diesem Fonds bezahlt, oder sie werden, wenn die Untersuchung zum Nachteil des Werkes ausfällt, vom Werke bezahlt, (sehr richtig!
in der Mitte) sodaß der Empfänger unter keinen Umständen einen Pfennig zu zahlen haben wird.
In dem Protokoll der Budgetkommission vom 15.
März sind meinem Kollegen Erzberger Worte in den 772 »Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag de« 21.
März 1911.
5712 (Speck.)
(L.) Mund gelegt, die gerade das Gegenteil von dem sagen, was ich jetzt ausgeführt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin von meinem Kollegen Erzberger ermächtigt, zu erklären, daß diese Stelle des Protokolls es ist Seite 8 unten seine damaligen Ausführungen unrichtig wiedergibt, und daß er sich vollständig dem anschließt, was ich soeben ausgeführt habe, daß also auch nach seiner Ansicht der Empfänger unter keinen Umständen etwas zu den Kosten dieser Proben beizutragen hat.
Das Wort „Beitrag zu den Untersuchungskosten ''könnte vielleicht zu dieser Auslegung führen; aber es soll damit lediglich gesagt sein, daß nicht unter allen Umständen die Kosten der Proben auf diesen Fonds übernommen werden, sondern daß auch die Werke in die Lage kommen können, die Kosten zahlen zu müssen, wenn sie nämlich bei der Empfängerprobe ins Unrecht gesetzt werden.
Das ist der Sinn des Wortes „Beitrag ''.
Es soll also nur ausgedrückt werden, daß unter gewissen Voraussetzungen auch das Werk die Kosten der Untersuchungen zu tragen haben wird.
Die Summe von 700000 Mark erscheint für das vorhandene Bedürfnis etwas hoch gegriffen.
Man könnte unbedenklich diese Summe etwas kürzen.
Aber ich habe keinen Anlaß, einen diesbezüglichen Antrag zu stellen, weil ja das, was aus diesem Fonds übrig bleibt, nach den Beschlüssen der Budgetkommission dem Reservefonds zugewiesen wird.
Es wird also aus diesen 700000 Mark kein Überschuß für die Reichskasse verbleiben, auch nicht für andere Zwecke, sondern was von diesen 700 000 Mark nicht verwendet wird, das muß dem Reservefonds zugewiesen werden, der ebenfalls zur Hebung des Kaliabsatzes bestimmt ist, wie die Überschrift des ganzen Etatskapitels zeigt.
Es ist ein empfindlicher Mangel, daß der Bundesrat bis jetzt noch keine neuen Vorschriften über die Entnahme Oy der Empfängerproben erlaffen hat.
Es gelten jetzt die Vertragsbestimmungen, die zwischen dem Syndikat und den Abnehmerverbänden verabredet sind, Bestimmungen, welche für den Empfänger außerordentlich hart und unangenehm, auch mit erheblichen Kosten verbunden sind.
Ich habe hier die Probenahmevorschriften vor mir, wie sie die Kalibezugsgesellschaft für den Bezug von Rohsalzen und Düngesalzen vorgeschrieben hat.
Diese Vorschriften gehen außerordentlich ins Detail und machen dem Empfänger bedeutende Schwierigkeiten.
Vor mir liegt eine Klage, in der besonders darauf hingewiesen wird, wie unhandlich und unbrauchbar die Probestecher sind, mit denen die Proben entnommen werden müssen.
Es ist in der Budgetkommission auch schon darauf hingewiesen: der Probenehmer muß 1 Meter lang sein, eventuell auch 1, 50 Meter, und der letztere kostet, weil es sich um einen reichspatentlich geschützten Artikel handelt, 16.
50 resp, 17, 50 Mark.
Das ist immerhin eine Ausgabe, die für einen kleinen Mann, der hier auch in Frage kommen kann, eine gewisse Rolle spielt, die man deshalb möglichst ermäßigen sollte.
Dann wird auch gewünscht, daß man durch den Vorstand oder den Rechner eines landwirtschaftlichen Vereins, einer Genoffenschaft unter Zuziehung einer unbeteiligten Person die Proben entnehmen lassen könnte.
Wenn ein dritter Unbeteiligter gegenwärtig ist, dann kann doch nichts zum Nachteil des Werks geschehen.
Es muß doch nicht unbedingt eine beamtete Person oder gar, wie es jetzt vorgeschrieben ist, eine vom Kalisyndtkat als qualifiziert anerkannte Person sein, die hier die Proben entnimmt.
Es ist notwendig, daß der Bundesrat möglichst bald auch in dieser Richtung Ausführunasbestimmungeu erläßt.
Man sollte diese Probeentnahme bei den Empfängerproben tunlichst erleichtern und vereinfachen.
Man wird vielleicht auch in Erwägung ziehen können, (v) ob es denn unbedingt dritte Personen sein müssen, ob nicht z.
B. der Bahnbeamte der Empfangsstation so viel Vertrauen genießen kann, daß er hier als Probeentnehmer fungiert.
Das wäre doch schließlich der einfachste und auch natürlichste Weg.
Er ist immer am Platz, wenn entladen wird, und könnte also am einfachsten die Proben entnehmen, ohne daß man von irgendwo her einen dritten Sachverständigen herbeiziehen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, einige Worte zum Reservefonds.
Ich gebe zu, es ist etwas ganz Außergewöhnliches in unserem Etat, 1 daß hier ein sogenannter Reservefonds aufgestellt wird.
Aber der Verwendungszweck dieses Fonds ist schon durch die Überschrift des ganzen Etatstttels festgelegt.
Es heißt dort: „Zur Hebung des Kaliabsatzes ''.
Es kann sich also hier zweifellos nur um einen Fonds handeln, der von vornherein die Bestimmung hat, zur Hebung des Kaliabsatzes verwendet zu werden und während des Rechnungsjahres 1911 auch zu keinem anderen Zweck verwendet werden darf.
Darüber haben die Verhandlungen in der Budgetkommission keinen Zweifel gelassen, daß eine solche anderweitige Verwendung nur möglich wäre nach Abänderung des Z 27 Abs.
2 des Kaligesetzes.
Eine solche Gesetzesänderung empfiehlt sich aber, wie ich schon auszuführen die Ehre hatte, zurzeit nicht; die Budgetkommission war in ihrer überwiegenden Mehrheit der Meinung, daß man jetzt an eine solche nicht denken könne.
Das Gesetz ist noch nicht ein Jahr in Kraft, die Industrie hat sich noch gar nicht recht in die ganze Sache eingelebt, und nun sollte schon wieder das Gesetz geändert werden, sollte die Industrie von neuem beunruhigt werden

Ich glaube, das wäre weder im Interesse der Industrie, noch im Interesse der Abnehmer, die dann ebenfalls wieder mit anderen Verhältnissen zu rechnen hätten.
1 (v) Die Schaffung eines Fonds erscheint mir aber unbedingt notwendig; denn wir müssen doch Bestimmungen treffen für den Fall, daß der Etatsansatz überschritten wird.
Auch wenn wir den Etatsansatz von 4, 8 Millionen erhöhen wollten ich will einmal sagen: auf 6 Millionen Mark —, so wäre doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß 6, 5 Millionen Mark eingehen.
Wir müssen also auch für diesen Fall Vorsorge treffen.
Wir müssen unter allen Umständen eine Bestimmung vorsehen, welche über die Mehreinnahmen und die Minderausgaben in irgendeiner Form verfügt.
Wenn nun aber zurzeit ein Mehrbedarf nicht besteht, ein Bedarf über das hinaus, was hier von der Budgetkommission spezialisiert vorgesehen ist, so kann man auch nicht mehr einsetzen, als jetzt der Bedarf ist.
Man muß also diese Mehreinnahmen oder Minderausgaben für ihre Zweckbestimmung reservieren.
In die Retchskaffe können sie nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung nicht fließen das gebe ich zu —, und es hätte auch seine Bedenken, auf dem Wege des Etatsgesetzes in das Kaligesetz einzugreifen.
Deshalb ist es notwendig und das haben auch alle Anträge, die bis jetzt gestellt waren, bewiesen —, mag man es „Reservefonds ''nennen, mag man es „Fonds ''nennen, mag man es nennen, wie man will, es muß ein Platz geschaffen werden, wo die Mehreinnahmen und Minderausgaben einstweilen untergebracht werden müssen, bis im nächstjährigen Etat darüber verfügt werden kann.
Wir werden ja voraussichtlich mit einer erheblichen Mehreinnahme bei der Produktionsabgabe zu rechnen haben.
Die Kaliproduktion hat in den letzten Monaten einen ganz erheblichen Aufschwung genommen.
Im Februar ist er ja wieder etwas geringer gewesen als im Januar.
Er ist aber im Februar 1911 immer noch erheblich höher als im Februar 1910.
Wir stehen also vor Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Marz 1911.
5713 (Speck.)
(L.) einer ganz außergewöhnlich scharfen Entwicklung der Industrie nach aufwärts.
(Zuruf links.)
Wir wollen ja hoffen, daß sie andauert.
Die Kaliproduktion hat in den Monaten Januar und Februar ein Gesamtplus von 3, 5 Millionen Mark erzielt.
Warum haben wir nun die Einnahmesumme nicht erhöht
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß es gleichgültig ist, wie hoch wir diese Summe ansetzen, weil ja das Plus in den zu bildenden Fonds fließen muß.
Das steht aber auch nach meiner Ansicht nicht mit dem Kaligesetz in Widerspruch.
Das Kaligesetz schreibt nur vor, daß die Erträgnisse dieser Abgabe zu verwenden sind zur Deckung der dem Reiche aus der Ausführung des Gesetzes entstehenden Kosten und zur Hebung des Kaliabsatzes; es ist aber im Gesetz nicht gesagt, daß die gesamten Einnahmen aus dieser Abgabe auch in jedem Jahre vollständig verausgabt werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also ich glaube, wir haben dem Gesetz Genüge getan, wenn wir unter der Überschrift „Zur Hebung des Kaliabsatzes ''diesen Fonds bilden, der dann im nächsten Jahre zur Hebung des Kaliabsatzes wieder verwendet werden muß bezw.
wenn kein Bedarf vorliegt, auf den folgenden Etat zu übernehmen ist.
Damit haben wir den Bestimmungen des Gesetzes vollständig Rechnung getragen.
(Zuruf- links.)
Der Herr Kollege Gothein sagt: „Das stimmt nicht ''.
Aber ich möchte bitten: Sie können gar keine Kautelen schaffen!
Selbst wenn Sie in die Verfassung hineinschreiben: das Plus an Einnahmen aus dieser Abgabe muß zur Hebung des Kaliabsatzes verwendet werden —, so haben Sie noch lange keine Sicherheit, daß das geschehen wird; denn auch eine Verfassungsbestimmung kann wieder geändert werden; und wenn Sie es in ein Gesetz (R) hineinschreiben, so trifft das Gleiche zu.
Also eine ganz unbedingte Sicherheit dafür, daß die Verwendung dieses Reservefonds für alle Zukunft festgelegt wird, gibt es einfach nicht.
(Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
Deshalb, meine Herren, müssen wir uns damit bescheiden, daß wir wenigstens, soweit es an uns liegt, soweit wir die Möglichkeit dazu haben, in unserem Etat diesen Verwendungszweck festlegen; und ich glaube, durch die Überschrift „Zur Hebung des Kaliabsatzes ''haben wir vollständig den Bestimmungen und Anforderungen des Gesetzes genügt.
Den Maßstab für die Abgabe der Propagandabeiträge an die landwirtschaftlichen Korporationen, den die Budgetkommission vorschlägt, halte ich für richtig.
Es ist vorgeschlagen, daß bei denjenigen Organisationen, die überhaupt Kali beziehen, die Menge des bezogenen Kalis ausschlaggebend für die Höhe der an die Organisation abzuliefernden Propagandabeiträge sein soll.
Wenn wir eine solche Bestimmung nicht einführen in das Dispositiv, stellen wir es in die Willkür der Verwaltung, nach welchen Gründsätzen sie diese Propagandagelder an die einzelnen Organisationen überlassen will.
Das kann aber doch nicht in unserer Absicht liegen.
Der beste Beweis für die Notwendigkeit einer solchen Verwendungsbestimmung scheint mir in den Verhandlungen der Budgetkommission selbst zu liegen.
Dort hat es eine lange Debatte über den Bund der Landwirte gegeben, und auch jetzt liegt uns der Antrag vor, daß Organisationen, wenn sie politische Zwecke verfolgen, weder mittelbar noch unmittelbar Propagandabeihilfen sollen erhalten dürfen.
Meine Herren, mit diesem Antrage, der ja auch in der Budgetkommission gestellt war, bringt man in die ganze Materie einen Gedanken hinein, der ihr vollständig fremd ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe schon ausgeführt: eine Voraussetzung für die (o) Gewährung der Propagandabeihilfen ist einmal die Verwendung dieser Gelder zu Propagandazwecken und dann der Nachweis dieser Verwendung gegenüber dem Reichskanzler bezw.
dem Reichsamt des Innern.
Alles andere, was außerhalb dieses Gedankens liegt, scheidet hier aus und muß bei der Beurteilung der ganzen Frage unberücksichtigt bleiben.
Diese Propagandagelder müssen an alle landwirtschaftlichen Korporationen gegeben werden, die sich mit wissenschaftlichen, theoretischen und praktischen Versuchen zur Hebung des Kaliabsatzes, zur Verwendung des Kalis als Dünger befassen, und die den Nachweis liefern, daß diese Verwendung tatsächlich stattgefunden hat.
Das politische Moment müssen wir hier vollständig aus dem Spiele lassen.
Gerade die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei sollten doch die Gefahr nicht unterschätzen, die in der Htneintragung dieses Gedankens in das Kaltgesetz liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vor wenigen Tagen erst haben wir von den Rednern der Linken bewegliche und eindringliche Klagen gehört über den mangelhaften Vollzug des Vereinsgesetzes in einzelnen Bundesstaaten, und hier will man von der gleichen Partei aus den Verwaltungsbehörden eine Kompetenz einräumen, die noch zu viel größeren Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten führen müßte, als das beim Vereinsgesetz der Fall ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wer soll denn über den Charakter einer landwirtschaftlichen Korporation, darüber, ob sie eine politische oder nichtpolittsche Organisation ist, entscheiden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Soll die Landesbehörde entscheiden oder der Reichskanzler oder das Reichamt des Innern
Die Landesbehörden (v) können nicht entscheiden, weil in diesem Falle die Entscheidung ganz verschieden ausfallen müßte.
Der Bund der Landwirte würde vielleicht in Preußen als politisch erklärt, bei uns in Bayern aber als nicht politisch; er müßte also in Bayern die Propagandagelder bekommen, in Preußen wäre er vom Bezug derselben ausgeschlossen.
Und wenn gar der Herr Reichskanzler die Entscheidung treffen sollte, würden wir in Bayern uns entschieden dagegen verwahren.
Bisher lag die Entscheidung darüber, ob ein Verein, eine Organisation politisch oder unpolitisch ist, in den Händen der einzelstaatlichen Behörden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Kompetenz wollen wir unter keinen Umständen verschieben lassen.
Besonders wir in Bayern legen den allergrößten Wert darauf, daß hier an der Landesgesetzgebung und an unseren Verfaffungsbestimmungen nicht gerührt wird.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Welche Konsequenzen hätte es aber, wenn der Herr Reichskanzler vielleicht lediglich in bezug auf das Kaligesetz einen Verein bei uns als politisch erklären könnte, den unsere Landespolizeibehörde im übrigen als nichtpolitischen betrachten müßte
Oder will man vielleicht gar so weit gehen, daß man sagt, die Entscheidung des Reichskanzlers müßte dann überhaupt für die Landespolizetbehörden maßgebend sein
Das wird man doch nicht wollen.
Also aus diesem Zwiespalt kommt man nicht heraus, wenn man diesen Gedanken des politischen Charakters einer Organisation in das Gesetz oder in den Etat hineinbringt, mit dem er durchaus nichts zu tun hat.
Der Streit darüber, ob der Bund der Landwirte eine politische oder unpolitische Organisation ist, hat ja in der 5714 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Speck.)
() Budgetkommission einen breiten Raum eingenommen, und er wird ja hier im Plenum noch weiter gesponnen werden.
Ich habe in der Budgetkommission erklärt: ich halte den Bund der Landwirte für eine wirtschaftspolitische, aber nicht für eine parteipolitische Organisation; das schließe ich daraus, daß dem Bund der Landwirte nicht nur konservative Mitglieder angehören, sondern auch Mitglieder des Zentrums und der nationalliberalen Partei.
Daraus geht doch klar hervor, daß er parteipolitische Zwecke nicht verfolgt, es können also nur wirtschaftspolitische Zwecke sein, die ihm den Charakter einer politischen Organisation geben müßten.
Wenn wir aber diesen Gedanken weiter verfolgen, daß eventuell der wirtschaftspolitische Charakter einer Organisation für sich allein schon genügen sollte, um sie zu einer politischen zu stempeln, wo kommen wir denn da hin
Dann wird schließlich jede landwirtschaftliche Korporation ein politischer Verein sein.
Denn, meine Herren, welche landwirtschaftliche Genossenschaft, welche landwirtschaftliche Organisation überhaupt hat nicht schon eine Resolution zur Aufrechterhaltung der landwirtschaftlichen Schutzzölle beschlossen
Das ist ein wirtschaftspolittscher Vorgang.
Wenn Sie aber daraus den Schluß ziehen wollten, daß diese Organisation einen politischen Charakter trage, dann gibt es überhaupt im ganzen Deutschen Reiche keine landwirtschaftliche Organisation mehr, die nicht politisch wäre.
In allererster Linie würden aber unsere bayerischen christlichen Bauernvereine darunter fallen, denn diese beschäftigen sich zwar nicht mit politischen Dingen; aber daß sie in wirtschaftspolitischer Beziehung auch Stellung nehmen, ist selbstverständlich und auch durch die Umstände geboten.
Ich will nicht näher darauf eingehen, wie es bei einer solchen Auslegung denn mit dem Hansabunde stände.
Aber gerade die Herren von der Linken, die den politischen (L) Charakter des Bundes der Landwirte so sehr betonen, sollten sich daran erinnern, daß der Hansabund gegründet wurde als Gegengewicht gegen den Bund der Landwirte.
Wenn also der Bund der Landwirte politisch ist, dann muß selbstverständlich auch dieses Gegengewicht, dann muß auch der Hansabund politisch sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.
Zurufe links.)
Um Propagandagelder handelt es sich beim Hansabunde nicht, der verteilt welche, der nimmt keine ein.
(Heiterkeit.
Zuruf: Und der Bund der Landwirte )
Meine Herren, ob sich der Hansabund parteipolitisch betätigt hat, das will ich nicht näher untersuchen.
Der neue Vertreter des Wahlkreises Jmmenftadt im Reichstage wäre vielleicht imstande, näheren Aufschluß darüber zu geben.
Ich kann mich also nicht für den Antrag auf Nr.
864 Ziffer 2 aussprechen, weil ich der Meinung bin, daß man die Frage der politischen Tendenz einer Organisation mit dieser rein wirtschaftlichen Frage nicht verquicken sollte.
Es ist in der Kommission auch eingehend erörtert worden, ob nicht auch andere als nur die landwirtschaftlichen Verbände solche Propagandagelder bekommen können.
Das halte ich für selbstverständlich.
Die 600 000 Mark für landwirtschaftliche Organisationen sind ja einbegriffen in einer Summe von 1, 1 Millionen Mark für die gesamte Jnlandspropaganda; es bleibt also dem Herrn Reichskanzler noch eine halbe Million zur Verfügung übrig, aus der solche Organisationen, die nicht landwirtschaftlich sind, Propagandagelder erhalten können, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß sie sich mit der Propaganda des Kaliabsatzes befassen, daß sie sich den betreffenden Bestimmungen unterwerfen und den Nachweis liefern, daß diese Gelder ausschließlich für diese Propagandazwecke verwendet worden sind.
Ich habe schon gesagt: die Art, wie die Ausgaben (0) durch die Budgetkommission spezialisiert sind, ist keine ideale, aber wir müssen doch die Schwierigkeiten berücksichtigen, welche in dieser Materie liegen.
Es handelt sich um eine einstweilige provisorische Regelung; der nächste Reichstag wird ja sehen, welche Erfolge diese Spezialisierung hat, und dann wird er ja in der Lage sein, die Sache vielleicht etwas besser, sachlich korrekter zu machen.
Aber es ist doch außerordentlich wichtig, daß schon im Etat für 1911, wo zum ersten Male Einnahmen und Ausgaben aus dem Kaligesetz im Etat erscheinen, der Reichstag sich sein Budgetrecht nicht schmälern läßt (sehr richtig!
in der Mitte) und darauf besteht, daß im Etat die Spezialisierung vorgenommen ist, mag sie auch noch etwas mangelhaft sein.
Die Kaltfrage hat nach meiner Meinung mit Recht einen breiten Raum in den Beratungen der Kommission eingenommen.
In erster Linie sind ja unsere landwirtschaftlichen Produzenten an dieser Frage interessiert, und nachdem die Industrie selbst aus sich heraus die Kraft nicht gewonnen hat, eine Organisation zu schaffen, durch welche der Absatz in die richtigen Bahnen gelenkt werden könnte, mußte dies auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen.
Das Gesetz bietet ja der Industrie und auch den Abnehmern gewisse Vorteile, aber es hat auch gewisse Mängel.
Zurzeit aber bleibt uns nichts übrig, als auf der strikten Ausführung des Gesetzes einstweilen zu bestehen.
Es ist in der Budgetkommission die Befürchtung ausgesprochen worden, die Kaliindustrie würde in zwei bis drei Jahren am Rande des Abgrundes stehen wegen Überproduktion.
Diese Befürchtung halte ich für durchaus unbegründet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Kaliindustrie ist in einem früher nie geahnten Aufschwung begriffen, 1 (v) (sehr richtig!
in der Mitte) und wenn auch in diesem Aufschwung nun ein Stillstand eintreten würde, so würde die Industrie immer noch übergenug beschäftigt sein.
Wir haben unter den vielen Werken nur noch drei, die ihren Lieferungsverpfltchtungen noch nachkommen können; alle übrigen können nicht mehr das liefern, wozu sie kontraktlich verpflichtet sind.
Das ist doch der beste Beweis für die glänzende Entwicklung der Industrie.
(Zuruf links.)
Solche Unkenrufe sind schon vor 15 Jahren gehört worden; schon damals sagte man, die Kaliindustrte gehe dem Ruin entgegen.
Und wie ist es gekommen
Sie hat sich besser entwickelt als mancher unserer besten Industriezweige.
Ich glaube sogar, wenn noch 10 Jahre weiter ins Land gegangen sind, werden wir uns der Erwägung nicht verschließen können, ob wir diese unsere nationalen Schätze noch so weiter wie bis jetzt und uneingeschränkt an das Ausland abgeben dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat vor einiger Zeit geschätzt, daß unsere Kaliläger auf 500 Jahre die ganze Welt mit Kalt versorgen könnten.
Das war außerordentlich optimistisch.
Wenn sich die Dinge so weiter entwickeln wie im Laufe des letzten Jahres, werden sie kaum auf 100 Jahre reichen.
Da heißt es, sich rechtzeitig vorsehen, damit nicht unsere nationalen Bodenschätze anderen Staaten zu gute kommen und wir schließlich mit unserer Landwirtschaft auf dem Trockenen sitzen.
Das ist eine Frage, die zwar heute noch nicht spruchreif ist, mit der sich aber meiner festen Überzeugung nach der Reichstag in längstens 10 Jahren wird beschäftigen müssen.
Wenn ich meine Ausführungen zusammenfasse, so kann ich sagen: die Vorschläge der Budgetkommission entReichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5715 (Speck.)
M sprechen meinem Wunsche, daß das Budgetrecht des Reichstags gewahrt wird; sie treffen auch sachlich das Richtige; sie setzen jedenfalls solche Beträge ein, die dem Bedürfnis genügen, ja die in einzelnen Posten noch über das Bedürfnis hinausgehen, '1 (sehr richtig!
in der Mitte) und wenn einmal dem Wunsche der Budgetkommission Genüge getan ist, daß die Denkschrift vorgelegt wird, dann wird sich der Reichstag die Frage vorlegen müssen, ob er nicht an eine Änderung des Kaltgesetzes herantreten soll.
Zurzeit wird das noch nicht möglich sein.
Ich stelle schließlich an die Herren Vertreter des Reichsamts des Innern das dringende Ersuchen, daß das Gesetz, insbesondere was die Abgabenerhebung anlangt, seinem Wortlaut und seiner Absicht nach jetzt vollzogen wird, und daß die Abgaben, die nach dem Gesetz fällig sind, auch für die Retchskasse vereinnahmt werden.
Ich werde nach diesen Ausführungen mit meinen Freunden ebenso wie in der Budgetkommission so auch hier im Plenum für die Beschlüsse der Kommission stimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr. Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, ich glaube, daß es zur Abkürzung der Debatte beitragen wird, wenn ich mir erlaube, auf einige Ausführungen des Herrn Vorredners und insbesondere auf seine Anfragen schon jetzt eine kurze Antwort zu erteilen.
Der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß er sagte, die langwierigen Debatten in der Budgetkommission hätten sich wohl erübrigt, wenn die Regierung ihrerseits rechtzeitig mit einer Speziali (L) sierung des Etatvoranschlags an den Reichstag herangetreten wäre, und er hat weiter gesagt, wie auch dadurch die Debatten verlängert worden wären, daß die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats zu dem Gesetz lange hätten auf sich warten lassen und zum großen Teile noch nicht erlassen worden seien.
Ich glaube, daß die beiden Vorwürfe nicht begründet sind.
Wenn Sie sich die langatmigen Debatten in der Budgetkommission vergegenwärtigen, so werden Sie zugeben müssen, daß es sehr schwer ist, in eine Spezialisierung der Fonds einzutreten.
Der Herr Vorredner hat ja jetzt auch anerkannt, daß das, was Ihnen die Budgetkommission hier als ihren Vorschlag vorlegt, auch nur eine vorläufige Regelung der Sache darstellt.
Die Regierung befand sich bei Inkrafttreten des Gesetzes und bei der Neuheit der Materie vollständig auf einer ten-a inooAmts, auf ganz unbekanntem Boden.
Alle Versuche, zu einer Spezialisierung zu gelangen, mußten immer wieder aufgegeben werden, weil immer wieder neue Ansprüche an den Fonds herantraten, und weil man sich immer wieder davon überzeugen mußte, daß jeder solche Ansatz doch immer etwas Unrichtiges enthält.
Ein Mitglied der Budgetkommission hat ja es war das am vierten oder fünften Tage der Beratungen hervorgehoben, wie aus der Beratung hervorgehe, daß es unmöglich sei, die budgetäre Frage auf dem Wege der Spezialbeschlüsse zu lösen, daß er für seine Person eine Lösung der Schwierigkeiten nur darin sehe, daß man sich möglichst schnell entschlösse, das Gesetz zu ändern.
Wenn das wirklich so unmöglich ist, so kann doch den verbündeten Regierungen gewiß kein Vorwurf gemacht werden, wenn sie diese unmögliche Aufgabe nicht sogleich gelöst haben.
Was die Ausführungsvorschriften betrifft, so müssen vor jeder solcher Ausführungsvorschrift die Interessenten gehört werden; der Bundesrat muß sehr sorgfältig prüfen, ob nicht mit der einen oder anderen Bestimmung zu (o) tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse eingegriffen wird, ob die Kaliindustrie damit wird marschieren können.
Also auch da bietet das Gesetz ungeheure Schwierigkeiten.
Trotzdem sind Ausführungsvorschriften, die im Gesetz verlangt sind, schon erlassen worden über Sonderfabriken, über die Feststellung der Gesamtmenge des Kaliabsatzes, über das Verfahren bei Feststellung der Beteiligungsziffern, über die Gewährung einer Ausgletchsbeteiligung an Kaliwerksbesitzer, die einzelne Kalisalzsorten nicht zu liefern vermögen, über die Gewährung von Abzügen für Salze, die in der chemischen Industrie gebraucht werden, über Frachtausgleich und Frachtvergütung, über Lieferung von Kalisalzen nach deutschen Schutzgebieten, über Erhebung der Abgaben, über die Einrichtung der Verteilungsstelle und Berufungskommission, über Kontrollmaßregeln, über die Kürzung der Beteiligungsziffer bei Sinken der Löhne und bei einer Verlängerung der Schichtzett.
Dem Bundesrat liegen noch vor die Anträge über Grundsätze für Feststellung der Beteiligungsziffer, wegen Sicherung gegen Untergehalt das sind die Empfängerproben.
Wenn ich dazu noch ein kurzes Wort vorweg sagen darf, so legt der Bundesrat auf anderweite Regelung der Empfängerproben großen Wert, und ich kann mich dem nur anschließen, was der Herr Vorredner betont hat, daß es von äußerster Wichtigkeit ist, in der Frage der Regelung der Empfängerproben den Wünschen der Interessenten und Abnehmer mehr als bisher entgegenzukommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dem sollen die Bundesratsvorschriften Rechnung tragen.
Dann wird der Bundesrat demnächst Ausführungsbestimmungen bezüglich der Gewährung von Abzügen für die in der Landwirtschaft verwendeten Salze erlaffen.
Der Herr Vorredner irrt, wenn er meint, daß die Bundesregierungen Ausführungsbrstimmungen wegen der Rabatte (v; schon jetzt erlassen hätten.
Das ist tatsächlich nur für die chemischen Salze der Fall gewesen; für die Düngesalze sind derartige Bestimmungen noch nicht erlassen worden.
Im Gesetz steht, daß der Bundesrat solche Bestimmungen festsetzen kann.
Die Bestimmung ist also fakultativ, und der Bundesrat wird sich auf Antrag dieser Aufgabe unterziehen.
Ein solcher Antrag liegt jetzt vor.
Der Herr Vorredner hat dann darauf hingewiesen, daß die Überkontingentsabgabe, die in diesem Jahre fällig geworden ist, noch nicht erhoben worden sei.
Nach § 28 des Gesetzes wird die Abgabe allerdings fällig mit dem Tage des Absatzes.
Wir haben uns aber bei eingehender Prüfung des Gesetzes und der gesamten praktischen Verhältnisse doch sagen müssen, daß es nicht möglich sei, die Überkontingentsabgabe immer sofort beim wirklichen Absatz der llbermenge zu erheben, daß man vielmehr warten müsse, bis das Kalenderjahr abgelaufen ist, und das hauptsächlich aus drei Gründen.
ersteus kann das Gesamtkontingent im Laufe des Jahres erhöht werden und ist auch im Jahre 1910 erhöht worden.
Damals konnte der Bundesrat das tun, von nun an tut das die Verteilungsstelle, und eine solche Erhöhung wird immer notwendig, wenn es sich zeigt, daß das Gesamtkontingent, das zuerst festgesetzt ist, nicht ausreicht, um den Inlands- und Auslandsbedarf zu decken.
Wir wollen ja kein Kontingent festsetzen, um eine Überkontingentsabgabe herauszubekommen, sondern ein Kontingent, das so bemessen ist, daß es den Gesamtbedarf für In- und Ausland deckt; und wenn dieses Ziel bet der ersten Feststellung nicht erreicht ist, so muß im Laufe des Jahres eine neue Feststellung erfolgen.
Maßgebend für das llberkontingent kann also immer nur die letzte Kontingentierung sein.
Nun können aber auch während des Kalenderjahres Quotenkäufe stattfinden.
Sowie ein Besitzer eine Quote 5716 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Dr. Richter.)
(L) zukauft, vergrößert sich natürlich sein Kontingent, und da er das während des ganzen Jahres tun kann, so wird auch der Gesamtbetrag seines Kontingents erst am Schluffe deS Jahres feststellbar sein.
Nach § 8 des Gesetzes ist endlich jedem Besitzer gestattet, sein Kontingent um 10 Prozent zu überschreiten, vorbehaltlich der Einsparung im nächsten Kontingentsjahre.
Auch da kaun erst festgestellt werden, ob er von dieser Befugnis Gebrauch macht, wenn das Kalenderjahr abgelaufen ist.
Nun wird mit Recht gesagt: nun ist ja das Kalenderjahr abgelaufen, nun hätte für 1910 die Abgabe schon erhoben werden können.
Es ist auch richtig ich habe das auch erst vor kurzem erfahren —, daß gewisse Überkontingentsabgabenbeträge bei Banken bereits hinterlegt sind.
Aber es ist nötig, diese Frage unter dem Gesichtspunkte des § 46 des Kaligesetzes zu beurteilen, den wir ja aufgenommen haben, um gewissen Ansprüchen aus laufenden Verträgen möglichst gerecht zu werden.
Dieser Paragraph lautet: Der Bundesrat ist ermächtigt, die Abgaben des ß 26 für Lieferungen auf Grund von Verträgen, die vor dem 17.
Dezember 1909 abgeschlossen sind, so weit zu ermäßigen, daß die Preise für die nach dem 1.
Mai 1910 gelieferten Mengen einschließlich der Abgabe nicht höher werden als die bis zum 30.
Juni 1909 in Geltung gewesenen Preise.
Nun hat der Reichskanzler eine derartige Ermächtigung unter gewissen Vorbedingungen, die bisher noch nicht erfüllt sind, vom Bundesrat erhalten.
Von dieser Ermächtigung hat noch nicht Gebrauch gemacht werden können, weil die Verhandlungen über die Verträge, um die es sich hier handelt, noch schweben.
Während des Schwedens dieser Verhandlungen erschien es nicht angezeigt, Berechnungen vorzunehmen, die sich auf einer ganz lL) anderen Basis bewegen würden, die viel höhere Beträge ergeben hätten, und wo es dann wieder notwendig gewesen wäre, nach endgültiger Regelung der schwebenden Fragen Rückzahlungen zu machen.
Das ist der Grund, weshalb die Bundesstaaten bisher davon abgesehen haben, die Beträge einzufordern.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Rabatte und Propagandabeihilfen eingegangen und hat den Unterschied zwischen den beiden festgestellt.
Es ist in der Budgetkommission wiederholt davon gesprochen worden, daß ein solcher Unterschied nicht in der Weise bestehe, wie vielfach angenommen wird, daß im Gegenteil beide Begriffe sich praktisch oft sehr wesentlich berührten.
Beides ist richtig.
Es besteht zwischen den Propagandabeihilfen und den Rabatten ein Zusammmenhang, wenn beide Vergünstigungen so geregelt werden, daß nur die großen Verbände sie bekommen, daß diesen großen Verbänden alles zufließt, während die kleinen Verbände ganz von den großen abhängig, den großen Verbänden ganz in die Hände gegeben sind.
Aber der Hauptunterschied, der zwischen Rabatten und Propagandabeihilfen besteht, ist von dem Herrn Vorredner doch in vollständig richtiger Weise dargelegt worden.
Der Rabatt ist ein Abzug, der jedem großen Abnehmer von Kalisalzen gewährt wird, und der in dessen Tasche fließt.
Was er damit macht, ist seine Sache, und niemand hat das Recht, sich in irgend einer Weife darum zu kümmern.
Diesen Unterschied zwischen Rabatt und Propagandageldern die Propagandagelder sind eben nur dazu bestimmt, um den Absatz der Kalisalze wissenschaftlich und praktisch zu fördern wird man in der Tat sorgsam festhalten müssen, wenn man nicht in unlösbare Widersprüche geraten will.
Nun, meine Herren, durste ich schon sagen, daß wegen der Rabatte dem Bundesrat eine Vorlage in allernächster Zeit zugehen wird, und es wird darauf Bedacht genommen werden, die Rabatte so zu staffeln, daß solche (0) Sprungsätze, wie sie der Herr Vorredner erwähnte, nicht mehr vorkommen können, (sehr gut!
in der Mitte) daß auch die kleinen Korporationen nicht abhängig bleiben von den größeren, sondern daß sie selbständig auf Rabatt Anspruch erheben können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Näher kann ich natürlich auf die Angelegenheit nicht eingehen, weil ich ja dem Bundesrat in dieser Beziehung nicht vorgreifen kann.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, es sei von einem der Herren Bundesratsbevollmächtigten gesagt worden, daß die Kropagandagelder mit einer „gewissen Skrupellosigkeit ''verwendet werden müßten, und daß deswegen diese ganze Propaganda hier und da einen etwas anrüchigen Charakter hätte.
Meine Herren, ich glaube doch, dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten, der diesen Ausspruch getan hat, schuldig zu sein, darauf hinzuweisen, daß, wie er auch selbst gleich nachher erklärt hat, damit nichts anderes gemeint war, als daß diese Propagandagelder in der Hand einer kaufmännischen Korporation nach kaufmännischen Gesichtspunkten, also etwas freier, sollten verwendet werden dürfen, als bei einer rein bureaukrattschen Verwendung mit Nachprüfung durch den Rechnungshof usw.
angängig wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird man gewiß als richtig anerkennen müssen.
Bei der Propaganda muß man etwas freier wirtschaften können, zumal bei einer Propaganda, die sich hauptsächlich im Ausland abspielt; denn die Jnlandpropaganda erfordert nur verhältnismäßig geringe Summen gegenüber der Auslandpropaganda.
Was nun den Antrag betrifft, der von der Budgetkommission gestellt ist, so kann ich mich im wesentlichen mit den Beschlüssen der Budgetkommission einverstanden (v) erklären.
Der Tit.
1: „Zur Deckung der dem Reiche aus der Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen erwachsenden Kosten '', ist mit 500 000 Mark dotiert und wird in dieser Höhe vollkommen ausreichen.
Tit.
2 lautet: Für praktische Versuche sowie für wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes nach näherer Bestimmung des Bundesrats a) im Inlands. 1100 000 Mark Davon an landwirtschaftliche Korporationen, Genossenschaften und Verbände 600 000 Mark.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß diese Sondererwähnung der landwirtschaftlichen Genossenschaften deswegen erfolgt ist, weil man diese Summen nicht etwa dem Kalisyndikat zur Verfügung stellen und diesem überlassen wollte, seinerseits entsprechend Beträge an die landwirtschaftlichen Korporationen zu geben, sondern weil es in der Absicht der Budgetkommission lag, die 600 000 Mark dem Reichskanzler zu überweisen, damit er ohne den Kanal und ohne die Vermittelung des Kalisyndikats diese Gelder direkt an die landwirtschaftlichen Genossenschaften abgibt.
Ich kann versichern, daß seitens des Herrn Reichskanzlers diesem Wunsche gemäß verfahren werden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es ist nun dem Kriterium, das Sie an die Spitze gestellt sehen, „für praktische Versuche sowie für wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes nach näherer Bestimmung des Bundesrats ''gleichzeitig ein zweites Kriterium hinzugefügt, welches lautet: Soweit die in Kap.
e Tit.
a bezeichneten landwirtschaftlichen Korporationen usw.
Kalt Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5717 (Dr. Richter.)
(L) 1 beziehen, ist bei Bemessung der aus diesem Titel an solche Korporationen abzuführenden Beträge die Menge des von ihnen bezogenen reinen Kalis zu Grunde zu legen.
Es ist vielleicht nicht ganz ohne Bedenken, zwei solche Kriterien zusammenzustellen, die sich nicht vollständig decken.
Auf der andern Seite glaube ich aber mit dem Herrn Vorredner annehmen zu können, daß durch das zweite Kriterium nur eine Höchstgrenze hat gegeben werden sollen.
Das leitende Kriterium muß selbstverständlich immer bleiben, daß die Verwendung der Gelder zu praktischen Versuchen und zur Propaganda erfolgt; darüber hat sich der Herr Reichskanzler jedesmal zu informieren, und wenn diese Information zu seiner Zufriedenheit ausgefallen ist, dann kann er die Gelder geben, und dann wird mttberückfichtigt, wieviel die Beihilfe empfangende Korporation tatsächlich im Jahre vorher an Kali bezogen hat.
Insofern läßt sich dieses zweite Kriterium mit dem ersten doch wohl vereinen.
Anders stehe ich und zwar ebenfalls in Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner dem Antrag gegenüber, der auf Nr.
864 zu 2 gestellt ist, wonach Organisationen, welche politische Zwecke verfolgen, weder mittelbar noch unmittelbar Propagandabeihilfen erhalten sollen.
Meine Herren, ich kann mit dem Herrn Vorredner nur sagen, daß das auch nach meiner Meinung ein der Sache fremdes Moment in die Angelegenheit hineintragen heißt.
Das Gesetz schreibt vor, daß die Gelder nur zu Propagandazwecken verwandt werden dürfen.
Das ist der leitende Grundsatz.
Jedes andere Kriterium, das Sie daneben aufstellen, ist der Sache fremd und muß zu ernsten Unzuträglichkeiten führen.
Es wird auch für den Bundesrat unmöglich sein, eine Feststellung darüber zu treffen, welche landwirtschaftlichen Vereinigungen als politische anzusehen sind, und welche nicht.
Ich erinnere (L) nur daran, welche Meinungsverschiedenheiten schon über den Bund der Landwirte der Herr Vorredner hat darauf schon hingedeutet in der Budgetkommission bestanden haben.
Wie viel wirtschaftliche Korporationen gibt es denn aber auch heutzutage, meine Herren, die man von jeder politischen Tendenz lossprechen kann
Unser heutiges Leben, wo die Politik, die Sozialpolitik, die Wirtschaftspolitik so tief in alles eingreift, bringt es geradezu mit sich, daß auch rein wirtschaftliche Verbände ab und zu das politische Gebiet streifen.
Es wird immerhin hie und da einmal in den Verhandlungen solcher Vereine ein politischer Gesichtspunkt mit unterlaufen, und da nun zu fordern, der Bundesrat solle darüber entscheiden, welche Vereine politisch sind, und welche nicht, dürfte doch wohl zu weit gehen.
Das ist eine unlösbare Aufgabe.
Sie ist im übrigen auch dem Gesetz fremd.
Wir können nur danach urteilen, ob die Gelder wirklich zu Propagandazwecken verausgabt werden.
Dann bekommt jeder Verein die Gelder, der diesen Nachweis führt; alle anderen Erwägungen müssen ausscheiden.
Nun, meine Herren, find dann unter b zur Förderung von tropischen und subtropischen Kulturen in den deutschen Schutzgebieten 100 000 Mark angefordert.
Der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß diese Gelder der Kolonialverwaltung zur Verfügung gestellt werden möchten und nicht dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee.
Auch das glaube ich zusagen zu können.
Meine Herren, es versteht sich vou selbst, daß uns die Kolontalverwaltung in der Beziehung am nächsten steht.
Der Herr Chef der Kolonialverwaltung wird die Anträge dem Reichsamt des Innern unterbreiten und wird die Nachweise, daß das Geld zu Propagandazwecken in den Kolonien verwandt worden ist, liefern, und dann werden vom Reichskanzler die Gelder dem Kolonialamte überwiesen werden.
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
1 S09M1.
Zu den übrigen Punkten habe ich Bemerkungen nicht cc »zu machen.
Ob Sie den unter Tit.
5 eingestellten Betrag „Reservefonds ''nennen wollen, oder ob Sie unter Vermeidung dieses ja vielleicht nicht ganz zutreffenden Ausdrucks die Summe, entsprechend dem Antrage Nr.
864, in der Fassung einstellen wollen: „Zur Bildung eines Fonds zur weiteren Hebung des Absatzes von Kali, das kann ich von seiten der Reichsverwaltung lediglich anheimstellen.
Im übrigen habe ich bis auf weiteres Bemerkungen nicht zu machen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
H« e, Abgeordneter: Ich bitte zunächst zur Geschäftsordnung ums Wort.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Ich bin ganz überrascht, daß ich jetzt das Wort bekomme.
Ich habe mich unterrichtet, daß auf der Rednerliste au zweiter Stelle Herr Roesicke steht, und auch nach dem bisherigen Gebrauch ist es so, daß in solchen Debatten der Vertreter der zweitstärksten Fraktion an zweiter Stelle das Wort bekommt.
Ich möchte um Aufklärung darüber bitten, wie das kommt, daß es nun anders ist.
Außerdem ist Herr Roesicke hier.
Er ist im Augenblick hier gewesen.
Vizepräsident Schultz; Herr Abgeordneter Hue, der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat sich zum Worte gemeldet mit der Erklärung, daß er später sprechen wolle als an der Stelle, die sonst seiner Partei gewöhnlich zukommt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Darf ich annehmen, daß er sich nur für die erste Serie hat streichen lassen
Vizepräsident Schultz: Herr vr.
Roesicke hat die Stelle, die sonst seiner Partei im gewöhnlichen Lauf der Dinge zusteht, nicht beansprucht, sondern gebeten, ihn an späterer Stelle zu notieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das werden wir das nächste Mal auch so machen!)
Ich erteile Ihnen das Wort zur Sache, wenn Sie es haben wollen an dieser Stelle; es ist in Ihr Belieben gestellt.
Hue, Abgeordneter: Der Verzicht des Herrn Kollegen Roesicke auf die zweite Stelle nötigt mich allerdings zu Ausführungen, die vielleicht hätten unterbleiben können, wenn Herr Roesicke vor mir gesprochen hätte.
So aber besteht die Gefahr, weil erstens einmal ein schriftlicher Bericht nicht vorliegt, zweitens der Herr Vorredner wichtige Vorkommnisse ganz unberührt ließ, daß die Herren, die nicht mit in der Budgetkommission waren, nicht genau informiert werden über das, was sich in der Kommission abgespielt hat; ich werde also Gelegenheit nehmen müssen, die nötigen Erläuterungen zu dem Thema zu geben.
Was zunächst die Bemerkungen des Herrn Kollegen Speck über die Wirkung des Gesetzes anlangen, so haben wir uns ja auch in der Budgetkommission dahin ausgesprochen, daß wir nach einer so kurzen Dauer des Gesetzes vou Abänderungsanträgen Abstand nehmen wollten, mit der Ausnahme, die ich nachher noch erläutern werde.
Wir geben zu, daß es sehr schwierig ist, nach einer Dauer von gut drei Vierteljahren die Wirkungen eines Gesetzes rückhaltlos zu beurteilen; wir geben ferner zu ich habe schon Gelegenheit gehabt, das tu der ersten Lesung des Kaligesetzes darzulegen —, daß dieses 773 5718 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Hue.)
O) Gesetz ein wirtschaftsgesetzltches Novum ist, und daß in diesem Gesetze die widerstreitendsten Interessen zum Ausdruck gekommen sind, daher auch die vielumstrittenen Bestimmungen des Gesetzes.
Man kann sagen, die widerstreitenden Interessen, die in der Vorberatung und noch mehr in der nichtöffentlichen Beratung während der Entstehung dieses Gesetzes sich geltend gemacht haben, haben es auch verschuldet, daß das Gesetz nicht aus einem Gusse gearbeitet werden konnte.
Ein großer Wurf ist das Gesetz deswegen nicht geworden, weil zu vielerlei Interessengegensätze zum Ausgleich gebracht werden sollten.
Aber trotz alledem bleibt doch bestehen, daß das Kaligesetz ein Werk von großer Wichtigkeit und zweifellos auch eine gewisse Vorarbeit für unsere zukünftige wirtschaftspolitische Gesetzgebung darstellt, die sich nach unserer Überzeugung in anderen Bahnen bewegen wird wie bisher.
Der Herr Kollege Speck hat Recht, wenn er sagt, daß die düsteren Prophezeiungen, als ob das Gesetz den Ruin der Industrie herbeiführte, nicht zugetroffen seien.
Solche Prophezeiungen sind von ernsten Freunden der Industrie, wie man ohne weiteres anerkennen muß, auch hier im Hause ausgesprochen worden.
Wir können aber nun doch mit Freude konstatieren, daß jene Befürchtungen mindestens übertrieben waren.
Die Entwickelung der Kalitndustrie im letzten Jahre und auch im Laufe dieses Jahres darf man ruhig als eine glänzende bezeichnen: Im Jahre 1909 hat allein das Kalisyndikat außer den syndikatsfreten Werken einen Umsatz aehabt von 6 753 313 Doppelzentnern und 1910 von 7 321945 Doppelzentnern.
Der Wert des Absatzes allein des Kalisyndikats betrug im Jahre 1909 114 000 000 und 1910 122 400 000; und während 1909 der Gesamtabsatz an Kali einen Wert von 114 Millionen repräsentierte, ist dieser im Jahre 1910 auf 147 Millionen gestiegen.
Weiter darf ich vielleicht (8) noch drei Zahlen nennen.
In den ersten 2 Monaten nachbenannter Jahre hat sich der überseeische Absatz des Kalisyndikats in Werlsummen ausgedrückt folgendermaßen gestaltet: im Jahre 1909: 4 Millionen Mark, 1910: 5, 6 Millionen Mark und 1911: 9, 5 Millionen Mark, also diesjährig eine Steigerung gegenüber 1909 um über 100 Prozent.
Wir dürfen, auch im Interesse der Arbeiter, mit Befriedigung konstatieren, daß die Befürchtungen, als ob dieses Gesetz eine Schädigung der Industrie bedeuten würde, sich nicht bewahrheitet haben.
Dabei ist noch eine sehr große Absatzsteigerung möglich und wahrscheinlich.
Wie sich die Dinge nach Jahren gestaltet haben, werden wir ja sehen.
Der Herr Kollage Speck hat schon gesagt, daß nach zehn Jahren vielleicht eine volkstümlichere gesetzliche Regelung werde gefunden werden.
Ich glaube, daß dann eine Regelung gefunden werden wird, die weit mehr den Gesamttnteressen entspricht, als sie das jetzige Gesetz wahrgenommen hat.
Wenn man sich dem Gesetze kritisch gegenüberstellt, muß man auch die Frage auswerfen: hat es die innere Entwicklung der Kaliindustrte gehemmt oder geschädigt
Da ist nun in den letzten Tagen in der Presse eine Aufmachung veröffentlicht worden, wonach es scheint, als ob gerade durch dieses Gesetz das Gründungsfieber ins Kraut geschossen sei.
Gewiß ist eine große Anzahl neuer Gründungen entstanden; diese Tatsache ist nicht zu bestreiten.
Es wurde gesagt, sie sei eine Folge des Kaligesetzes.
Das ist wahr und nicht wahr.
Ich möchte mir dazu einige Bemerkungen erlauben, da es doch von Wichtigkeit ist, die Anschauungen kennen zu lernen, die uns veranlassen, wenigstens einstweilen nach dieser Richtung keine Abänderung des Gesetzes zu beantragen.
Vor Inkrafttreten des Gesetzes bestanden 55 Syndikatswerke; 26 Werke waren noch im Bau begriffen; außerdem waren 3, syndikatsfreie Werke vorhanden, zusammen also 84.
Außer diesen 84 Werken waren vor dem Ge- (0) setze noch vorhanden 50 Kaliunternehmungeu, welche bohrten, aber noch nicht fündig waren; weiter 162 Kaligewerkschaften und Bohrungsgesellschaften, die Terrains besaßen; also zusammen 212 Unternehmungen, die schon vor dem Gesetz errichtet waren.
Eine ganze Menge der in der erwähnten Publikation genannten Unternehmungen sind schon vor der Errichtung des Kalisyndikats gegründet worden, haben schon damals bestanden.
Es sind dann, nach meiner Aufstellung, nach Inkrafttretens des Gesetzes 30 Werke neu gegründet worden.
Dem Kalisyndikat sind jetzt angeschlossen 72 Werke, und es werden im Laufe der nächsten Monate noch mehr kommen.
Ich möchte damit nur feststellen, daß die Hauptspekulation, die Hauptgründerwirtschaft schon vor dem Gesetze ins Kraut geschossen war, und daß das Gesetz dieser Gründerwirtschast nicht Einhalt geboten, aber sie nicht hervorgerufen hat.
Ich konstatiere ferner, daß unsere Anträge in der Gesetzeskommission, die darauf hinausliefen, die Neugründung von Werken einzuschränken oder einstweilen ganz zu verhindern ich hatte auch angeregt, die Neuentstehung von Werken von der Bedürfnisfrage abhängig zu machen —, daß diese unsere Anträge in der Kommission abgelehnt wurden.
Daß unsere Anträge gemeinnützige Zwecke verfolgten, darüber war sich auch eine Reihe von nichtsozialdemokratischen Kommissionsmitgliedern klar.
Verschiedene bürgerliche Mitglieder der Kommission waren sich durchaus klar darüber, daß nach dem Gesetz keine Einschränkung der Neugründungen, in wesentlichem Umfange wenigstens, eintreten würde; aber man fürchtete, der Privatindustrie, dem Privatkapitaltsmus, zu nahe zu treten, nur aus diesem Grunde wurden unsere anerkennenswerten Anträge abgelehnt.
Wir haben in der Kommission gegen die hier in Frage kommenden Paragraphen gestimmt.
Wir sind deswegen für die um sich greifende Gründerwirtschast nicht (v) verantwortlich, sondern diejenigen, die unsere durchaus im Interesse der Allgemeinheit gestellten Anträge ablehnten.
Meine Herren, darin haben die Kritiker des Gesetzes recht: es hat nicht den Kern des Übels getroffen.
Der Kern des Übels war und ist die starke Überproduktion an Werken.
Dieser Kern des Übels bewirkt, daß man den älteren Werken jedesmal, wenn ein neues hinzukommt, die Lieferungsquote verkürzt, daß, um die alte Rentabilität der Anlagen zu bewahren, trotz großer technischer Fortschritte, die abnorm hohen Preise aufrechterhalten wurden und infolgedessen, in fortwährender Wechselwirkung, neues Kapital sich in die hochrentable Kaliindustrie drängte, so immer wieder neue Werke entstanden, was wieder zur Folge hatte, sobald sie förderreif waren, daß die Quote der älteren Werke verkürzt wurde.
So ist es gekommen, daß Werke wie z.
B.
„Sollstedt ''— das hat uns darüber den Nachweis geliefert nur ein Drittel in einem Jahre sogar unter 20 Prozent ihrer Leistungsfähigkeit ausnutzen konnten.
Eine durchaus irrationelle Wirtschaft!
Dieser Übelstand ist durch das Gesetz infolge der Ablehnung unserer Anträge nicht ausgeräumt worden.
Beispielsweise hat das Werk „Hohenzollern ''im vergangenen Jahre 70 000 Mark Doppelzentner weniger versenden können, well ihm die Quote heruntergesetzt wurde, und infolgedessen hatte es einen Minderüberschuß von 56 000 Mark.
Ich führe das an, weil es ein Werk ist, das uns genannt wurde, um zu beweisen, daß die Industrie „stark belastet ''sei und keine größere sozialpolitischen Lasten ertragen könne.
Aus diesem Beispiel ersehen Sie, daß nicht die Belastung des Werkes durch die Sozialpolitik den Minderüberschuß erzeugte, sondern lediglich die Gründerwirtschaft, die Versäumnis, die bei der Verabschiedung des Kaligesetzes begangen wurde.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1 S11.
5719 (Hue.)
M Meine Herren, ich will Ihnen, da das von außerordentlicher volkswirtschaftlicher Bedeutung und auch für die spätere Ausgestaltung des Gesetzes von großer Wichtigkeit ist, folgende Zahlen über die Selbstkosten im Verhältnis zur Förderung eines Werkes mitteilen.
Während im Jahre 1909 ein bestimmtes Werk nur zirka 20 Prozent seiner Leistungsfähigkeit ausnutzen konnte, betrugen die Selbstkosten für Kainit 0, 962 Mark.
Im Anfang des Jahres 1910 konnte es die volle Leistungsfähigkei ausnutzen, und da fielen die Selbstkosten auf 0.
330 Mark; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also um fast zwei Drittel gingen die Selbstkosten herunter, als es dem Werke möglich war, seine volle Leistungsfähigkeit auszunützen.
Gerade dieses Beispiel trugen wir in der Kaligesetzkommission vor; daraus leiteten wir die Berechtigung unseres Antrages her, der die maßlose Neuerstehung von Werken verhindern sollte, damit die bestehenden ihre Leistungsfähigkeit ausnutzen könnten.
Aber unser Antrag wurde abgelehnt.
Wir leiteten ferner daraus unseren leider ebenfalls abgelehnten Antrag her, wonach den Staatswerken, den fiskalischen Werken so lange der Zuwachs an Absatz allein zugewiesen werden dürfte, bis diese Werke ihre volle Leistungsfähigkeit ausnutzen könnten.
Dieser Antrag lag nicht nur im Interesse der Industrie, sondern durchaus auch im Interesse der Staatsfinanzen; denn die Dinge haben sich so entwickelt ich komme gleich darauf —, daß wegen der Überproduktion an Werken die fiskalischen Werke eine herabgehende Rentabilität aufweisen, sodaß heute auf Grund dieser Tatsache schon die privatkapitalistischen Interessenten herkommen und anregen, man solle die Staatswerke verkaufen!
Erst schädigt man durch die Gründerwirtschaft die Staatswerke, dann lehnt man solche Anträge ab, die eine Verbesserung der Rentabilität (s) der Staatsbergwerke bezwecken, und hinterher sagt man: verkauft die Staalswerke, sie bringen nicht mehr die nötige Rente auf.
Auf diese Vorgänge müssen wir genau Obacht geben.
Das einzige, was wir bei Gestaltung des Gesetzes nach der gedachten Richtung hin erreichten, war, daß für die neuen Privatwerke eine Karenzzeit von drei Jahren vorgeschrieben worden ist, während die Staatswerke bezw.
diejenigen Werke, an denen der Staat wenigstens zu einem Drittel beteiligt ist, diese Karenzzeit nicht einzuhallen brauchen.
Hätte man unsere Prinzipalanträge angenommen, dann wäre der beklagenswerten und ruinösen Spekulationswut in der Kaliindustrie ein kräftiger Riegel vorgeschoben worden.
Durch die Ablehnung gerade unserer Anträge das werden mir die Herren bestätigen, die die Materie, sowohl das Gesetz wie die Industrie, kennen ist der Spekulation, der Gründerwtrtschaft Tür und Tor offen gehalten worden.
Daher kommt es, daß wir heute an allen Ecke »undKanten, wo Kalt gefunden wird oder gefunden werden soll, Gründungen, darunter auch recht verdächtige, erstehen sehen, daß auch in den Kreisen der Leute mit kleinen Kapitalien fragwürdige Kalipapiere abgesetzt werden.
Daher kommt es auch, daß zu den Abgeordneten, von denen man annimmt, daß sie etwas von der Sache verstehen, Herren kommen und Briefe gelangen mit der Anfrage: ich habe Kuxe von der und der Gesellschaft gekauft, wie steht 's damit
Man muß es natürlich ablehnen, irgendwelche Ratschläge da zu erteilen.
Läßt man sich darauf ein, dann trägt man eine unabsehbare Verantwortung.
Man kann nur von dieser Stelle aus dem Publikum dringend raten, beim Ankauf von Kalipapieren, besonders neuer und unbekannter Unternehmungen, sehr vorsichtig zu sein.
Ich sagte eben, daß die Staatswerke durch die Ablehnung unserer Anträge geschädigt worden sind.
Da die Staatswerke auf Kosten und auf Risiko der Staatsbürger (0) betrieben werden, und darum, je nachdem was herauskommt.
die Überschüsse oder die Zuschüsse für die Staatskasse, für die Steuerzahler von großer Bedeutung sind, so darf ich vielleicht darauf aufmerksam machen, daß im preußischen Bergwerksetat nach dem Voranschlag für das Jahr 1911 die Förderung von Kalisalzen um nicht weniger als 23 Millionen Kilogramm hinter dem Ergebnis des letzten Betrtebsjahres zurückbleibt!
Das bedeutet eine außerordentliche Schädigung der Staatsfinanzen, einen großen Ausfall in den Einnahmen der Werke, eine Schädigung der Steuerzahler.
Man kann es daher wohl verstehen, daß der Herr Staatsmtnister Sydow unlängst im preußischen Landtage beklagt hat, daß diejenigen Anträge im Kaltgesetz nicht Aufnahme gefunden haben, die das Neuerstehen von Werken möglichst verhindern sollten.
Das waren eben die sozialdemokratischen Anträge.
Daß die mißlichen Zustände, die durch das Kaligesetz nicht beseitigt wurden, sich so gestalten konnten, daran tragen mehrere Faktoren die Schuld.
In erster Linie hat die Landes- wie auch die Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik in dieser Richtung so gut wie vollständig versagt.
Ich will jetzt nicht untersuchen, inwieweit die Parteien im preußischen Landtag schuld daran tragen, daß nicht ein strikter Vorbehalt aller Kalifelder für die Ausbeutung von Staats wegen stattgefunden hat.
Das gehört der Vergangenheit an.
Wir hoffen, daß wir durch die Erfahrungen, die wir mit diesem Gesetze machen, doch auch die öffentliche Meinung dahin beeinflussen können, daß sie für unsere prinzipiellen Anträge, nämlich für eine Verstaatlichung der Bergwerke gewonnen wird.
Meine Herren, aber an den mißlichen Zuständen, die ja auch zu dem Gesetz geführt haben, tragen auch die Industriellen die Schuld.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ich sagte schon, daß durch die Hochhaltung der Preise in fortwährender Wechselwirkung neue Werke entstanden, dann wieder die Quote verkürzt wurde, dann wieder die Preise hochgehalten wurden, und daß schließlich in einem fort Quotenverkürzung, Preishochhaltung, Neuerstehung von Werken usw.
sich abwechselten.
Die abnorme Pretshochhaltung durch das Syndikat ist gar nicht zu bestreiten, und es wären darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Gothein, mit dem ich ja sonst in dieser Angelegenheit nicht einer Meinung bin, vollständig überein —, es wären ganz besonders sehr viele faule Gründungen vermieden worden, wenn das Kaltsyndikat sich rechtzeitig zu einer Herabsetzung der Preise entschlossen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn da gesagt wird, das sei doch schlecht möglich gewesen, und wenn hingewiesen wird auf dieses oder jenes Werk, das geringe Überschüsse gemacht hat, so möchte ich auch darüber einige Mitteilungen machen.
Nach den Nachmessungen, die wir in der Kalikommtsston bekommen haben, hatten fünf der alten Kaliwerke bis zur Vorlage des Gesetzentwurfs ein Aktienkapital, zuzüglich 4 Prozent Bauzinsen, von 42 Millionen Mark.
Bis zu dieser Zeit hatten dieselben Werke aber an Ausbeute verteilt 83, 90 Millionen Mark, also fast doppelt so viel Ausbeute verteilt, als sie an Aktienkapital, zuzüglich Bauztnsen, ausgegeben hatten.
Daß bei einer so riesigen Verzinsung des angelegten Kapitals ein förmlicher Sturm auf die Kaliindustrie seitens der Kapitalisten erfolgte, ist selbstverständlich.
Nun, meine Herren, muß man zum Lobe des Gesetzes zugeben: das Gesetz hat eine Herabsetzung der Preise um 12 bis 15 Prozent hervorgebracht.
Das ist ein wesentlicher Umstand, der uns bewogen hat, für das Gesetz zu 773 5720 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Hue.)
(4) stimmen.
Obgleich die 12- bis 15prozentige Preisherabsetzung erfolgt ist, kann ich Ihnen auf Wunsch auf den Tisch des Hauses eine Tabelle legen, aus welcher ersichtlich ist, daß die Überschüsse der Kaliwerke im Jahre 1910 gegen das Jahr 1909 bis über 40 Prozent gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren schon im Jahre 1909 die Werke in gar keiner schlechten Verfassung.
Das ist auch in der Kaligesetzkommission nachgewiesen worden.
Trotz der gesetzlichen Preisherabsetzung und der erhobenen Abgabe von 0, 60 Mark pro Doppelzentner Kalisalz, trotzdem, sage ich, ist es im vorigen Jahre den Industriellen möglich gewesen, ihren Gewinn zum großen Teil bis über 40 Prozent zu erhöhen ein Beweis, meine Herren, daß das Gesetz nicht belastend, ruinierend in dieser Beziehung gewirkt hat, auch ein Beweis, daß hier ein Objekt ist worauf ich noch zu sprechen komme —, das bei der Finanzebbe in unserer Reichskasse wohl herangezogen werden kann zur Deckung der dem Reiche erwachsenden allgemeinen Ausgaben.
Meine Herren, um Ihnen die finanzielle Bedeutung des hier in Rede stehenden Objektes darzulegen, will ich nur noch sagen: während die rentabelsten Kohlenzechen im Ruhrgebiet einen Überschuß pro Arbeiter von 4 —800 Mark haben, haben die „schlechteren ''Kaliwerke einen Überschuß pro Arbeiter im letzten Jahre von über 2000 Mark gehabt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die „besseren ''einen Überschuß von circa 4000 Mark pro Arbeiter.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Dieser riesige Reichtum, der da herausquillt, berauscht förmlich.
Wenn die Anträge, wie wir vorgeschlagen haben, angenommen worden wären, d. h. wenn eine Vermehrung der Förderstätten verhindert worden wäre, so (8) wäre es den Industriellen möglich gewesen, den Absatz der einzelnen Werke sehr zu steigern, eine größere Arbeiterzahl zu beschäftigen, und dann hätte man die Preise noch erheblich herabsetzen können.
Denn wenn dann auf den Arbeiter „nur noch ''ein Überschuß von 1000 Mark gefallen wäre, so hätte sich bei der größeren Zahl der Arbeiter immer noch eine hohe Rentabilität des Werkes ergeben, und die Konsumenten bekamen billigeres Kali.
Das hätte für unsere Landwirtschaft einen großen Vorteil bedeutet.
Meine Herren, ich weise nachdrücklichst darauf hin, daß wir in den Kalisalzen einen nationalen Schatz besitzen von einer ungeheuren, unübersehbaren Bedeutung.
Diesen Schatz in wirklich nationalem Sinne zu verwerten, darauf muß unser Bestreben gerichtet sein, wenn wir es ernst meinen mit der Zukunft unseres Volkes.
Wir dürfen die nationalen Bodenschätze nicht privaten Interessenten überlasten.
Aber noch etwas anderes hat die Misere in der Kaliindustrie, die Gründerwirtschaft hervorgerufen.
Damit komme ich auf die sehr brenzligen Fragen, die der Herr Kollege Speck wie man anerkennen muß mit einer großen Geschicklichkeit umgangen hat; das Kompliment muß man ihm machen.
In der Kaligesetzkommission wurde über den Wert der Kalidüngung, wie weit es möglich sei, die Preise zu ermäßigen, über die Rabattfrage usw.
eingehend tagelang diskutiert.
Ich will schon jetzt voranstellen zu dem, was ich später sagen muß: wenn man die Versprechungen, die Zusicherungen, die uns damals von der Regierung gegeben worden sind, gehalten hätte, dann waren die unerquicklichen Debatten in der Budgetkommission und hier im Hause nicht notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kam dort zur Sprache, daß das Kalisyndtkat ganz merkwürdige Verträge mit großen landwirtschaftlichen Organisationen, in erster Linie mit dem Bunde der Land- (v) Wirte abgeschlossen hatte.
Es ergab sich ferner aus den Aufstellungen, die nicht bestritten worden sind, folgendes: das Kalisyndikat gab sogenannte Provisionen; so wollen wir es mal nennen, hernach werben wir einen andern Ausdruck dafür finden müssen.
Nach unwiderlegten Aufstellungen ergaben sich für 1908 folgende Summen: Die Deutsche Landwtrtschaftsgesellschaft bekam 431000 Mark Provision, der Bund der Landwirte bekam 186 000 Mark Provision, die landwirtschaftliche Zentraldarlehnskasse erhielt 149 000 Mark Provision, der Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften 463 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Westfälische Bauernverein 45 000 Mark.
Meine Herren, ich will vorausschicken: es fällt mir nicht ein, wenn ich auf diese Geldfragen zu sprechen komme, auch nur im entferntesten den in Betracht kommenden Herren, ob sie nun Regierungsvertreter oder Mitglieder dieses Hauses sind oder nicht, irgendwie persönliche Unehrenhaftigkeit zu unterstellen.
Ich möchte das vorausschicken; sonst könnte ich vielleicht mißverstanden werden.
Schon damals ist gefragt worden: warum haben die anderen landwirtschaftlichen Organisationen keine Provision erhalten
Die Herren Kollegen Gothein, Dove, Müller (Fulda), Erzberger, Heim werden mir bestätigen, daß über diese kitzlige Frage tagelang debattiert worden ist, und wir hätten uns die jetzigen Auseinandersetzungen erspart, wenn man das Versprechen ausgeführt hätte, eine reinliche Wirtschaft zu machen.
Schon damals stand fest, daß die kleinen Organisationen derBauern benachteiligt wurden, keine „Provision ''bekamen; schon damals stand fest, daß nur bestimmte Organisationen privilegiert sind.
Wir müssen aber festhalten: damals handelte es sich um eine Privatangelegenheit; sie wurde nur erörtert, um für die Zukunft eine derartige Wirtschaft zu vermeiden.
Es kamen in (v) der Kalikommission auf Antrag der oppositionellen Parteien Verträge zur Vorlage, die das Kalisyndikat mit den privilegierten landwirtschaftlichen Organisationen abgeschlossen hatte, und daraus ergab sich, daß diese landwirtschaftlichen Verbände, in erster Linie der Bund der Landwirte, es geduldet hatten, daß den Händlern, die an kleine Bauern und sonstige Kunden verkauften, durch den Vertrag verboten wurde, sich zusammenzuschließen, sich zu organisieren, um die für die höheren Bezugsmengen gewährten höheren Rabatte zu bekommen also ein Eingriff in das Organisationsrecht bestimmter Staatsbürger!
Aber auch eine Begünstigung der Preispolitik des Kalisyndikats war die Folge jenes Verhältnisses.
Das bedeutet eine Schädigung der Bauernschaft.
Indem z.
B. der Bund der Landwirte sich durch hohe Provistonsbezüge mit dem Kalisyndikat vertraglich verbündete, half er mit, die viel zu hohen Düngesalzpretse zu halten!
Wir haben in der Kalikommisston von dem Herrn Kollegen Heim gehört, was für Zustände diese Privilegierung bestimmter Verbände gezeitigt hat, und infolgedessen ist der § 21 tu das Gesetz hineingekommen.
Der § 21 lautet folgendermaßen: Der Bundesrat kann bestimmen, daß den Abnehmern größerer Mengen Kalisalze ein entsprechender Abzug zu gewähren ist, ferner, daß den Abnehmern ein Abzug für Barzahlung, für Prüfung der Probemäßigkeit der gelieferten Ware und für Mitwirkung zur Förderung der Kalisalze zu gewähren ist; allen Abnehmern steht es frei, sich zur Erlangung vorstehender Abzüge zu Vereinigungen zusammenzuschließen, bei gleichen Voraussetzungen darf eine unterschiedliche Behandlung der Abnehmer hinsichtlich der Abzüge nicht stattfinden.
Ich rufe alle Herren, die in der Kalikommisston gesessen haben, dafür zu Zeugen auf, daß die Geschichte Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5721 (Hue.)
M dieses Paragraphen unzweifelhaft dem Herrn von der Regierung unrecht gibt, als er sagte, es sei nicht angängig gewesen, schon heute auch die Jnlandsrabatte zu regulieren.
Warum sind die Jnlandsrabatte noch nicht reguliert worden
Was für Folgen sind daraus entstanden
Die gegenwärtige Praxis erfuhr eine sehr merkwürdige Beleuchtung, als wir ein sehr kenntnisreiches Mitglied in die Budgetkommission hineinbekamen, und zwar einen Herrn von der Zentrumsfraktion, der als Vertreter der Polenfraktion eintrat.
(Bewegung.)
Meine Herren, es besteht in diesem Hause die gute Tradition, daß sich niemand von anderen Fraktionen Hineinmengen soll, wer von den betreffenden Fraktionen in diese oder jene Kommission hineingeschickt wird; darin sind die Fraktionen völlig souverän; wir würden es uns ja auch schönstens verbitten, wenn es anders werden sollte.
Aber der Eintritt des Zentrumsabgeordneten mit dem polnischen Mandat in die Budgetkommission ist denn doch ein ganz ungewöhnlicher Vorgang, darum ungewöhnlich, weil erstens dieser betreffende Herr bei Entstehung des Kaligesetzes mit in erster Linie für seine Fraktion mitgearbeitet hat, weil er zweitens wie kaum ein anderer mit den internen Verhältnissen des Kalidüngerhandels vertraut ist, und weil er drittens, wie er selber in der Zeitung erklärt hat, wünschte, in die Budgetkommission einzutreten und es ihm aus interessanten Gründen von seiner Fraktion abgelehnt worden ist, Mitglied der Budgetkommission zu werden.
Ich würde trotzdem auf die Sache nicht eingehen, ich würde sie als eine interne fraktionelle behandeln, wenn nicht die Presse durch lange und breite Erklärungen und Gegenerklärungen die Sache ohnehin publik gemacht hätte; ich würde auch nicht darauf eingehen, wenn nicht gesagt worden wäre: der Fall des Zentrumsabgeordneten mit dem polnischen (L) Mandat und die Differenzen mit seiner Fraktion sind so etwas Ähnliches wie das, was vorige Woche ein Mitglied des Zentrums behandelte als Differenzen innerhalb der sozialdemokratischen Partei zwischen Gewerkschaftsführern und Vertretern der rein politischen Richtung.
Meine Herren, so steht es wohl nicht.
Es ist wohl noch bekannt, daß wir in der vorigen Woche von einem der Herren im Zentrum viel über die Behandlung, die wir Gewerkschaftler von einigen unserer Parteigenoffen erfahren haben, gehört haben.
Das war für mich sehr überraschend, noch mehr aber rührend; denn wie wir freien Gewerkschaftsführer von dem Herrn herausgestrichen sind, wie wir in Schutz genommen wurden gegen unsere Parteigenossen, das war mir so fremd, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) so etwas Neues!
Denn zur gleichen Zeit konnte ich in der dem Herrn Zentrumsvertreter sehr nahestehenden Presse das genaue Gegenteil über uns lesen.
Hier wurden wir verdienstvolle Arbeitervertreter genannt, draußen hieß es, wir seien Arbeiterschädlinge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Sache nicht näher eingehen, will nur zu den erwähnten Zwistigkeiten zwischen uns und einigen Parteigenossen folgendes feststellen.
Allerdings bestehen Zwistigkeiten über die Gewerkschaftsfrage bei uns; aber sie sind ja auch beim Zentrum vorhanden.
Nur besteht ein großer Unterschied: unsere Gewerkschaftskritiker befürchten, allerdings grundlos, die Gewerkschaften könnten eventuell in Fachsimpelei versinken und versumpfen, sie könnten nicht energisch genug für die Arbeiter eintreten.
Dagegen befürchten die Gewerkschaftskritiker im Zentrum, es könnte von den Gewerkschaften zu viel verlangt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es könnten die Gewerkschaftler zu begehrlich gemacht werden.
Das ist doch ein ganz fundamentaler Unterschied.
Ich sagte, der Eintritt des Zentrumsvertreters mit (v) dem polnischen Mandat in die Budgetkommission sei ungewöhnlich gewesen.
Wir sind genötigt, auf diese Angelegenheit einzugehen, weil sie erst recht den Antrag beleuchtet, der uns von der Budgetkommission vorgelegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat in der vorigen Woche in der „Germania ''auf eine Erklärung —wahrscheinlich seiner Fraktion eine Gegenerklärung veröffentlicht, in der er sagt, er sei in den letzten 14 Jahren nur zweimal in eine Kommission gewählt worden; er habe den Versuch gemacht, wegen der Kaliangelegenheit in die Budgetkommission hineinzukommen, und das sei ihm abgeschlagen worden.
Er habe es dann abgelehnt, an einer interfraktionellen Besprechung teilzunehmen, die sich mit der Kaliabgabe befaßte.
Darauf ist ihm in einer zweiten Erklärung wahrscheinlich auch seiner Fraktion —vorgehalten worden, er vernachlässige in der unverzeihlichsten Weise seine parlamentarischen Pflichten, er komme nur dann in den Reichstag, wenn Fragen, die ihn persönlich interessierten, zur Verhandlung ständen, und er sei an der Kaligesetzgebung persönlich interessiert, da er als Vertreter einer Genossenschaft von den Umsätzen Tantiemen bezöge.
(Abgeordneter Dr. Heim: Das ist eine Lüge!)
—Herr Kollege Heim, ich lese nur die Erklärung Ihrer Fraktion vor, ich mache mir diese Erklärung nicht zu eigen!
Es heißt dann weiter, daß der Herr vr.
Heim auch Aufsichtsrat an einem Kaliwerk und infolgedessen bei der Ausgestaltung und Durchführung des Gesetzes direkt beteiligt sei.
Das ist für uns von großer Bedeutung.
Sie entsinnen sich, daß ich bei der zweiten Lesung des Kaligesetzes gegenüber einem Interessenten hier im Hause, den Wunsch aussprach, wir wollten hier kein Panama haben.
Die vermutlich frationelle Erklärung wirft nun Herrn Dr. Heim vor, so eine Art Panamist zu sein, natürlich im milden Sinne des Wortes verstanden; denn das ist doch der Sinn dieser Erklärung.
Es wird Herrn Heim unterstellt, er nutze sein Mandat aus zur Erlangung persönlicher Vorteile.
Herr I) r. Heim hat sich ja zum Worte gemeldet, und wir werden wohl hören, was er auf diesen für einen Volksvertreter außerordentlich schweren Vorwurf zu sagen hat.
Ich will mich nicht über den Charakter dieser wenig christlichen Denunziation gegen einen Fraktionskollegen auslassen, sondern will nur zur Steuer der Wahrheit sagen, daß das Verhalten des Herrn Kollegen vr.
Heim in der Kaltgesetzkommtssion und auch das Verhalten des Zentrumsabgeordneten mit dem polnischen Mandat in der Budgetkommission durchaus nicht den Anschein erweckte, als wenn er Vertreter eines Kaliwerks wäre.
An der erwähnten interfraktionellen Besprechung haben weder wir, noch die Volkspartetler, soviel ich weiß, auch keine Nationalliberalen teilgenommen.
Was da vorgegangen ist, kann man ahnen.
Ich meine, das hätte ich zur Klärung der personellen Fragen sagen müssen.
Was war nun die Absicht der oppositionellen Parteien in der Budgetkommission
was war die Absicht des Zentrumsvertreters mit dem polnischen Mandat
Er wollte, wie wir, wie auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und wie auch die Vertreter des Zentrums in der vorjährigen Kalikommission, den Schutz der kleinen Bauerngenossenschasten gegen die Vergewaltigung durch die großen Verbände.
8 21 des Gesetzes über den Kaliabsatz schreibt ausdrücklich vor, daß die Gleichheit der Rabatte durch den Bundesrat bet gleichen Bezügen gewährt werden kann.
Nun kann man ja auf das Wörtchen „kann ''den Hauptton legen.
Aber jeder, der die Geschichte dieses Paragraphen kennt, weiß, daß bei der Beratung desselben regierungsseitig gebeten wurde, das Wörtchen „soll ''nicht hineinzusetzen.
Wenn ich nicht irre, 5722 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Hue.)
() war es der Herr Kollege Gothein und von uns der Kollege Emmel, die verlangten, das Wort „soll ''hineinzusetzen.
Da hat die Regierung den Wunch ausgesprochen, das Wörtchen „soll ''nicht hineinzusetzen, da ohnehin nach Verlauf der bisherigen Debatte die Absicht bestünde, das Gesetz den geäußerten Absichten entsprechend auszuführen.
Dann ist auch im § 21 die Organisationsfreiheit aller Bezieher von Kali ausgesprochen worden.
Was hat nun der Bundesrat getan
Der Herr Unterstaatssekretär vr.
Richter hat uns erklärt, daß der Rabatt für Auslandsverkauf usw.
vom Bundesrat geregelt worden sei.
Das ist alles gut und schön; aber man hat damals die lange Debatte nicht wegen der Auslands-, sondern wegen der Jnlandsrabatte geführt Das war ja eben die mißliche Angelegenheit, welche damals einer der Herren Zentrumsabgeordneten einen „Saustall ''genannt hat, (Heiterkeit) nämlich die Benachteiligung der Kleinen seitens der Großen.
Es mußte erwartet werden, daß der Bundesrat, gerade um mit dieser Mißwirtschaft aufzuräumen, alsbald die Jnlandsrabatte festgesetzt hätte.
Wir hörten aber zu unserem großen Erstaunen, daß gerade die Jnlandsrabatte bisher nicht festgesetzt worden sind, und diese „kleine Ursache ''hatte eine große Wirkung, wie das ja auch die Herren vom Zentrum erfahren haben, als sie den ersten Antrag in der Budgetkommission gestellt haben zwecks Spezialisierung der Ausgaben.
Der Zentrumsabgeordnete mit dem polnischen Mandat (Heiterkeit) war es, der mitteilen konnte er, den man nicht in der Budgetkommission haben wollte!
—, daß die Vergewaltigungen der kleinen Genossenschaften durch die großen Verbände weiterbesteht.
Ich möchte das nach dem Bericht der Budgetkommission vortragen, weil leider kein schriftlicher Bericht erstattet worden ist, und es doch darauf (L) ankommt, daß die Herren erfahren, wie eigentlich hinter den Knüffen gearbeitet wird.
Der Zentrumsabgeordnete mit dem polnischen Mandat- (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn der Herr Präsident es gestattete, von der Übung, die Namen der Kommissionsmitglieder nicht zu nennen, abzugehen, dann wäre das allerdings viel besser für den Redner.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß ich hinreichend verstanden werde, wenn ich von dem Zentrmnsabgeordneten mit dem polnischen Mandat rede, ohne daß ich den Namen des Herrn Kollegen Dr. Heim nenne.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Zentrumsabgeordnete, um den es sich hier handelt, ist einer von den wenigen, wenn nicht der einzige außer den Landwirtsbündlern, der mit den internen Vorgängen im Kalihandel ganz genau Bescheid weiß, und ausgerechnet gerade diesen hat man seitens des Zentrums nicht in die Budgetkommission gewählt.
Darum hat die Sache ihre ungewöhnliche Bedeutung.
Er erzählt uns, daß die ftüher vom Syndikat privilegierten Verbände, die ich genannt habe, sich nun zu einer großen Einkaufsgenossenschaft m. b. H. zusammengeschlossen haben, und er sagte weiter: Jene Verbände hätten uun eine Politik verfolgt, die eine Selbständigmachung anderer Verbände, die mit ihnen gemeinschaftlich arbeiten wollten, unmöglich machte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Bedingungen seien so normiert worden, daß die kleineren Verbände gezwungen wurden, sich unterzuordnen, wenn sie sich ähnliche Vorteile sichern wollten.
Diese Bedingungen habe die Staatsregierung approbiert.
Ich stelle fest: die Staatsregierung hat diese Bedingungen (6) approbiert, obgleich bei der Debatte über den Z 21 ausdrücklich gesagt worden ist, daß eine Vergewaltigung der kleinen Bauernvereine, ob sie nun auf direktem oder indirektem Wege geschehe, nicht statthaft sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Diese Bedingungen habe die Staatsregierung approbiert, indem sie bestimmte Rabatte gewährt habe.
Die Rabattstufen seien sehr interessant, weil sie die ganze Politik, die von Anfang an obgewaltet habe, durchschauen ließen.
Der höchste Rabatt wäre bei dem Verkauf von 500 000 Doppelzentnern Kalt gewährt.
Es sei klar, daß die größte Genossenschaft diesen Satz für sich nicht erreichen könne.
Die nächste Rabattstufe sei dann erst bei 12 000 Doppelzentnern Kali.
Wenn der Gedanke „je größer der Absatz, desto größer der Rabatt ''an sich zutreffend sei, so dürfe man andererseits doch nicht derartige Stufen, wie es hier geschehen sei, bilden.
Set es wirtschaftlich, die Genossenschaften zu zwingen, sich einem übergeordneten Verbände anzuschließen, während ein direkter Verkehr der Genossenschaft mit dem Kalisyndtkat sehr wohl möglich wäre
Redner geht auf die Zusammensetzung der übergeordneten Genossenschaften näher ein.
D. h., er teilt uns mit, daß das Genossenschaftskapital so eingeteilt ist, daß stets die drei oder vier privilegierten Vereine die Mehrheit in der Hand haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß also die kleinen Vereine es sind 26, wenn ich nicht irre; der Herr Kollege Heim wird ja noch nähere Auskunft geben von den privilegierten Vereinen stets überstimmt würden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Aber das ist natürlich kein Terrorismus!

(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt weiter: Er sagt dann, daß auf diese Weise die untergeordneten Gesellschaften zur Zahlung von Spesen, die gänzlich unnötig seien, gezwungen würden.
Die Anträge Speck und v. Brockhausen bedeuteten nichts weiter als die direkte Unterstützung dieser Politik.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Quintessenz der Anträge v. Brockhausen und Speck haben Sie in dem Antrag der Budgetkommission vor sich.
Sehen Sie ihn sich darum genau an!
Meine Herren, wie kam es denn überhaupt, daß die Budgetkommission sich mit der Frage, die uns hier noch mehrere Stunden beschäftigen wird (Zuruf von links: Mehrere Tage!)
wahrscheinlich mehrere Tage —, beschäftigt hat
Das kam daher, weil die Verbündeten Regierungen es verabsäumt hatten, auch nur den Versuch einer Spezialisierung der Ausgaben zu machen.
Eben hat der Herr Unterstaatssekretär gesagt, das sei nicht möglich, weil auf diesem Gebiete keine Erfahrungen vorlägen.
Aber die Spezialisierung ist ja in der Budgetkommission mit Zustimmung der Regierung erfolgt!
Weiter, wir haben das Kalisyndikat schon Jahrzehnte, und jene Herren wissen aus langer Erfahrung, welche Ausgaben in Betracht kommen.
Es konnte der Regierung darüber ganz leicht Mitteilungen machen.
Dennoch wurde uns zugemutet, die Verausgabung von 4, 8 Millionen Mark ohne Spezifizierung gutzuheißen.
Das verstößt schon gegen § 27 des Gesetzes über den Kaltabsatz, der die fraglichen Abgaben vorschreibt.
Ich will aber zugeben, daß, als der Etat aufgestellt wurde es war wohl im Sommer vorigen Jahres —, Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5723 (Hue.)
M eine Übersicht noch nicht gegeben werden konnte.
Aber als der Antrag der Herren Erzberger und Speck hinausgegeben wurde, der hier bekannt geworden ist es war im Februar dieses Jahres —, da wäre es der Regierung doch möglich gewesen, mit Vorschlägen über die Ver Wendung der 4, 8 Millionen Mark herauszukommen.
Das ist nicht geschehen, und so kam es, daß der erste Zentrumsantrag den Stein ins Rollen brachte.
Bei der Beratung des ersten Zentrumsantrags sagte der Vertreter der Zentrumsfraktion, nachdem er mit Recht kritisiert hatte, daß keine Spezialisierung der Ausgaben vorgenommen sei, folgendes: In weiten Kreisen des Volkes werde man sich wundern, daß ein solcher Etat habe vorgelegn werden können.
Die Regierung wisse auch heute noch nicht, wie die Gelder verwendet werden sollen.
Nach dem, was im vorigen Jahre gesagt sei, und was in der Zwischenzeit über die Verwendung der Gelder bekannt geworden sei, sehe man die Absicht, einen großen Schmier- und Korruptionsfonds zu bilden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Vorwurf könne man sich nicht befreien.
Es wurde im Anschluß daran noch von einer Ausgabe von 150 000 Mark für eine Amerikareise gesprochen, ferner wurden Andeutungen über außerordentlich hohe Spesen, außerordentlich hohe Diäten gemacht, die an gewisse Personen bezahlt worden seien.
Uns war das unbekannt.
Ich will feststellen das ist für alle Fälle besser —, daß diese dunklen Andeutungen über angeblich unrechtmäßige oder gewissenlose oder schmierige Verwendung dieser Gelder von einem offiziellen Vertreter des Zentrums getan worden sind, und erst dadurch die nunmehr einsetzende tagelange Debatte entfesselt wurde.
L) Darin hat Herr Speck recht, es ist das Verdienst des Zentrums, (Abgeordneter Erzberger: Na also!)
die ersten Vorschläge zur Spezialisierung der Ausgaben gemacht zu haben.
Es fragt sich nur, ob das Zentrum so handelte, wenn es überlegte, was sich in der Auseinandersetzung herausgestellt hat.
Denn schon bald darauf vollzog sich in der Budgetkommission eine auffällige Schwenkung der leitenden Zentrumsvertreter.
Herr Speck hat schon gesagt, es sei erst nach verschiedenen Anfragen möglich gewesen, von der Regierung zu erfahren, was eigentlich ausgegeben worden sei, und wie es zukünftig werden solle.
Meine Herren, das ist doch schon an sich verdächtig.
Es handelt sich um eine für 1911 eingestellte Einnahme von 4, 8 Millionen Mark.
Wir Sozialdemokraten haben beantragt, diesen Betrag entsprechend den Mitteilungen über die voraussichtliche Absatzmenge auf 5, 3 Millionen Mark zu erhöhen; wir werden wahrscheinlich nach den bisherigen Aussichten auf Absatz auf bald 6 Millionen Mark Einnahmen in diesem Titel kommen.
Es handelt sich also um keine kleine Summe, es handelt sich um eine Millionensumme, die voraussichtlich mit jedem Jahre größer wird.
Meine Herren, auf wiederholtes Drängen seitens der Sozialdemokraten, der Vertreter der Fortschrittspartei erklärte schließlich der Herr Vertreter der Regierung folgendes: Die Organisation des Kalisyndikats sei so weit verzweigt und geschickt ausgebaut, daß es sehr schwer sein wird, in dieses vielmaschige Netz einzugreifen, wenn man nicht den künstlich aufgebauten Bau zerstören wolle.
Aus dem Propagandaetat des Kalishndikats gehe die Verwendung der einzelnen Verbände klar hervor.
Es wurde nämlich die interessante Tatsache festgestellt, daß die Regierung wahrscheinlich die Absicht hatte, die in den Etat eingestellten Kaltabgabegelder dem Kali- V) syndikat zu überweisen, damit dieses für die Propaganda darüber verfüge.
Dagegen wurde Widerspruch erhoben.
Es muß aber auch hervorgehoben werden, daß nach den Ausweisen während der Dauer des Gesetzes ungefähr 5 000 000 Doppelzentner abgabepflichtiger Absatz stattfand.
Also muß 1910 eine Summe von circa 3 000000 Mark eingenommen sein!
Diese Summe ist aber nicht nachgewiesen, auch fehlen die Rechnungen über ihre Verwendung.
Der Herr Kollege Dr. Heckscher Pardon, ein Vertreter der Volkspartei hat wiederholt auch gefragt: wo sind diese Gelder geblieben, wie find die verwendet worden, und wie gedenkt die Regierung in Zukunft diese Gelder zu verwenden
Da muß ich mit Herrn Speck sagen, eine klare Auskunft hat uns die Regierung nicht gegeben!
(Hört!
hört!
links.)
Weiter sagte der Herr Regierungsvertreter in der Budgetkommission: Die Ausgabe für Propagandazwecke sei auf 3 000000 berechnet, davon entfielen etwa ein Drittel auf das Inland und zwei Drittel auf das Ausland.
Nun kommt die Mitteilung, wer denn von diesen Propagandageldern im Jnlande bekommen hat.
Von den Propagandageldern erhielten etwa 500000 Mark inländische landwirtschaftliche Verbände.
Z.
B. die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft erhielt 194 000 Mark, der Bund der Landwirte 57 000 Mark, (hört!
hört!
links.)
der Landwirtschaftliche Zentraldarlehnsverein 57 000 Mark, der Reichsverband in Darmstadt 156 000 Mark, der Westfälische Bauernverein in Münster 17 000 Mark.
Das sind in der Hauptsache dieselbe Vereinigungen und Korporationen, die vor dem Jnkraftreten des Kalisyndikats die Provisionen bekommen haben.
Nun muß ich ein- (v) schaltend bemerken, daß dieZuwendung an die Deutsch e Landwtrtschaftsgesellschaft von keiner Sette meines Wissens ernstlich beanstandet worden ist, weil diese Korporation tatsächlich auf dem Gebiete der Verbreitung der Kenntnisse über die Nützlichkeit des Kalidüngers Hervorragendes leistet.
Wie steht es aber mit den Summen, die beispielsweise der Bund der Landwirte bekommen hat
Da muß doch wieder gefragt werden: wo sind in der Liste der Regierung die kleinen Bauerngenofsenschaften in Schlesien, im Rheinland, in Pommern, in Süddeutschland, wo ist in dieser Liste der Deutsche Bauernbund
Warum diese einseitige Geldausgabe
Das Gesetz schreibt nicht etwa vor, daß nur eine bestimmte Gruppe landwirtschaftlicher Organisationen die Propagandagelder bekommen solle, sondern das Gesetz schreibt vor, daß die Propagandagelder an alle gegeben werden, die die Verwendung von Kali propagieren, und da muß man doch wieder wie vorjährig -ragen: warum hat z.
B. der Schlesische Bauernverein nichts iekommen, als dessen Wortführer ebenfalls ein Herr vom Zentrum in der Kalikommission sich vorstellte, der ebenfalls erklärte: wir haben von den genannten Provisionen nichts iekommen.
Auch ein Vertreter aus Bayern erklärte: wir jaden nichts bekommen.
Ein anderer Vertreter aus Baden, ein Zentrumsabgeordneter, ist in der Budgetkommission apostrophiert worden und hat stillschweigend zugegeben, daß seine Genossenschaft leer ausging; ebenso steht es mit dem Rheinischen Bauernverein.
Es kann doch nicht auf die leichte Achsel genommen werden, wenn trotz der charfen Kritik, die im vorigen Jahre daran geübt worden st, wieder nur diese privilegierten Vereine Zuwendungen an Propagandageldern erhalten, die außerdem durch die ehr merkwürdige, von der Regierung gebilligte Vertragschließung auch noch bei der Zuwendung von Rabatten außerordentlich begünstigt werden!
In der Kaligesetz5724 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(Hue.)
() kommisston hat, wie ich einschalten möchte, auch der Vertreter der Polen mitgeteilt, daß auch die polnischen bäuerlichen Genossenschaften keine Provision bekamen, und wir wissen jetzt, daß sie auch keine Propagandagelder bekommen.
Heute ist für diese Mißwirtschaft die Regierung verantwortlich zu machen; denn laut Gesetz soll und kann sie die Kalibezieher ohne Ansehung ihrer Gesinnung behandeln.
In der Budgetkommission hat sich herausgestellt, daß die Verwendung der Propagandagelder sehr eigentümlich vor sich geht.
Der Zentrumsabgeordnete mit dem polnischen Mandat hat unwiderlegt das stelle ich ausdrücklich fest nachgewiesen, daß die genannten subventionierten landwirtschaftlichen Organisationen diese Gelder auch ausgeben für unzweifelhaft parteipolitische Propaganda, (hört!
hört!
links) ausgegeben für Zeitungsartikel, die es wird natürlich dort auch über Kalidünger geschrieben in Zeitungen erscheinen, die lediglich für die Zwecke bestimmter parteipolitischer Organisation herausgegeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist unwiderlegt festgestellt worden, daß man mit den Propagaudageldern auch Wanderredner bezahlt, die allerdings in erster Linie Propaganda für Kalidünger treiben, aber nebenbei auch in parteipolitischer Richtung eifrig tätig sind.
(Hört!
hört!
links.
Unruhe.)
Herr Erzberger, ich komme jetzt darauf, was Sie sagen!
(Abgeordneteter Erzberger: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
Wenn wir Herrn Erzberger sehr weit entgegenkommen würden, so könnten wir sagen: es mag schwer sein, zu verhüten, daß ein Wanderredner auch einmal ein Referat in einer Versammlung übernimmt, wo ParteiIM politische Themata erörtert werden.
Dann entsteht aber doch wieder die Frage: warum werden nur die genannten Organisationen so weitherzig begünstigt
Das ist doch der springende Punkt!
Der Vertreter der Polen, vom Zentrum, hat nachgewiesen er hat uns die Statuten vorgelesen bezüglich der Propagandagelder und der Rabatte, die von der großen landwirtschaftlichen G- m. b. H. bezogen werden —, daß bei der Verteilung dieser Propagandagelder die kleinen Organisationen übergangen werden; und als einmal die Organisation, die er vertritt, Propagandagelder bekam, da wurde an die Verwendung dieser Gelder nicht einmal ein Verwendungsnachweis geknüpft!
Man konnte sie also ausgeben, wofür man wollte.
(Hört!
hört!
links.)
Das steht direkt mit dem Wortlaut und der Geschichte des Gesetzes in Widerspruch!
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, der Bund der Landwirte sei keine parteipolitische Organisation, so will ich darüber nur weniges sagen, da ich weiß, daß ein anderer Kollege die Sache speziell nach den Statuten und Mitteilungen des Bundes behandeln wird.
Es steht fest, daß der Bund der Landwirte bei der Aufstellung einer ganzen Reihe von Parlamentskandidaturen direkt beteiligt ist.
Ich erinnere nur daran, daß, als das Resultat der Gießener Hauptwahl in der „Deutschen Tageszeitung ''veröffentlicht wurde, hinter dem Namen des Herrn Gisevius eingeklammert stand: „Kandidat der Nationalliberalen und des Bundes der Landwirte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Kriterium für die Beurteilung der politischen Stellung der betreffenden Organisation, wie man es sich gar nicht klarer wünschen kann!
Wenn der Herr Unterstaatssekretär sich hilflos hinstellt und sagt: ja, wie soll ichs machen
wie soll ich unterscheiden, ob das ein politischer oder kein politischer Verein ist
ach, (6) Herr Unterstaatssekretär, gehe die Behörde einmal mit derselben Spitzfindigkeit gegen den Bund der Landwirte vor, womit Sie unsere Jugendorganisationen behandeln!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die erklären Sie bei dem geringsten, auch nur scheinbaren Verstoß gegen das Vereinsgesetz sofort als politische Organisationen und lösen sie auf!
Und unsere Gewerkschaften
Was Herr Kollege Speck in dieser Richtung ausgeführt hat, ist ja schon in der Budgetkommission widerlegt worden.
Wenn es genügend ist, daß dem Bund der Landwirte auch Zentrumsleute und Nationalliberale angehören, um ihn seines parteipolitischen Charakters zu entkleiden, um ihn als neutrale Organisation hinzustellen, dann trifft das erst recht auf unsere Gewerkschaften zu, zumal diese sich nicht an der Nominierung von Parlamentskandidaten beteiligen.
Es wird mir der kleine Kürschner überreicht.
Darin steht unser verehrter Herr Kollege Dr. Roestcke seiner politischen Partei nach bezeichnet als „Bund der Landwirte, wild-konservativ ''.
(Zuruf links: Erst Bund der Landwirte!)
—Ja, erst Bund der Landwirte!
Also wir haben hier sogar Mitglieder im Hause, die sich als Vertreter des Bundes der Landwirte bezeichnen.
Meine Herren, in unseren Gewerkschaften wird keinerlei Glaubensbekenntnis in politischer oder religiöser Beziehung von den Mitgliedern verlangt.
Auch bei der Besetzung von Stellen, von Ämtern und dergleichen wird nicht der Nachweis verlangt, daß jemand, der sonst qualifiziert ist, einer bestimmten politischen oder religiösen Richtung angehört.
Und trotzdem werden gerade von Ihnen, vom Zentrum —unsere Gewerkschaften immer und immer wieder als sozialdemokratische Organisationen hinstellt.
(Abgeordneter Erzberger: Sind sie auch!)
Selbst der Buchdruckerverband, der doch oft mit der sozial- (v) demokratischen Partei durch sein Organ im Kampf gestanden hat, wird in den letzten Jahren, auch zu der Zeit, wo Herr Rexhäuser noch Redakteur des „Korrespondenten ''war, dieser Buchdruckerverband also, über dessen politische Neutralität kein Streit bestehen kann, wird trotzdem, seitdem der „Gutenbergbund ''dem Gesamtverband der Christlichen beitrat, beharrlich als sozialdemokratische Gewerkschaft hingestellt.
Da sind Sie schnell fertig mit dem Wort!
Bei dem Bund der Landwirte und ähnlichen Organisationen besteht angeblich die große Schwierigkeit, herauszufinden, ob sie parteipolitisch tätig sind oder nicht.
Das ist ja zum Lachen.
Der Herr Vertreter von der Freisinnigen Volkspartei wird ja bei der Begründung seiner Resolution näher darauf eingehen.
Sie werden hören, daß ohne Zweifel die Überschüsse der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte, über deren Existenz wir uns wohl alle klar sind, direkt in die Bundeskasse fließen, (sehr richtig!
links) und daß in den Mitteilungen des Bundes der Landwirte ausdrücklich erklärt wurde: diese Mittel dienen dazu, um dem Bund der Landwirte Einfluß auf die Gesetzgebung zu verschaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das nicht parteipolitisch im höchsten Maße ist, so weiß ich wirklich nicht mehr, was man als parteipolitisch ansprechen darf.
Es kommt aber noch folgendes hinzu, und das veranlaßt uns besonders, mit aller Energie diesem Korruptions- und Schmiergelderfonds, wie ihn in der Budgetkommission einer der Herren Vertreter des Zentrums genannt hat, zu Leibe zu gehen.
Nicht wir haben das ominiöse Wort geprägt.
Aus den Ausführungen des betreffenden Herrn, der den ersten Antrag des Zentrums begründet hat, ist herausgeklungen, daß er noch viel mehr Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Marz 1911.
5725 (Hue.)
(ä) zu wissen scheint über unrechtmäßige Verwendung der Propagandagelder, als er ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus deuten z.
B. die dunklen Bemerkungen hin über die Ausgabe von 150 000 Mark allein für eine Amerikareise, für hohe Diäten, Schmiergelder und dergleichen mehr.
Ich habe die Überzeugung, daß der Herr Vertreter des Zentrums noch viel mehr weiß, und daß, wenn er einmal auspacken wollte, wir noch manches über den von ihm so genannten „Schmier-, Korruptions- und Bestechungsgelderfonds ''erfahren würden, daß uns die Haare zu Berge stehen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Mißwirtschaft muß energisch ein Ende gemacht werden.
Dann kommt für uns noch in Betracht, daß die subventionierten parteipolitischen landwirtschaftlichen Organisationen gerade die Träger der ausschweifendsten Hochschutzzöllnerischen Politik sind.
Sie sind mit den jetzigen hohen Lebensmittelzöllen nicht einmal zufrieden, sie wollen höhere haben, und sie sind es gerade, die der Regierung bei Handelsvertragsverhandlungen die größten Schwierigkeiten machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn gerade diese Richtung noch aus Mitteln subventioniert wird, über die nunmehr das Reich zu verfügen hat, so darf man wohl sagen: toller treibt man es auch in der korrupten russischen Gesellschaft nicht, dann entwickeln sich schlimmere als russische Zustände.
(Sehr richtig!
links.)
Ausgerechnet einer bestimmten parteipolitischen Organisation, der unsere extremen zollpolitischen Maßnahmen nicht einmal weit genug gehen, die in der Verteuerung der Nahrungsmittel, nicht zuletzt auch in der Verkümmerung der Volksrechte auf der alleräußersten Rechten steht, noch (L) finanzielle Unterstützungen aus allgemeinen Mitteln zu geben, die für ganz andere Zwecke bestimmt sind, das darf man ich hätte beinah gesagt: auf gut Deutsch recht wohl als Korruption bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Speck vom Zentrum hat eine Rede gehalten, die eigentlich zum größten Teil Herr vr.
Heim hätte hallen können.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat in warmen Worten sich für den Schutz der Kleinen eingesetzt.
Die Worte waren gewiß schön; aber, Herr Kollege Speck, warum haben denn Ihre politischen Freunde Sie selbst haben ja bei einigen Abstimmungen mit uns gestimmt nicht die entscheidenden Anträge der sozialdemokratischen Partei und der Fortschrittlichen VolksPartei mit angenommen.
Hier war der ernste Versuch gemacht, den Korruptionssonds auszuräumen, der Versuch, die Kleinen gegen die Vergewaltigung durch die Großen zu schützen.
Was hat dagegen das Zentrum in der Budgetkommission getan
Es war ein Antrag Heim Nr.
110 gestellt worden, der bei der Verausgabung der Propagandagelder den Nachweis geführt haben wollte „gegen Verwendungsnachweis '', heißt es —, daß die Gelder tatsächlich für die Kalipropaganda ausgegeben würden, ein Antrag, der durchaus konform ging mit den Absichten des Gesetzgebers, auch durchaus konform ging mit der Haltung des Zentrums in der Kaligesetzkommission.
Diesen Antrag hat die Mehrheit der Zcntrumsleute abgelehnt, (lebhaftes Hört!
hört!
links) obgleich der Zentrumsabgeordnete mit dem polnischen Mandat unwiderleglich nachwies, daß mit den Propagandageldern parteipolitischer und terroristischer Mißbrauch getrieben wird.
Er hat nachgewiesen, daß die Kleinen bei der jetzigen Sachlage nicht zurecht Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
kommen können, daß derselbe „Saustall '', wie er damals o) sagte, (hört!
hört!
links) auch heute noch besteht.
Ich meine, dieser harte Ausdruck ist doch sehr charakteristisch für die Sachlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben die Kommissionsmitglieder Gothein, Heckscher, Hoch, Hue, Noske usw.
einen Antrag gestellt, der den Antrag Heim verbessern wollte.
Dieser Antrag lautete: Zur Hebung des Kaliabsatzes, zu wissenschaftlichen und praktischen Untersuchungen im Jnlande gegenVerwendungsnachwetsin halbjähriger direkter Verrechnung unter Umgehung der übergeordneten Bezugsvereinigungen sind die Beträge unmittelbar den beteiligten Stellen zu gewähren.
Meine Herren, wenn die Kommission diesen Antrag angenommen hätte, dann brauchte der Herr Kollege Speck nicht ein Wort einzulegen für den Schutz der kleinen Bauerngenossenschaften gegen den Terrorismus der großen; denn wenn dieser Antrag in das Dtspositiv des Etats hineingekommen wäre, dann wäre die Regierung genötigt, sich von den Empfängern der Propagandagelder den Verwendungsnachweis geben zu lassen, dann hätten Sie die Regierung genötigt, unter Umgehung der Großen der Kleinen zu gedenken.
Auch diesen Antrag hat die Mehrheit des Zentrums mit den Konservativen, einigen Nationalliberalen und den Antisemiten abgelehnt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann kam der Antrag von der Volkspartii, daß zur inländischen Hebung des Kaliabsatzes eine Million ausgegeben werden sollte gegen Verwendungsnachweis wieder —, also ein neuer Versuch, den Korruptionsfonds auszuräumen, um die Möglichkeit auszuschließen, daß man aus dem Fonds mache, was der betreffende Herr Kollege aus dem Zentrum mit „Schmiergelder- und Bestechungsfonds ''ge- (v) kennzeichnet hat.
Aber auch dieser Antrag ist vom Zentrum und von den Konservativen und Antisemiten abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, noch schlimmer ist das Folgende.
Es war ein Antrag gestellt von der linken, Seite, den Bundesrat zu ersuchen, umgehend gemäß §21 des Kaligesetzes auch für den Bezug von Kalirohsalzen Abzüge festzusetzen, wobei der höchste Rabattsatz bereits bet einem Bezug von 12000 Doppelzentner Reinkali erreicht wird.
Wenn dieser Antrag angenommen worden wäre, so wäre die Klage des Herrn Kollegen Speck über den Todessprung zwischen 500 000 Doppelzentner und 12000 Doppelzentner gegenstandslos geworden; denn dann hätte man den Bundesrat festgelegt, daß er auf Grund des § 21 die Rabattsätze auch für das Inland regeln mußte.
Auch diesen Antrag, der ohne Zweifel lediglich zum Schutze der kleinen Bauerngenoffenschasten gestellt worden ist, haben die Herren Konservativen, Antisemiten, einige Nationalliberale und die Zentrumsabgeordneten abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte: Es ist nicht wahr!)
—Herr Erzberger sagt, es wäre nicht wahr.
Ist denn der Antrag angenommen worden, Herr Erzberger
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe dafür gestimmt!
Große Heiterkeit links.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Es haben auch andere dafür gestimmt!)
—Meine Herren, da gestatten Sie mir doch eine Zwischenbemerkung.
Es ist richtig ich bin ja nicht berechtigt, aus der Kommission die einzelnen Herren vom Zentrum zu nennen —, daß Herr Erzberger und auch Herr Speck (Zuruf in der Mitte: Und noch eine ganze Reihe!)
774 5726 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Marz 1911.
(Hue.)
O) für einige unserer Anträge gestimmt haben.
Aber das haben wir ja in der Kaligesetzkommisston auch erlebt: wenn kritische, volksfreundliche Anträge zur Abstimmung kamen, da hat sich die Gruppierung beim Zentrum so vollzogen, daß die Mehrheit gegen den Antrag war.
(Sehr richtig!
links.)
So ist es gewesen; das kann bewiesen werden.
(Zurufe in der Mitte.)
Meine Herren, je mehr Sie mich unterbrechen, um so länger wird es dauern.
Dann ist der Antrag, der jetzt wieder vorgelegt worden ist, nämlich die politischen Organisationen nicht zu bedenken, sondern die politischen Organisationen beim Propagandagelderbezug auszuschließen, ebenfalls abgelehnt worden von der Mehrheit der Budgetkommission, obgleich das muß immer wieder festgestellt werden die Schmiergelder- und Bestechungsfrage und die anderen dunklen Angelegenheiten erst durch die Rede des Zentrumsabgeordneten mit dem polnischen Mandat publik geworden sind.
Vor den Abstimmungen hatte sich nämlich die Schwenkung vollzogen.
Nachdem der Zentrumsabgeordnete mit dem polnischen Mandat erschienen war und auspackte, da war die Stimmung im Zentrum umgeschlagen; nun traten dieselben Herren vom Zentrum, die den ersten Antrag Speck-Erzberger unterschrieben hatten, auf und polemisierten nunmehr gegen den eigenen Antrag, der, wie wir nun wissen, ein Fraktionsantrag war.
Vielleicht einigte man sich schließlich in der „interfraktionellen Besprechung '', von der Herr Heim schreibt, über die Anträge, die nun vorliegen.
Der Beschluß der Budgetkommission, Antrag Nr.
859, ins Dispositiv hineinzusetzen: Soweit die in Kap.
7 e Tit.
a bezeichneten landwirtschaftlichen Korporationen usw.
Kali beziehen, ist bei Bemessung der aus diesem Titel M an solche Korporationen abzuführenden Beträge die Menge des von ihnen bezogenen reinen Kalis zu Grunde zu legen läßt den Korruptionsfonds, wie ihn Herr Erzberger genannt hat, bestehen.
Erstens schreibt er keinen Verwendungsnachwets vor; darauf kommt es aber an.
Zweitens schreibt er keinen Schutz der Kleinen gegen den Terrorismus der Großen vor; er läßt den Zustand, den der Herr Zentrumsabgeordnete mit dem polnischen Mandat gekennzeichnet hat, bestehen.
Darüber gibt es gar keinen Streit: wenn der Reichstag dieses Disposttiv annimmt, dann legalisiert er das, was Herr Erzberger als Korruptions-, Bestechungs- und Schmiergelderfonds gekennzeichnet hat.
Meine Herren, wir werden deswegen für die Anträge auf Nr.
864 der Drucksachen, Ablaß und Genossen, stimmen.
Ich bitte Sie dringend, doch nicht das vierzigjährige Jubiläum des Deutschen Reichstags damit zu feiern, daß Sie einen Beschluß fassen, der nach den ausführlichen Debatten in der Budgetkommission und in der Kalikommtssion unzweifelhaft eine Vergewaltigung der Schwachen und eine Korrumpierung unseres öffentlichen Lebens bedeuten würde.
(Sehr richtig!
links.)
Die Legalisierung des Korruptionsfonds am 40.
Geburtstag dieses Parlaments wäre eine Jubiläumsfeier, wie man sie sich nicht empörender denken kann.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir empfehlen Ihnen aber auch dringend, den Antrag Nr.
860 anzunehmen, den wir gestellt haben.
Der Herr Berichterstatter sagte, es sei in der Budgetkommission die Meinung gewesen, es solle kein Finanzgesetz gemacht werden; das sei auch in der Kalikommission die Meinung gewesen.
Gewiß, meine Herren, aber nicht die einstimmige Meinung; es waren damals auch Herren vom Zentrum mit uns Sozialdemokraten der Meinung, (o) daß hier die Gelegenheit wahrgenommen werden könne, für das Reich aus diesem großen Topf etwas herauszunehmen.
Darum ist es nicht richtig, was der Herr Berichterstatter sagte, daß in entgegengesetzter Richtung Einstimmigkeit geherrscht habe.
Wir wollen durch unsern Antrag den § 27 des Gesetzes dahin geändert wissen, daß die vereinnahmten Gelder erstens was selbstverständlich ist und darum nicht in den Antrag hineingeschrieben wurde für die Ausführung des in Frage stehenden Gesetzes von Reichs wegen ausgegeben werden; zweitens sollen die Summen jährlich in den Etat für soziale Zwecke eingestellt werden.
Wenn Sie bloß an die gestrige Debatte über die zwei Millionen für Kleinwohnungen denken, wenn Sie daran denken, wie oft der Herr Staatssekretär klagen mußte, daß er für wissenschaftliche und soziale Zwecke kein Geld habe, so werden Sie zu der Ansicht kommen, daß hier eine Einnahmequelle für das Reich vorhanden ist die erstens wie ich glaube, bei der Erörterung der Überschüsse der Kaliindustrie nachgewiesen zu haben ohne fühlbare Belastung der Industriellen erschlossen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dies Geld kann von Leuten genommen werden, die das sehr gut und ungleich besser leisten können als die Zündholz- und Tabakarbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie dringend, denken Sie nur an die „Finanzreform '', die Sie geleistet haben; wie Sie da die Ärmsten der Armen belastet haben, denken Sie daran, und dann wird Ihnen Ihr Gerechtigkeitsgefühl hoffentlich sagen, daß unser Antrag durchaus der Sachlage entspricht.
Dann weiter.
Wenn nach unserem Antrage der Z 27 geändert wird, wird an der ganzen Struktur des Gesetzes nichts geändert, und wenn unser Antrag angenommen wird, sodaß diese Gelder für soziale Zwecke verwendet werden (v) können, dann haben Sie auch das ausgeräumt, was als Bestechungs-, Korruptions- und Schmiergelderfonds bezeichnet worden ist.
Wir wollen reine Wirtschaft machen, und das ist nur möglich, wenn Sie unsern Antrag annehmen.
Nun noch ein paar Worte über die Arbeiterfrage.
Meine Herren, die Arbeiterfrage ist im Gesetz auch in einer bei uns ungewöhnlichen Weise geregelt worden, insofern, als hier zum ersten Male Vorschriften ergangen sind, die man, wenn sie früher verlangt wurden, als sozialdemokratische, umstürzlerische, die Industrie lähmende und so weiter bezeichnete.
Das Gesetz hat in bezug auf die Arbeiterverhältnifse den einen Vorteil gebracht, daß die früher üblichen Arbeiterentlassungen bei Übertragungen von Quoten usw.
jetzt nicht vorkommen.
Das ist schon die Zustimmung zu diesem Gesetz wert, und ich muß im allgemeinen sagen: das Gesetz hat gerade den Arbeitern, der Allgemeinheit keine Verschlechterung gebracht, sondern in einigen Punkten Verbesserungen.
Darum haben wir auch für dieses Gesetz gestimmt.
Anders steht es nun aber, wenn man auf den Paragraphen eingeht, der sich mit der Lohnfrage befaßt.
Wir haben damals verlangt, man solle 10 Prozent Lohnzuschlag machen oder wenigstens 5 Prozent Zuschlag vorschreiben.
Beide Anträge sind von der Mehrheit abgelehnt worden, der Mehrheit, die dem Syndikat die günstigen Bedingungen durch das Gesetz gebracht hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter verlangt, daß durch einen Paragraphen die Einführung von Tarifverträgen erleichtert würde, was auch eine Anerkennung der Arbeiterorganisationen bedeutet hätte, wie ja auch das Unternehmersyndikat anerkannt ist.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Es wurde gesagt, der Antrag sei unerfüllbar, er Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5727 (Hue.)
m sei nicht gangbar und dergleichen.
Da möchte ich feststellen, daß derjenige Herr von der Zentrumsfraktion, der damals in der Kommission saß, der als Arbeitersekretär mit den Tariffragen Bescheid wußte, für unseren Antrag gestimmt hat, ein Beweis, daß der Antrag nicht so ungangbar gewesen ist, wie er später hingestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge dieser Haltung der Mehrheit der Kommission ist es dahin gekommen, daß die Löhne der Kaliarbeiter trotz der von mir gekennzeichneten glänzenden Überschußwirtschaft so gut wie stabil geblieben sind.
Die Schichtlöhne sind zwar um 4, 5, 6, 8 Pfennig gestiegen; dafür ist aber die Leistung der Arbeiter um so mehr gestiegen.
Es ist uns bis heute noch nicht gelungen, was ich auch feststellen möchte, trotz der damaligen Zusicherungen und freundlichen Worte der Herren von der Regierung, einen Tarifvertrag auf einem der Kaliwerke abzuschließen.
Augenblicklich ist ein Streik auf dem Kaliwerk in Aschersleben wegen eines Tarifvertrags im Gange.
Ja, meine Herren, allen Angeboten von Verhandlungen setzt man ein hartes Nein entgegen.
Auf alle Versuche, zu einer tarifarischen Vereinbarung zu gelangen, antwortet man: wir erkennen euch nicht an!
Auf Grund des Antrags, den wir zum Kaligesetz gestellt haben, hätte man die Anerkennung aussprechen müssen.
Aber, meine Herren, etwas anderes ist geworden: während wir hier verhandeln, ist vielleicht auf dem Kaliwerk in Aschersleben schon etwas Ähnliches wie in Moabit passiert, wenn nicht unsere Leute, diszipliniert, wie sie sind, die nötige Zurückhaltung übten.
Anstatt daß man nämlich in Aschersleben eine Verhandlung mit uns zwecks Tarifabschluß zugestanden hat, läßt man die Leute in Streik treten und holt dann von den berüchtigten Stebenmonatskindern, den Hintzegardisten, so viel als möglich heran.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Was sind die Folgen dieses Zustandes
Wir haben es in Moabit gesehen, wir sehen es bei dem Streik in Ftnkenherd bei Frankfurt, wo die Hintzegardisten aufziehen und die streikenden Arbeiter mit Revolvern bedrohen.
Wir sehen es im Sauerland, wo die Kameraden, die im christlichen und im Hirsch-Dunckerschen Gewerkverein, streiken; wir sehen es in Lothringen, in Saarabien, wo auch die christlichen Bergleute streiken, um ihr kärgliches Brot zu verbessern.
Statt mit den Arbeiterorganisationen zu verhandeln, werden Hintzegardisten, unbeschreibliches Lumpengesindel wird herangezogen, um die Arbeiter niederzuzwingen.
Hier im Hause, in den Regierungsbureaus, drückt man den christlichen Arbeiterabgeordneten die Hand, erklärt ihnen, man freue sich, sie zu sehen, ladet sie auch ein; aber draußen werden die christlichen Kameraden in derselben infamen Weise mit Hintzegardisten bekämpft wie die freien Gewerkschaften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Schmach und Schande, daß solche Hintzegardisten herangeholt werden, um braven Arbeitern in den Rücken zu fallen, und daß sich eine Behörde dazu hergibt, dieses Lumpengesindel zu unterstützen.
Meine Herren, weil dem so ist, konnte das furchtbare Urteil gegen unseren Freund Fröhlich in Deutz wegen angeblichen Landfriedensbruchs erfolgen.
Fröhlich ist ein durchaus ruhiger, besonnener Mann; jeder, der ihn kennt, wird das Urteil ihm ausstellen.
Wegen angeblichen Landfriedensbruches ist er unschuldig zu nicht weniger als 2 Jahren 7 Monaten Gefängnis verurteilt worden.
(Zurufe: Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht skandalös
Vergleichen Sie damit, wie die Angehörigen der besseren Gesellschaft, die Bonner Borussen, für schwere Vergehen geradezu mit Glacehandschuhen angefaßt werden!
Das ist das Skandalöse in unserer Situation: wir schaffen ein Gesetz, das ohne Zweifel einen Rahmen für die Neugründung eines mächtigen (0) Syndikats bildet.
Wir haben selbstredend nichts dagegen, daß sich die Unternehmer organisieren; wir erkennen in den Syndikaten eine folgerichtige Entwicklung unserer privatkapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Aber während wir den Syndikaten objektiv gegenüberstehen, den Unternehmern gar nichts in den Weg legen, sich zu organisieren, was geschieht da mit den Arbeiterverbänden
Auch der preußische Fiskus, der von den christlich-nationalen Arbeitern in Vienenburg eine Eingabe bekommen hat, die sich auf eine den Arbeitern günstige Auslegung des Gesetzes bezog, steht den Anträgen der Arbeiterschaft ablehnend gegenüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den christlichen Arbeitervertretern hier im Hause drückt man wohlwollend die Hand.
Aber wie steht es draußen
Fragen Sie die christlichen Arbeiter, was sie von dem Handdrücken halten!
Unlängst ist in der „Rheinisch-westfälischen Zeitung ''ein Industrieller aufmarschiert, der hat den Arbeiterorganisationen den Vorwurf gemacht, sie hätten gar kein Verständnis für die Bedeutung der Syndikate, der Arbeitgeberorganisationen, und es sei doch so nötig, daß die bestünden.
Meine Herren, wir haben wohl Verständnis für die Bedeutung der Syndikate, des Kohlensyndikats, des Kalisyndikats, des Stahlwerksverbands usw.
Wir haben wohl eine Empfindung dafür, wie sich die Herren danach sehnen, daß sie sich ihre Organisationen erneuern.
Aber was haben die Herren für ein Empfinden für das Organisationsbedürfnis der Arbeiter
Das ist doch die Frage, auf die es ankommt.
Gleiches Recht will der Arbeiter haben und Vertrauen gegen Vertrauen.
Wie aber behandelt man die Arbeiter draußen
Wie hat man das Gesetz von der Regierung, von den ausführenden Behörden gegenüber den Arbeitern ausgelegt
Lassen Sie doch einmal von dem Herrn Minister, von dem Herrn Unterstaatssekretär, der im vorigen Jahre die wohlwollenden Erklärungen für die Tarife abgegeben (v) hat, ein einziges Kaliwerk nennen, wo ein Tarifvertrag abgeschlossen ist.
Ist es auf den fiskalischen Werken geschehen
Auf nicht einem einzigen!
Und wie kraß ist der Gegensatz zwischen den Riesenüberschüssen der Unternehmer, zwischen dem, was die Unternehmer durch das Gesetz an Organisationsmöglichkeit gewonnen haben, und dem, wie den Arbeitern ihre Organisation erschwert wird.
Schließlich möchte ich noch sagen: wir haben im Monat Januar über die Arbeiterverhältniffe in der Kaliindustrie durch den Bergarbeiterverband eine Umfrage gehalten, und da will ich vorweg sagen, daß sich in bezug auf die sanitären Einrichtungen die Kaliwerke in mancher Beziehung insbesondere gegenüber den Braunkohlenwerken in der Lausitz usw.
vorteilhaft unterscheiden.
Es sind doch dank unserer Agitation und Aufklärungsarbeit eine Reihe von Kaliwerksbesitzern dazu gekommen, Badeeinrichtungen, Waschanstalten, Speiseräume usw.
einzurichten, und wir sind die letzten, die das nicht anerkennen.
Aber das ist nicht überall so.
Auf einer ganzen Anzahl von Werken fehlt es an ausreichenden Einrichtungen dieser Art.
Man hat manchmal trotz der großen Hitze nicht einmal für genügendes Trinkwasser gesorgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedürfnisanstalten, Tragbahren für Verunglückte u. dgl.
kennt man auf manchen Werken nicht oder sie sind sehr mangelhaft.
Sehr beweglich sind die Klagen der Arbeiter über die hohen Temperaturen in gewissen Kalischächten; sie gehen über 30 Grad hinaus.
Da frage ich: wie steht es mit der Jnnehaltung der Bergpolizeivorschrift, wonach bei Temperaturen über 28 oder 30 Grad nur 6 Stunden gearbeitet werden darf
Einige Kameraden schreiben uns, daß sie nur 6 Stunden arbeiten; aber andere sagen, daß sie 8, 10 und 12 Stunden inklusive überstunden arbeiten.
Ich möchte dringend bitten, daß sich die Regierung mit 774 5728 Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
(H-e.) () dieser Frage eingehend beschäftigt und bei der Vorlage der von uns beantragten Denkschrift darauf ganz besonders Rücksicht nimmt.
Nachdem ich Ihnen nun die Riesengewinne der Unternehmer, die durch das Gesetz nicht geschmälert worden sind, genannt habe, möchte ich Sie einladen, mit mir einmal einen Gang durch die Kalibezirke zu machen, um sich den Wohlstand der Arbeiter anzusehen.
In den jüngeren Bezirken sind die materiellen Verhältnisse der Arbeiter verschiedentlich einigermaßen annehmbar; denn da haben die Arbeiter zum Teil noch einen kleinen landwirtschaftlichen Betrieb nebenbei und können sich ihre Bodenfrüchte selbst ziehen.
Außerdem sind die jüngeren Werke in der Zahlung von Löhnen den älteren Werken manchmal voraus.
Wenn ein Werk erst älter wird, und ein seßhafter Stamm von Arbeitern vorhanden ist, dann kommt die Reduzierung der Löhne auf den Durchschnittsstand.
In den alten Kalisalzwerkorten Bernburg, Staßfurt, Aschersleben, Westeregeln usw.
werden Sie bet den Arbeitern Wohnungs- und Ernährungsverhältnisse finden, die Sie bei den Riesengewinnen der Gesellschaften einfach für unmöglich erklären.
Das ist der Fall bei einer Industrie, die auf den Kopf des Arbeiters so hohe Überschüsse hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eben eine Tatsache, die nicht aus der Welt diskutiert werden kann: je länger die Industrie in einem Bezirke zu Hause ist, desto mehr geht, mindestens relativ, der Wohlstand der Arbeitermasse zurück.
So ist es auch hier bei einer Industrie, wo Hunderte von Millionen allein letztjährig hineingesteckt wurden in der Hoffnung, daß sich diese Anlagen, wenn sie auch heute noch durchaus überflüssig sind, doch hoch rentabel verzinsen.
Da drängt sich uns die Frage auf, die auch der Herr Kollege Speck schon angeschnitten hat: L) soll denn mit diesem Gesetz schon das Ende der Weisheit gefunden sein
Ich glaube das nicht; ich glaube im Gegenteil, wir können vor der Geschichte nicht die Verantwortung übernehmen, diesen ungeheuren uns von der Mutter Natur in den Schoß geworfenen nationalen Schatz, für dessen Verwendungsmöglichkeit ganz unabsehbare Aussichten vorhanden sind, für immer einer Gruppe von Privatkapitalisten zu überlassen.
Unser Volk wächst Jahr für Jahr um 900000 bis 1000 000 Köpfen.
Und schon taucht die bange Frage der Überbevölkerung auf, schon wird davon geredet, wie sollen wir die Ernährung dieses Volkes durchführen

Nun ist gerade das Kali in bezug auf die Erzeugung von Nahrungsmitteln von großer Wichtigkeit.
Man weiß ja nicht, wozu dieser Naturschatz im Interesse der Allgemeinheit noch verwendet werden kann.
Unser Volk will doch nicht nur von heute auf morgen leben, will seine Geschichte nicht mit dem zwanzigsten Jahrhundert abschließen, sondern will auch für eine weitere Zukunft versorgt sein.
Ich meine, da haben wir uns zu überlegen, ob bet der Revision des Gesetzes über den Kaliabsatz nicht dem Gedankengang, den ich gelegentlich der ersten Lesung zum Ausdruck gebracht habe, nachgegangen werden soll, nämlich: der Nationalschatz gehört der Nation und darf nur von der Nation ausgebeutet werden!
Handeln wir in dieser Richtung, dann erfüllen wir auch unsere Pflicht als Volksvertreter.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär tm Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr. Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, zumal bei der vorgerückten Stunde, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners in extenso (0) einzugehen.
Einige seiner Äußerungen zwingen mich aber doch zu einer Berichtigung.
Der Herr Vorredner hat unter anderem behauptet, daß die Regierung Rabattsätze, durch welche die kleinen Verbände zu Gunsten der großen vergewaltigt würden, approbiert habe.
Das ist unrichtig.
1 Ich habe vorhin schon die Ehre gehabt, auseinanderzusetzen, daß der Bundesrat Rabattsätze für Düngesalze überhaupt noch nicht festgesetzt hat.
Das gilt sowohl für das Inland wie für das Ausland.
Der Bundesrat wird sich aber mit einer solchen Vorlage in der nächsten Zeit befassen, und es versteht sich von selbst, daß diejenigen Rabattsätze, welche der Bundesrat festsetzen wird, allen Verbänden ohne Unterschied zu gute kommen werden, und daß bei von einer Vergewaltigung der kleinen Verbände durch die größeren Verbände nicht die Rede sein kann.
Der Herr Vorredner ist dann auch auf die Etatsspezialisterung eingegangen und hat meine Ausführung bemängelt, daß es für die Regierungschwergewesen sei.
die Spezialisierung des Etats im einzelnen vorzunehmen.
Er hat gemeint, es wäre einfacher gewesen, sich an das Kaltsyndtkat zu wenden; das Kaltsyndikat hätte uns den Etat zur Verfügung gestellt, und wir hätten ihn in gewissem Sinne abschreiben können.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß die Aufgaben, die hier von der Regierung, von dem Herrn Reichskanzler zu erfüllen sind, mit den Aufgaben, die bisher das Syndikat gehabt hat, sich durchaus nicht decken.
Wären wir aber so vorgegangen, so würde der schärfste Kritiker der Herr Vorredner gewesen sein, der ausdrücklich den Wunsch ausgesprochen hat, daß wir nicht so verfahren sollen, wie das Kalisyndikat bisher verfahren ist.
Nun kann der Herr Vorredner ja allerdings zu seinem Irrtum kommen, weil er gleichzeitig behauptet hat, daß die Negierung ursprünglich die Absicht gehabt hätte, die sämtlichen Gelder dem Kalisyndikat (D) ohne weiteres zu überlassen.
Er hat auf eine Erklärung Bezug genommen, die ich in der Budgetkommission abgegeben habe, und die dahin lautete, sie Organisation des Kalisyndikats sei so weit verzweigt und so geschickt ausgebaut, daß cs sehr schwer sein werde, in dieses engmaschige Netz einzugreifen usw.
Der Herr Vorredner hat aber dabei übersehen, daß der Satz vorher das direkte Gegenteil von dem besagt, was er behauptet hat.
Vorher habe ich gesagt: „Die Verfügung über den ganzen Fonds habe der Reichskanzler; es verstehe sich von selbst, daß der Herr Reichskanzler die Gelder nicht ohne weiteres dem Syndikat zur Verfügung stellen werde, sondern sich die Art der Verteilung und die Kontrolle der Verwendung vorbehalte.
Es schwebten augenblicklich noch Verhandlungen mit dem preußischen Landwirtschaftsmintsterimn, ob nicht die den landwirtschaftlichen Zentralverbänden überwiesenen Summen künftig direkt von dem Herrn Reichskanzler den einzelnen Verbänden zugewiesen werden sollen ''.
Also gerade das Gegenteil ist der Fall.
Es hat niemals die Absicht bestanden, diese Gelder ohne weiteres dem Kalisyndikat1zur1beliebigen Verwendung zu überweisen, sondern die Reichsverwaltung ist sich1stets1ihrer Verantwortung1bei1der Verwendung dieser Gelder voll bewußt gewesen.
1 Sie hat sich gesagt: es stehen dem Reichstag durch die Bestimmung in Z 27 des Gesetzes Kontrollrechte zu, und die Verausgabung der Gelder1muß1so erfolgen, daß sie1vor1der Kontrolle dieses hohen Hauses standhält.
Es ist weiter von dem Herrn Vorredner behauptet worden, auch jetzt bezögen das Geld dieselben landwirtschaftlichen Verbände, welche es früher bezogen hätten, auch jetzt erhielten dieselben Verbände die Regierungsgelder.
Das ist wiederum nicht der Fall.
Die Regierung hat vorläufig diese Gelder gar nicht verausgabt; über die Reichstag.
153.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1911.
5729 (vr.
Richter.)
M Verausgabung der Gelder für 1910 soll erst Bestimmung getroffen werden; hierbei werden natürlich die Grundsätze, die jetzt für das Jahr 1911 festgestellt werden, der Regierung auch als Richtschnur für die Verausgabung der Gelder dienen, die bisher schon eingegangen sind oder im laufenden Etatsjahr noch eingehen werden.
Ich habe auch gesagt, daß gegenwärtig Gelder in der Reichskasse sich nicht befinden, wenigstens nicht aus den Kontingentsabgaben.
Nun ist es ganz klar, daß auch die landwirtschaftlichen Verbände wie früher Gelder bekommen werden.
Aber in meiner ersten Erklärung, im Anschluß an das, was von seiten des Herrn Abgeordneten Speck betont worden ist, habe ich zugesagt, daß die Überweisung der Gelder an die landwirtschaftlichen Verbände so erfolgen wird, daß jeder Verband für Propagandazwecke das erhalten soll, was er wirklich ausgegeben hat, wobei eine wirksame Kontrolle darüber stattfinden wird, ob die Gelder wirklich nur zu Propagandazwecken ausgegeben sind.
Auch soll darauf Bedacht genommen werden, daß bei der Verteilung jeder die Gelder bekommen wird, der die Propaganda getrieben hat, und nicht die kleineren Verbände an die größeren verwiesen und in diese gewissermaßen hineingezwungen werden.
Mehr kann ich in dieser Beziehung nicht zusagen.
Weiter, meine Herren, hat dann der Herr Vorredner noch gesagt, ich hätte mich vollständig hilflos gestellt, wie man die Frage zu beurteilen habe, welcher Verein als politischer anzusprechen sei und welcher nicht.
Ich glaube nicht, daß ich das getan habe.
Ich habe vielmehr gesagt, daß es eine schwer zu lösende Aufgabe sein wird, heutzutage, wo die Politik, die Sozialpolitik, die Wirtschaftspolitik, in alle Verhältnisse des Lebens so tief eingriffe, zu entscheiden, welcher Verein politisch sei.
(Hört!
hört!)
(8) Eben wegen der Bedeutsamkeit, mit der sich die Politik, die Wirtschaftspolitik und die Sozialpolitik, im ganzen Leben geltend macht, kann es leicht vorkommen, daß auch die Verhandlungen rein wirtschaftlicher Vereine hier und da eine gewisse politische Tendenz erkennen lassen, (hört!
hört!)
und der Herr Vorredner hat ja den besten Beweis für die Schwierigkeit der Entscheidung der zur Erörterung stehenden Frage geliefert, wenn er auf die sozialdemokratischen Gewerkschaften, wie er sie nannte, gekommen ist und behauptet hat, alle sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften seien im Grunde unpolitisch, und wenn er auf die Jugendorganisationen gekommen ist, die er ebenfalls für ganz unpolitisch erklärte, während sie von anderen Parteien für politisch gehalten werden, damit hat er deutlich den Beweis geliefert, wie schwer es ist, sich über diese Verhältnisse klar zu werden.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn er gesagt hat, wir sollten es nur so machen wie beim Vereinsgesetz, so übersteht er eins.
Das Vereinsgesetz unterscheidet zwischen politischen Vereinen und nichtpolittschen Vereinen.
Das Vereinsgesetz legt also der Reichsverwaltung die Verpflichtung ans, gegebenenfalls die Frage zu prüfen, ob ein Verein politisch ist oder nicht, weil das Gesetz an diese Voraussetzung gewisse Folgen knüpft.
Hier, beim Kaligesetz, ist das Umgekehrte der Fall.
Hier hat das Gesetz nur festgestellt, daß die Gelder für Propagandazwecke verwendet werden sollen.
Das ist der Gesichtspunkt, dem sich alle übrigen unterzuordnen haben, und jedes andere Moment, (0) das in diese Bestimmung von außen hineingetragen wird, und das sich nicht mit dieser Bestimmung deckt, ist der Sache fremd und gehört nicht hin.
Das gilt insbesondere auch von der Politik.
Nun hat der Herr Vorredner auf den Antrag 859 hingewiesen und gesagt, daß die Bestimmung, wonach die landwirtschaftlichen Korporationen die Propagandabeilräge nach Maßgabe des von ihnen bezogenen Kalis erhalten sollten, die Mißstände bestehen lasse, daß da auch nicht erkennbar sei, ob die Gelder zur Propaganda verwendet werden müßten.
Das gebe ich bis zu einem gewissen Grade dem Herrn Vorredner zu.
Auch ich habe darauf hingewiesen, daß man da eigentlich mit zwei verschiedenen, sich nicht ganz deckenden Kriterien arbeitet.
Aber aus der anderen Seite habe ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Speck geglaubt feststellen zu dürfen, daß das zweite Kriterium nur als ein Höchstmaß gelten soll, daß also die Gelder nicht in größeren Beträgen an die landwirtschaftlichen Verbände vergeben werden dürfen, als wozu sie nach ihrem Kalibezug berechtigt sind.
Das ergibt also eine Höchstgrenze.
Es versteht sich aber von selbst und geht aus dem Antrage auch hervor, daß die Bestimmung: „Für praktische Versuche sowie sür wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes ''immer an der Spitze stehen bleiben muß, und daß sie das wirklich alleinige Kriterium für die Verteilung der Gelder abgibt.
Gerade die von dem Herrn Vorredner angestellten Erwägungen mit bezug auf diesen Unterabsatz des Antrages hätten ihn dazu führen müssen, nun auch anzuerkennen, daß das Hineintragen des politischen Moments ein der Sache fremdes Moment in die Angelegenheit hineinbringt.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung (v) vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann und Schräder.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen bleiben bezw.
sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 22.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung a) des Etats des Reichskolonialamts, 5) der Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats der Schutzgebiete, und zwar der Schutzgebiete Ostafrika und Kamerun.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.