Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Neichs-bestenerungsgesetzes (Nr.
310, 591 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
679 der Drucksachen.
Antrag Nr.
918.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber, der Herr Kollege vr.
Brunstermann und ich haben uns erlaubt, zu diesem Gesetzentwurf in der dritten Lesung noch einen Antrag zu stellen.
Er geht dahin, den Gesetzentwurf so weit wiederherzustellen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
Ich möchte diesen Antrag mit einigen Worten begründen.
Seit mehr als 25 Jahren ertönen aus zahlreichen Petitionen lebhafte Klagen über die ungeheure Belastung der mit Reichsbetrieben belegten Gemeinden infolge der Steuerfreiheit des Reichs, unv fast ebenso lange hat der Reichstag die Berechtigung dieser Klagen anerkannt und durch Bewilligung von Beihilfen aus den allgemeinen Mitteln die Notlage der am schwersten betroffenen Gemeinden zu mildern gesucht.
Meine Herren, die bisher bewilligten Beihilfen haben (0) aber den Charakter eines Almosens oder vielmehr den Charakter einer Armenunterstützung.
Die Gemeinden können mit der Wetterbewtlligung dieser Beihilfen nie und nimmer rechnen, weil sie keinen Rechtsanspruch darauf haben, und infolgedessen sind die Gemeinden gar nicht in der Lage, ihren Gcmeindehaushaltsetat klar und mit Sicherheit festzustellen.
Sie sind immer auf die Gnade und das Wohlwollen der Regierung und des Reichstags angewiesen.
Die Reichsregierung hat sich nun auf wiederholtes Verlangen und auf Drängen des Reichstags endlich dazu entschlossen, eine gesetzliche Regelung dieser Beihilfen vorzunehmen.
Jeder, der sich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nur einigermaßen beschäftigt hat, wird anerkennen müssen, daß die Reichsregierung diese Aufgabe in geschickter und in einer allen berechtigten Ansprüchen genügenden Weise gelöst hat.
Ich wenigstens erkenne das offen an.
Nach diesem Gesetzentwurf sollen die Gemeinden einen Rechtsanspruch auf Beihilfen erhalten, und das ist für die Gemeinden von sehr großem Werte.
Für die Ermittlung der Höhe des Retchszuschusses sollen alle die Gemeinden ganz besonders schwer belastenden Ausgaben der Berechnung zu Grunde gelegt werden.
Auch das ist eine ganz bedeutende Verbesserung gegenüber den jetzigen Zuständen.
Mehr als die Retchsregierung in diesem Gesetzentwurf geboten hat, konnte man eigentlich nicht erwarten und auch nicht verlangen.
Die Regierung ist aber den Wünschen der Kommission noch weiter entgegengekommen, und somit hat der Gesetzentwurf noch eine bedeutende Besserung zu Gunsten der betreffenden Gemeinden erfahren, und zwar in erster Linie dadurch, daß der Prozentsatz für die Zuschußberechtigung von 10 auf 8 Prozent herabgesetzt ist.
Aber, meine Herren, der Gesetzentwurf hat auch noch (v) andere Vorzüge, die ich bet dieser Gelegenheit etwas hervorheben muß.
Die Bestimmungen des Gesetzentwurfs über die Zuschußbercchtigung und Zuschußpflicht, wie auch über die Höhe der Zuschüsse sind beweglich.
Sie gehen von den gegenwärtigen Verhältnissen aus und nehmen diese zur Grundlage, tragen aber auch den veränderten Verhältnissen sowohl nach oben wie nach unten in durchaus gerechter Weise gebührend Rechnung.
Mit anderen Worten: verschlechtern sich die steuerlichen Verhältnisse und die Arbeiterverhältnisse in einer Gemeinde im Laufe der Zeit, so steigt der Zuschuß, und verbessern sich dagegen die Verhältnisse, so vermindert sich der Zuschuß, und das nenne ich gerecht.
Meine Herren, leider sind nun in der zweiten Lesung durch die Anträge v. Brockhausen und vr.
Becker zwei Bestimmungen in den Gesetzentwurf hineingekommen, die das Zustandekommen des Gesetzes in Frage stellen können.
Soweit ich wenigstens unterrichtet bin, hat sich die Regierung dahin ausgesprochen vielleicht wird sie heute eine offene Erklärung abgeben —, daß der Gesetzentwurf mit diesen Anträgen v. Brockhausen und vr.
Becker für sie unannehmbar sei.
Ich kann es der Reichsregierung nicht verdenken, wenn sie sich einer solchen weitgehenden Unterstützungs- und Zuschußpflicht, wie sie insbesondere der Antrag v. Brockhausen durch Herabsetzung von 8 auf 6 Prozent will, widersetzt.
Ich kann darin keinen Eigensinn, dem man leider auch häufig bei der Regierung begegnet, erblicken; sondern ich finde darin nur einen sachlich durchaus berechtigten Widerspruch.
Reichszuschüffe aus allgemeinen Mitteln auch an solche Gemeinden mit Reichsbetrieben zu zahlen, die nachweislich durch diese nicht über Gebühr belastet werden, wäre nach meiner Ansicht unwirtschaftlich.
Es kann und sollte doch nur dort Unterstützung eintreten, wo die hohe komReichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6131 (Ahlhorn.)
) rnunale Belastung lediglich auf die Steuerfreiheit der Reichsbetriebe zurückzuführen ist.
Andere Gründe, welche einen wirtschaftlichen Rückgang oder Stillstand in verschiedenen Gemeinden herbeiführen und herbeigeführt haben, können nicht maßgebend sein und dürfen keine Berücksichtigung finden.
Wollte man diesen Weg beschreiten, so würde man auf das Gebiet des Schenkens kommen, und ich sollte glauben: dieses Gebiet wollen wir doch wohl nicht Wetter betreten.
Es ist nie etwas anderes vom Reichstag gewünscht und verlangt worden, als den bedrängten und notleidenden Gemeinden einen teilweisen Ersatz dafür zu bieten, daß ihnen durch die Steuerfreiheit der Reichsbetriebe etwas an Steuern entzogen wird, und dieser teilweise Ersatz sollte ihnen gesetzlich garantiert werden.
Man will durch diesen Gesetzentwurf weiter nichts als ausgleichende Gerechtigkeit schaffen für die wirklich notleidenden Gemeinden.
Um diese ausgleichende Gerechtigkeit einerseits herbeizuführen und um andererseits zu verhüten, daß nicht-notletdende Gemeinden auch Unterstützung bekommen, war cs nötig, in dem Gesetzentwurf eine Grenze nach unten festzusetzen, und diese Grenze der Unterstützungsbedürftigkeit hat die Kommission nach reiflicher Prüfung geglaubt mit 8 Prozent gefunden zu haben.
Wollte man einen vollen Ersatz für die entzogenen Steuern schaffen, so würde man ganz entschieden zu weit gehen; dafür liegt nach meiner Ansicht auch gar keine Veranlassung vor.
Das würde eine durchaus unberechtigte und maßlose Bevorzugung gerade der Gemeinden sein, die Reichsbetriebe innerhalb ihrer Grenzen haben, gegenüber denjenigen Gemeinden, die keine Reichsbetriebe kennen.
Einen Teil des Steuerverlustes der den Gemeinden durch die Steuerfreiheit der Reichsbetriebe erwächst, müssen die Gemeinden tragen, weil sie von den Reichsbctrieben auch einen wirtschaftlichen Nutzen haben.
(8) Aber der Antrag v. Brockhaufen hat noch eine andere, ganz bedenkliche Seite, auf die ich näher eingehen muß.
Mit dem Antrag v. Brockhausen wird die ganze Basis des Gesetzentwurfs vollständig verlassen.
Der Antrag verschiebt die Basis, auf der der Gesetzentwurf aufgebaut ist und aufgebaut werden sollte nach den Wünschen des Reichstags.
Wollte man allein aus Rücksicht auf Danzig die Stadt ist hier genannt, und auch in der Petition tritt sie hervor die Grenze der Zuschußpflicht von 8 auf 6 Prozent herabsetzen, so könnten und würden sofort andere Plätze kommen, die sagten: setzt auch in unserem Interesse gefälligst den Prozentsatz auf 4 oder 2 Prozent herab, damit wir auch aus der großen Reichsschüffel mitessen können, und, meine Herren, schließlich würden wir dahin kommen, daß alle Gemeinden, die mit Reichsbetrieben belegt sind, einen Zuschuß aus der Reichskasse verlangten.
Das geht meiner Ansicht nach doch ganz entschieden zu weit.
Ich bin auch Bürger einer Gemeinde, die Reichsbetriebe hat, es sind bet uns eine Dampfwäscherei, eine Dampfbäckerei und große Magazine für drei Regimenter, außerdem auch noch einige kleine Betriebe; ich würde aber niemals verlangen, daß sie, weil diese Reichsbetriebe circa 2 Prozent der sämtlichen Einwohner beschäftigen, nun einen Zuschuß aus Reichsmitteln bekäme.
Meine Herren, wollte man so weit gehen, wie der Antrag v. Brockhausen es will, daß alle Gemeinden, die Reichsbetriebe haben, dafür aus der Reichskaffe eine Unterstützung bekämen, so müßten konsequenter- und gerechterweise alle Gemeinden, die Militär haben, Beiträge an die Reichskasse zahlen und zwar für den wirtschaftlichen Nutzen, den sie von dem Militär haben.
Wenn wir das beschließen, so würde, glaube ich, der Herr Schatzsekretär einen Freudentag erleben; er würde sich ins Fäustchen lachen, wenn wir eine solche Abgabe auf dem Wege des Höchstgebotes gesetzlich einführten.
Er würde gewiß sagen: jetzt hat alle Finanznot ein Ende, das ist ein (cy Geschäft, das bringt was ein!
Denn das ist sicher, meine Herren: die Gemeinden, welche mit Militär belegt sind, haben von dem Militär einen ganz gewaltigen Nutzen, und wer das bestreitet, der spricht meiner Auffassung nach wider besseres Wissen.
Fragen Sie doch einmal die Garnisongemetnden, ob sie das Militär verlieren wollen.
Keine einzige Gemeinde würde sich dazu entschließen; im Gegenteil, sie würde große Angebote machen und gern große Abgaben an das Reich zahlen, um nur das Militär zu behalten.
Meine Herren, es würde ein wahrer Wettlauf entstehen zwischen den Gemeinden, um Militär zu bekommen, und die Überangebote würden ins grenzenlose gehen; Kasernen brauchten wir keine einzige mehr zu bauen, die würden die Gemeinden gratis liefern.
Meine Herren, wir haben aus der Debatte zur zweiten Lesung entnommen, daß der Antrag v. Brockhausen in erster Linie seine Einverleibung in den Gesetzentwurf dem schwachbesetzten Hause und in zweiter Linie der leider in die Debatte getragenen Wahlkrcispolitik verdankt.
Nun meine ich aber doch, daß der Gesetzentwurf weder eine politische, noch eine rein wirtschaftliche Bedeutung hat; er verfolgt allein den Zweck, ausgleichende Gerechtigkeit zu üben gegen die notleidenden Gemeinden, die so lange unter der schweren Steuerlast gelitten haben, und ich sollte meinen, ausgleichende Gerechtigkeit wollen wir doch wohl alle üben ganz ohne Unterschied des Parteistandpunktes.
Meine Herren, diese ausaleichende Gerechtigkeit zu üben, ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, das erwartet das Volk von uns.
Bei einem solchen vollständig unpolitischen Gesetzentwurf sollte der Partei Hader und Kampf doch zum Schweigen gebracht werden; wir werden ja zu politischen Kämpfen demnächst noch Gelegenheit genug haben.
Lassen Sie uns also heute einmütig praktische Politik treiben und der Gerechtigkeit dienen im (v) Interesse der notleidenden Gemeinden!
Machen Sie den Gesetzentwurf wieder rein, indem Sie den Antrag v. Brockhausen wieder hinausschaffen!
Das will unser Antrag und ich bitte Sie, diesen Antrag einmütig anzunehmen, um damit zu beweisen, daß wir in unpolitischen Fragen wirklich eins sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wernmth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner seinen Antrag bereits in der Generaldiskussion begründet hat, darf ich wohl auch jetzt ein Wort dazu sagen.
Ich freue mich, daß der Entwurf heute noch auf die Tagesordnung gekommen ist; denn es wird dadurch ermöglicht, daß wir vor der dritten Lesung des Etats eine Entscheidung darüber erhalten, ob die ganze Regelung für das laufende Etatsjahr noch getroffen werden kann, oder ob sie noch ein Jahr verschoben werden muß, was ich bedauern würde.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben an dieser Angelegenheit ein materielles Interesse sicherlich nicht.
Sie haben ein Interesse an der einheitlichen Regelung nicht unwichtiger Grundsätze, die dieses Gesetz zum Abschluß bringen will; aber das materielle Interesse liegt ausschließlich auf seiten einerseits von Elsaß-Lothringen, andererseits der zahlreichen Gemeinden, welche der Entwurf berücksichtigt.
Meine Herren, schon der Entwurf des Bundesrats war den Interessen der Gemeinden ganz außerordentlich entgegengekommen.
Während bisher durch den Etat und zwar, wie der Herr Vorredner mit Recht erwähnt hat, freiwilltgerweise nur acht Gemeinden innerhalb der Marine828 6132 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Wermuth.)
M Verwaltung und drei Gemeinden innerhalb der Militärverwaltung unterstützt wurden, ermöglicht schon unser Entwurf, 39 Gemeinden künftighin zu unterstützen, und zwar verteilen sich die Gemeinden auf alle Teile des Reichs.
Sie gruppieren sich im wesentlichen um die Ortschaften Spandau, Siegdurg, Hanau, Kiel, Wilhelmshaven; einer der Orte befindet sich auch in der unmittelbaren Nähe von Danzig, wie ich ausdrücklich hervorhebe, und ein Ort im Königreich Sachsen.
Nun hat aber Ihre Kommission den Kreis und zwar im Einverständnis mit uns noch wesentlich erweitert.
Während wir eine Arbetterzuhl von 10 Prozent voraussetzten, hat die Kommission beschlossen, die Zahl grundsätzlich auf 8 Prozent herabzusetzen, bei Orten ohne Garnison aber auf 2 Prozent.
Diese Unterscheidung halten wir für ganz geeignet, und wir sind ihr gern beigetreten.
Sie führte dazu, daß wieder eine Anzahl von Orten in den Kreis der unterstützungsberechtigten Gemeinden aufgenommen werden.
Auch diese Orte verteilen sich auf das ganze Reich.
Es befinden sich darunter unter anderen vier in Preußen, vier im Königreich Sachsen, einer in Oldenburg Oldenburg ist ja überhaupt stark bei der Frage interessiert wegen der Umgebung von Wilhelmshaven und zwei in Rheinhessen.
Sie sehen also, wie weittragende Interessen der Gemeinden schon hier in Fragen kommen.
Nun ist leider durch eine Einzelfrage die ganze Angelegenheit wieder in Verwirrung geraten, nämlich durch den Wunsch, eine Stadt noch hineinzubezieheu, die eine außergewöhnlich große Garnison hat, und die nicht unter die 8 Prozent fallen würde, welche Ihre Kommission vorgeschlagen hat.
Meine Herren, ich will mich auf die Verhältnisse dieser Gemeinde hier absichtlich nicht einlassen, sondern nur erklären, daß ihre Einbeziehung und die Durchbrechung des wohlerwogenen zwischen uns und der Kommission im Wege (L) des Kompromisses vereinbarten Grundsatzes große praktische Ungleichmäßigkeit und Schwierigkeit zur Folge haben würde.
1 Sie würde vor allen Dingen auch eine Ungerechtigkeit gegen eine Anzahl von anderen Gemeinden mit kleineren Garnisonen bedeuten und auch eine Ungerechtigkeit gegen das Platte Land.
Wir wären deshalb nicht in der Lage, dem Antrag, so wie er liegt, dieser einfachen Herabsetzung auf 6 Prozent, die, wie gesagt, eine mehr durch den Moment eingegebene Durchbrechung des Kompromisses enthält, das wir mit der Kommission beschlossen hatten, unsere Zustimmung zu geben.
Wir müßten dann die ganze Angelegenheit einer weiteren sorgsamen Erwägung unterziehen, und wenn das hier im hohen Reichstage jetzt nicht mehr möglich sein sollte, so würden wir uns vorbehalten müssen, den Entwurf im nächsten Jahre von neuem dem Reichstage vorzulegen.
Das wäre sehr unerwünscht; denn dadurch würden nicht nur die neuen Vorteile, die ein Teil von Ihnen einer einzelnen Gemeinde zugedenkt, verloren gehen, sondern es würden auch die Vergünstigungen, die der Entwurf bringt, und die die Beschlüsse der Kommission bringen, zum mindesten verschoben, wenn nicht ganz ins Ungewisse gestellt werden.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie bei den Kommissionsbeschlüssen verharren.
Sie bringen dann Klarheit in die so sehr komplizierte Reichsbesteuerungsfrage.
Sie üben Gerechtigkeit nach allen Seiten und ermöglichen den endlichen Abschluß einer Angelegenheit, deren Förderung auf Ihren Wunsch von den verbündeten Regierungen in die Hand genommen und durchgefühlt worden ist.
Ich möchte auch noch zu der weiteren Änderung, die in der zweiten Lesung beim § 5 eingetragen ist, kurz das Wort nehmen.
Wir halten diese Änderung ebenfalls nicht sür der Billigkeit entsprechend, und halten sie auch nicht für durchführbar.
Die beschlossene Bestimmung ist einigermaßen willkürlich; denn wenn die Witwen und unver- (cy sorgten Kinder der früher in Reichsbetrieben beschäftigt gewesenen Personen mitgerechnet werden sollen, warum werden dann nicht auch zahlreiche andere Personen mitgerechnet
warum nicht die mit oder ohneMente ausgeschiedenen Arbeiter, die pensionierten Beamten
Die alle werden eben deshalb nicht mitgerechnet, weil sie nicht gezwungen sind, in der betreffenden Gemeinde ihren Wohnsitz zu haben.
Lediglich dieser Zwang, den die Zugehörigkeit zu einem Neichsbetriebe ausübt, führt dazu, daß das Reich helfend eintreten soll.
Dann enthält die beschlossene Änderung aber auch eine Fülle von erheblichen Unklarheiten.
Was heißt denn „unversorgte Kinder ''
Sind das nur Minderjährige
Sind das Kinder, die früher unversorgt waren, später vielleicht versorgt sind und dann wieder unversorgt werden, sodaß etwa das Kind eines früheren Arbeiters bis in sein 80.
Lebensjahr hinein mitgerechnet werden könnte
Welche Einkommensgrenze soll für die Uriversorgtheit festgestellt werden
Sollen auch die Witwen und unversorgten Kinder mitgerechnet werden, die aus einer anderen Retchsgemeinde um es kurz so auszudrücken zugezogen sind oder nur diejenigen, die einem Arbeiter angehört haben, der in der zu unterstützenden Gemeinde tätig gewesen sind.
Alles dies sind Zweifelsfragen, und Sie bringen dadurch in die ganze Rechnung ein Moment unüberwindlicher Unklarheit hinein.
Die Zahl der Arbeiter, die bei einem Reichsbetricbe beschäftigt sind, läßt sich ohne weiteres ermitteln; aber die Zahl der Witwen und unversorgten Kinder von solchen Arbeitern, namentlich wenn etwa auch Angehörige von Arbeitern aus anderen Gemeinden mitgerechnet werden sollten, läßt sich überhaupt nicht ermitteln.
Die Bestimmung würde also eine Quelle fortwährender Streitigkeiten und für uns undurchführbar sein.
Meine Herren, Sie werden daraus entnehmen, daß Ihre Kommission, die ja einen sehr umfassenden Bericht (v) erstattet hat, auch in diesem Punkte das Richtige trifft.
Ich bitte Sie deshalb, bei den Vorschlägen der Kommission zu beharren und das Gesetz heute so abzufertigen, daß wir in der Lage sind, es in Kraft treten zu lassen.
Sollte das nicht geschehen, so wird man cs den verbündeten Regierungen gewiß nicht als ein Beharren auf einem unbegründeten Standpunkte anrechnen können, wenn wir dann versuchen, die Angelegenheit im nächsten Jahre zu einer anderweitigen Regelung zu bringen.
Meinerseits würde ich das nicht begrüßen; denn ich halte es für gut, wenn jetzt in der Angelegenheit fest zugegriffen, und wenn sie zur endgültigen Regelung gebracht wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden geschlossen für den Antrag Gröber-Brunstermann-Ahlhorn stimmen, weil sie großen Wert auf das Zustandekommen des ganzen Gesetzes legen.
Wenn wir uns auf den rein fiskalischen Standpunkt stellen würden, dann könnten wir es ja bei den Beschlüssen zweiter Lesung belassen; denn dann würde das Reich das beste Geschäft machen.
(Sehr richtig!)
Wir würden mit einem Schlag ungefähr 200- bis 300000 Mark sparen.
Das ist mehr, als die Budgetkommission und der Reichstag im ganzen Etat dieses Jahr hindurch abgestrichen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber wir geben auf der anderen Seite zu, daß der Notstand in den in erster Linie beteiligten Gemeinden so groß ist, daß eine nochmalige Verschleppung dieser Regelung nicht tunlich erscheinen würde.
Wir kommen 6133 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L) einer großen Anzahl von Gemeinden, wie der Herr Kollege Ahlhorn schon ausgeführt hat, durch Annahme des Gesetzentwurfs entgegen, und wir lösen eine Frage, auf deren Lösung der Reichstag seit einem Jahrzehnt immer und immer wieder hingearbeitet hat.
Das sind für uns die entscheidenden Gründe, warum wir dem Gesetzentwurf zustimmen und dem jetzigen Antrag des Herrn Kollegen Gröber, der leider den Antrag nicht begründen kann, weil er zu wichtigen Verhandlungen des württembergischcn Abgeordnetenhauses abreisen mußte.
Wir halten auch die Differenzierung von Städten mit Garnisonen und Städten ohne Garnisonen für vollauf begründet; denn Städte mit Garnisonen haben einen kolossalen Vorteil aus der Garnison.
Der Herr Kollege Ahlhorn hat uns ja eine neue Steuer in Aussicht gestellt (Widerspruch links) oder angeregt, die er eventuell einmal dem Reichstag unterbreiten will, für alle Orte, die eine Garnison wünschen.
Ich glaube auch, daß das sehr viel Geld einbringen würde.
Es kommt aber noch etwas anderes in Betracht, nicht nur, daß z.
B. eine Stadt mit Garnison aus dem Militär selbst Einnahmen zieht, sondern eine Stadt mit Garnison wird auch von manchen Lasten verschont.
Nehmen wir z.
B. einmal die Einquartierung her.
Was müssen die Leute tragen au Einquartierungslasten in den Städten und Orten, wo kein Militär ist!
Die Entschädigung von 1, 20 Mark reicht absolut nicht aus, um das zu befriedigen, was einem Soldaten heute gewährt wird bei der Einquartierung.
Die Städte mit Garnison haben in der Regel sehr selten Einquartierung, kleine Städte mögen sie ab und zu haben; während die Städte ohne Garnison immer und immer wieder mit Einquartierung belegt werden und so erhöhte Lasten zu tragen haben.
Wir halten aber auch bei der Differenzierung die L) Sätze von 8 und 2 Prozent für das richtige und nicht 6 und 2 Prozent.
Wenn man z.
B.
6 Prozent oder gar weniger nimmt, so würde in meinem eigenen Heimatlande ich könnte als Partikularist dafür eintreten auch die Stadt Ludwigsburg etwas bekommen.
Nun weiß aber jeder Schwabe, daß Ludwigsburg stark vom Militär lebt, daß es sehr große Einnahmen daraus bezieht, und wenn man für die Leute, die auf dem Artilleriedepot beschäftigt sind, noch etwas bezahlen würde, so würde das kein Mensch im Schwabenlande begreifeu.
Wir verzichten darauf, daß die Stadt etwas bekommt; sie kann aus eigenen Mitteln leben.
Ebenso ist es mit Danzig, das in der zweiten Lesung hineingekommen ist.
Danzig bezieht durch sein Militär sehr große Vorteile.
Das ist eigentlich ein ganz unerwartetes und unverdientes Geschenk, das man ihm in den Schoß werfen würde.
In Danzig liegen der kommandierende General, zwei Divisionäre, zwei Intendanturen, die Korpsintendantur und die Divisionsintendantur, weiter eine Masse von Beamten, die die Gemeindesteuern mit tragen und eine ganze Menge von Geld in die Stadt mit hineinbringen.
Ich nehme gar nicht alle die Regimenter, sehr reiche Regimenter, die teilweise in Danzig liegen, in Langfuhr draußen, die Offiziere, die viel Geld in Danzig lassen mit ihren Angehörigen, die immer zu Besuch hinkommen.
Das hat gar keine Nachteile für die Arbeiter, die auf der Werft beschäftigt sind.
Das wird durch das Landheer in reichem Maße ausgeglichen.
Darum glauben wir, daß die Summe von 8 Prozent die richtige ist.
Ich möchte Sie also bitten: stimmen Sie im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes für den Kompromißantrag, wie er von verschiedenen Parteien eingebracht ist, damit den armen Gemeinden für die wollen wir sorgen schon im Laufe dieses Etatsjahrs die aus Montag den 3.
April 1911. diesem Gesetz fälligen Steuern und Abgaben seitens des ( y Reichs zugeführt werden können.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen Seiner Exzellenz des Herrn Staatssekretärs und auch nach dem, was wir eben von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gehört haben, muß ich leider gestehen, daß die Hoffnung schwindet, daß es uns gelingt, für Danzig einen Zuschuß von 50 000 Mark zu erlangen, so sehr wir das auch bedauern; denn, meine Herren, die Gründe, die der Herr Abgeordnete Erzberger eben angeführt hat, die im wesentlichen darauf basieren, daß es ein Geschenk sein würde, das Danzig in den Schoß fiele, (sehr richtig!
in der Mitte) die kann ich doch nicht anerkennen, und ich bitte Sie in Zukunft um mehr Wohlwollen für Danzig, mein verehrter Herr Kollege Erzberger; denn Danzig hat kolossale Aufwendungen machen müssen zur Unterbringung und Instandhaltung der allerverschiedensten Einrichtungen für Armee und Werft.
Der Wohlstand von Danzig es wird auch ohne die 50 000 Mark leben können ist kein sehr großer, und, meine Herren, die ganze Provinz Westpreußen hat ein außerordentliches Interesse daran, daß Danzig floriert.
Aber wie gesagt nach den heutigen Erklärungen ist die Sache hoffnungslos, und ich kann nur unserem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat für das Großherzogtum Oldenburg.
Dr. v. Eucken-Addenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Oldenburg: Meine Herren, fürchten Sie kein Duell Oldenburg contra Oldenburg.
(Heiterkeit.)
Im Gegenteil, ich habe dem Herrn Abgeordneten von Oldenburg und der konservativen Partei dafür zu danken, daß durch die soeben gehörte entgegenkommende Erklärung das Zustandekommen des Gesetzes wesentlich gefördert worden ist.
Im übrigen habe ich den Wunsch, Ihnen die betreffenden Oldenburgischen Gemeinden besonders ans Herz zu legen.
Das sind diejenigen Gemeinden, welche um unseren Reichskriegshafen in Wilhelmshaven herum liegen, Gemeinden, die infolge des immer zunehmenden Wachstums der großen Werftbetriebe von Wilhelmshaven und der Einwohnerzahl immer größere Ausgaben für ihre Schulen, für ihre Straßenbauten, für ihre Polizei, für ihre Armen haben und infolgedessen kaum noch unter normalen Steuerverhältniffen dasjenige leisten können, was gefordert werden muß.
Ohne daß eine entsprechend große Steuerkraft gegenübersteht, wachsen diese Gemeinden außerordentlich schnell und haben deshalb das größte Interesse daran, daß der Reichstag das Gesetz bald verabschiedet und dadurch eine dringende Verpflichtung des Reichs erfüllt.
Das baldige Zustandekommen des Gesetzes zu fördern, nur dies ist der Zweck meiner Worte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme das Wort, weil das hohe Haus auf meinen Antrag die Kommisstonsfassung abgeändert hat durch Einfügung der Worte, daß die Witwen und Waisen zugerechnet werden sollen.
Der zweite Antrag war der 6134 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(vr.
Beiter (Köln).)
M Antrag Gröber Ahlhorn Brunstermann.
Die Tendenz des Gesetzes, die Gemeinden für die Auslagen, welche ihnen hauptsächlich durch die Schul- und Armenlasten der in den Reichsgebieten Beschäftigten oder Beschäftigtgewesenen entstehen, zu vergüten, rechtfertigte meinen Antrag, und das hohe Haus hat auch dieserhalb meinen Antrag damals angenommen.
Der Herr Staatssekretär hat nun gebeten, es bei der Kommissionsfassung doch zu belassen und den Antrag Becker wieder aus dem Gesetz herauszuschaffen.
Es liegt dieserhalb der Antrag Gröber und Konsorten vor.
Ich stelle dem hohen Hause anheim, wie es bei der heutigen Lesung beschließen will.
Mein Hauptwunsch ist nur der, daß das Gesetz endlich und zwar mit rückwirkender Kraft vom 1.
April zustande kommt.
Seit ungefähr zehn Jahren habe ich fast alljährlich hier in diesem hohen Hause die Anfrage gestellt nach dem Stand der Verhandlungen, und es ist endlich in voriger Session ein Entwurf vorgelegt worden.
Leider ist das Gesetz in voriger Session nicht verabschiedet worden, und die zweite Lesung hat am 25.
Januar das Haus befaßt.
An dem Zustandekommen des Gesetzes ist eine Unmenge kleiner Gemeinden lebhaft interessiert, und diese haben sich bereits zum 1.
Januar, an welchem das Gesetz in Kraft treten sollte, mit ihrem Etat auf das Gesetz eingerichtet und auf die Summen, welche ihnen durch das Gesetz zugewiesen werden sollen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat nun meinen Antrag an und für sich als undurchführbar und unpraktisch bekämpft.
Ja, meine Herren, ich glaube, er geht in seinen Befürchtungen zu weit.
Der Herr Schatzsekretär hat schon ganz andere und viel schwerere Sachen verdaut bei der Reichsfinanzreform und bei der Wertzuwachssteuer geschluckt.
Meine Herren, mein Antrag war gerechtfertigt.
Ich stelle aber mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Schatzes) sckretärs, auf die Geschäftslage des hohen Hauses, auf die Lage der beteiligten zahlreichen kleinen Gemeinden dem hohen Hause die Entscheidung anheim.
Ich möchte nur bemerken: 1 is äat, HUI cito Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
I) r. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, es freut mich, daß die Chancen für die Annahme des Antrags Gröber besser geworden sind, als es vor einigen Tagen der Fall war.
Gerade unsere Gemeinden Btschheim, Schilttgheim, Hoenheim haben jahrelang petitioniert.
Wir begrüßen cs mit Freuden, daß diese Gemeinden endlich den Zuschuß bekommen sollen, der ihnen schon lange in Aussicht gestellt ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, weil sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich rufe aus Z 2, 3, a, 4.
Angenommen.
H 5 mit dem dazu gestellten Antrag auf Nr.
918 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Gröber-Ahlhornvr.
Brunstermann: in § 5 Abs.
1: 1.
1 die Worte „sowie die Witwen ''bis „Personen ''zu streichen, 2.
1 in Zeile 14 statt „sechs vom Hundert ''zu setzen „acht vom Hundert ''.
Der Antrag zerfällt in zwei Teile.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
I) r. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich bitte, über (v) die beiden Nummern des Antrags getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich wollte das eben vorschlagen.
Ich werde also über die beiden Teile getrennt abstimmen lassen.
Der erste Teil dieses Antrags bezweckt, die Worte „sowie die Witwen ''bis „Personen '', also in der 11. bis 13.
Zeile, zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil des Antrags ist angenommen.
Der zweite Teil beabsichtigt, in Zeile 14 statt „6 vom Hundert ''zu setzen „8 vom Hundert ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Teil des Antrags annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch dieser Teil des Antrags ist angenommen.
Ich würde nun ohne weitere Abstimmung feststellen, daß, abgesehen von den eben beschlossenen Veränderungen, der Z 5 im übrigen in der Fassung zweiter Lesung wieder angenommen ist.
Ich rufe auf H 6, 7, 8, 9, a, 10.
Angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt erklärt sind.
Dies ist der Fall.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
546 und 548 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
917 der Drucksachen.
Anträge Nr.
919, 920, 921, 922, 923, 924, 925, 926.
Meine Herren, ich schlage vor, die Generaldiskusston über den Reichshaushaltsetat mit der Generaldiskussion über die Schutzgebiete zu verbinden, wie das bisher üblich war.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abeordneter: Meine Herren, die Generaldiskusston zur dritten Lesung des Etats hat den Zweck, die Schlußfolgerungen aus den Ergebnissen der bisherigen Verhandlungen zu ziehen.
Ich werde mich aber in meinen Darlegungen auf das beschränken, was meiner Ansicht nach durchaus notwendig ist für die zunächst erforderliche positive Arbeit des Hauses noch innerhalb dieses Reichstags und eventuell nach Zusammentritt des kommenden Reichstags.
Ich lasse dabei auch selbstverständlich das wieder aus dem Spiele, was so wie so in den bevorReichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6135 (Ledebour.)
(L.) stehenden Debatten im Mai dieses Jahres oder in der geplanten Herbstsession bereits als Arbeitsplan für den Reichstag vorgesehen ist.
Dabei möchte ich nun zuerst die interessante Tatsache konstatieren, daß wir uns jetzt bereits innerhalb desjenigen Zeitabschnitts befinden, für die der Etat erst noch beschlossen werden soll; das Haus konnte nicht fertig werden mit der Etatsberatung aus den bereits hier wiederholt erörterten Gründen: weil die Reichsregierung den Etat zu spät einbringt, und weil wiederum durch die Mitschuld der Reichsregierung bei Hinauszögerung der Budgetberatung das Haus erst sehr spät, erst Mitte Februar in die zweite Lesung des Etats eintreten konnte.
Da nun längst vorauszusehen war, daß der Etat nicht fertiggemacht werden konnte zum gebotenen Termin, wäre es erforderlich gewesen, daß die Reichsregierung ein Notgesetz eingebracht hätte, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) um sich über die nächste Zeit hinwegzuhelfen.
Es ist eigentlich jetzt ein ganz gesetzloser anarchischer Zustand, in dem sie die Geschäfte weiter führt.
(Heiterkeit rechts.)
Es überrascht mich, daß eine so bis auf die Knochen konservative Regierung dem Anarchismus Vorschub leistet, den wir Sozialdemokraten energisch bekämpfen, weil wir für Ordnung sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch für Ordnung in der Geschäftsführung dieses Hauses und für Ordnung in der Geschäftsführung der Reichsregierung.
Die Regierung hat sich darauf verlassen, und leider mit einem gewissen Rechte darauf verlassen, daß die Majorität dieses Hauses ihr den Gefallen tun würde, nun wenigstens noch nach dem 1.
April alles so rasch wie möglich durchzupeitschen, damit das große Publikum es (L) nicht merkt, daß wir in einem Zustande der Reichsanarchie uns befinden.
(Heiterkeit.)
Selbst bis in die Reihen der Freisinnigen hinein ist diese Ansicht durchgedrungen; ein Herr, der mir noch vor wenigen Tagen ganz entrüstet sagte, dieses Sechstagerennen dürfen wir uns nicht gefallen lassen, der hat mich heute mit einem lächelnden Blumenstrauß im Knopfloch (Heiterkeit) ersucht, daß wir doch die Beratung schnell erledigen möchten.
Wir Sozialdemokraten werden jedenfalls das vorbringen, was wir im Interesse des Volks für durchaus notwendig halten in dieser Situation.
Wir tragen der Geschäftslage des Hauses jedoch insofern Rechnung, daß wir alles bei Seite lassen, was sich überhaupt übergehen läßt.
Ich verweise übrigens darauf, meine Herren, daß die gegenwärtige Art der Geschäftsführung, die den Reichstag desorganisiert und das Reich in einen anarchischen Zustand gebracht hat, von Anfang dieser Session an auf diesem Hause gelastet hat.
Denn der erste Redner aus dem Hause in der ersten Beratung des Budgets begann seine Rede damit es war der Herr Abgeordnete Speck —, daß er „angesichts der Geschäftslage des Hauses '', zu der Zeit also, als die -Geschäfte eben erst angefangen wurden, sich außerordentliche Beschränkungen auferlegen müsse.
Auf Grund dieser Tatsachen allein es kommen auch noch andere hinzu erscheint es uns als eine der dringendsten Aufgaben für Reichstag und Reichsregierung, daß und zwar noch innerhalb des jetzt im langsamen Sterben begriffenen Reichstags Schritte getan werden zur Herbeiführung einer bessern, gegen jenen Geschästsanarchismus gerichteten (Heiterkeit) Geschäftsführung dieses Hauses.
Da erscheint mir vor allen Dingen folgende Maß- (0) regel notwendig.
Erstens muß die Session ausgedehnt werden, und zwar dadurch, daß der Reichstag früher einberufen wird, als das in den letzten Jahren der Fall war.
Dann kann zur rascheren und praktischeren Erledigung der Geschäfte, folgendes veranlaßt werden.
Der Reichstag hat nicht sofort mit der ersten Lesung des Budgets zu beginnen, sondern hat, wenn er im Oktober zusammenberufen wird, zunächst die Form dieser Praxis wäre mir gleichgültg; sagen wir: in der in England üblichen Form einer Adreßdebatte gewissermaßen einen allgemeinen politischen Geschäftsplan zu entwickeln, seine Forderungen an die Regierung zu stellen und mit der Regierung darüber zu debattieren.
Es würde also dann eine große, allgemeine politische Debatte, abgesehen von der Budgetberatung, die Retchstagsverhandlungen eröffnen.
Ist das geschehen, dann können zwischendurch noch Schwerinstage zur Erledigung notwendiger, vom Hause eingebrachter Anträge eingeschoben und erst darauf in die erste Budgetberatung eingetreten werden, die dadurch wirklich den Charakter einer gründlichen Erörterung aller budgetären Fragen gewinnen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Fragen fallen jetzt bekanntlich gleichfalls unter dem ewigen Damoklesschwert der Geschäftslage in der ersten Lesung fast vollkommen unter den Tisch; (Zuruf aus der Mitte) nicht absolut vollkommen, Herr Kollege Speck!
Ich stimme wenig mit Ihnen überein, erkenne aber gern an, daß Sie einer derjenigen Abgeordneten sind, die budgetäre Fragen erörtern!
Aber Sie werden mir zugeben, daß so etwas nur wenig Interesse im Hause erweckt; erst wenn die allgemeinen politischen Erörterungen und die budgetären Erörterungen voneinander getrennt werden, wird es möglich sein, den budgetären Dingen allen diesen wichtigen Fragen über die Beschaffung der (v) finanziellen Mittel, über die Schuldentilgung usw.
die nötige Aufmerksamkeit zu widmen und ihnen den notwendigen Raum innerhalb der Neichstagsgeschäfte zu beschaffen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Für die Notwendigkeit einer solchen geschäftlichen Disposition liefert ja die Reichsregierung in ihrem verspäteten Eifer selbst einen tatsächlichen Beweis, indem sie jetzt mit dem Plan einer Herbstsesfion umgeht; d. h. noch der gegenwärtige Reichstag soll am Schluffe seiner Legislaturperiode von neuem zusammentreten und eine Anzahl nicht zur Erledigung gekommener Vorlagen durcharbeiten.
Warum erscheint der Reichsregierung das notwendig
Weil diese Arbeit im normalen Lauf der Dinge nicht hat bewirkt werden können!
Wären Sie, meine Herren von der Regierung, früher mit Ihren Vorarbeiten fertig geworden, und hätten Sie den Reichstag statt Ende November, Mitte Oktober zusammenberufen, dann wäre es möglich gewesen, diese Sachen früher zu erledigen, vor der Budgetberatung, oder in sie hineingeschoben, oder am Ende derselben.
So aber liefern Sie, meine Herren von der Regierung, durch den Plan einer Herbstsession, den ich nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers doch als feststehend annehmen muß, selbst den unumstößlichen Beweis, daß die bisherige Geschäftsführung unpraktisch ist.
Die Herbstsession, dieses Anhängsel an die eigentlichen Geschäfte des Hauses, wird aber wieder desorganisierend einwirken auf die künftige Session.
Denn wenn Sie den Reichstag erst im Januar wiederwählen lassen, kann für die nächste Legislaturperiode die Budgetberatung kaum im Februar begonnen werden.
Sie geraten dann genau in dieselbe Kalamität wie jetzt.
Ich will übrigens ausdrücklich erklären, daß, wenn ich davon rede, daß Sie 6136 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Ledebour.)
() mit der Wahl im Januar wiederum in eine Geschäftskalamität hineinkommen, ich damit nicht sagen will, daß uns der Wahltermin unangenehm wäre.
Für uns als Partei ist es gleichgültig, wann Sie die Wahl machen; wir sind gerüstet, wenn die Wahlen innerhalb sechs Wochen stattfinden, und wir werden noch besser gerüstet sein, wenn sie im Januar stattfinden, um so mehr, als wir fest überzeugt sind, daß die kommende Beratung des Hauses und die Aktionen der Neichsregierung uns wiederum reichlichen Stoff für die Agitation liefern werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich also gegen diese unpraktische Maßregel spreche, geschieht es, weil durch derartige Aktionen der Regierung die Anarchie im Reiche gefördert wird, und das wünschen Sie nicht, wie ich hoffe.
Nun, meine Herren, neben dieser früheren Einberufung des Reichstags müßte eventuell auch eine längere Ausdehnung der Session einhergehen, um die Geschäfte gründlich zu erledigen, und dazu würde selbstverständlich eine Änderung des gegenwärtigen DiätengesetzeS notwendig sein.
Wie ich höre, planen Sie für die Herbstsession eine Art Ergänzung zum Diätengesctz.
Wenn es dazu kommt, wird es notwendig sein, daß das Diätengesetz von allen seinen gegenwärtigen Mängeln befreit wird und auf die Grundlage wirklicher Anwesenheitsgelder gestellt wird, daß also Anwesenheilsgelder für die einzelnen Tage gezahlt werden an Stelle des gegenwärtigen Systems der Tausendmarkprämie am Schluffe der Session für möglichste Durchpeitschung der letzten Arbeiten.
Aber auf Einzelheiten will ich mich nicht einlassen; ich hoffe, daß wir in der Lage sein werden.
Ihnen bet der Aufstellung der Diätenfrage demnächst einen derartigen Vorschlag zu unterbreiten.
Meine Herren, eine andere Frage, die gerade bei den letzten Beratungen des Hauses in den Vordergrund (ir) trat, ist die Stichwahlfrage.
Wir haben vor ein paar Tagen lebhafte und erbitterte Auseinandersetzungen mit angehört zwischen den Herren Nationalliberalen und den Herren Konservativen; hin und wieder waren auch andere Parteien daran beteiligt.
Es drehte sich alles um die Stichwahlen, und sie haben sich da gegenseitig die erbittertsten Vorwürfe gemacht.
Wenn ich mich bloß auf unseren sozialdemokratischen Parteistandpunkt stellen wollte, könnte ich sagen: wir haben das mit großer Gemütsruhe angehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, objektiv wie wir sind- (Lachen rechts und bet den Nationalliberalen) gewiß, meine Herren, Ihnen allen gegenüber bewahren wir eine größere Objektivität als Sie uns gegenüber —, von dieser Objektivität aus kann ich Ihnen sagen: Sie haben sich eigentlich gegenseitig bis zu einem gewissen Grade unrecht getan, besonders in bezug darauf, daß Sie sich gegenseitig vorwerfen, daß in den Stichwahlen da oder dort die Konservativen oder Nationalliberalen oder Freisinnigen für einen Sozialdemokraten gestimmt haben.
Das war doch eine Anwandlung politischer Klugheit bet ihnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie haben keinen Grund, sich das gegenseitig vorzuwerfen.
Aber in einem Punkte stimme ich mit Ihnen überein: Stichwahlen sind ein Übel für alle Parteien.
Und daher rührt es, daß alle Parteien, wenn Sie sich für die Stichwahl entscheiden, einen bitteren Geschmack im Munde bekommen.
Daher rühren nachher alle die Vorwürfe, die dann von der einen oder anderen Seite gemacht werden.
Die Stichwahlen bedingen ja, daß die Wähler bestimmter Parteien in der Stichwahl genötigt werden, nicht nach ihrer Überzeugung zu stimmen, sondern irgendein sogenanntes kleineres Übel zu wählen.
Am wenigsten leiden wir Sozialdemokraten darunter.
Wir (0) können uns am leichtesten entscheiden, weil wir nur nach einer Richtung zu urteilen haben, und da entscheiden wir uns immer für diejenige Partei, die in den gegebenen politischen Kämpfen mit uns noch am entschiedensten Opposition macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Grunde konnten wir in den Wahlen 1907 zum großen Teil für die Herren vom Zentrum stimmen.
Das hat nun aufgehört.
(Große Heiterkeit.)
Mit der Oppositionslust der Herren vom Zentrum ist eS längst Matthias am letzten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Charaktervollere Oppostttonsleute in Ihrer Partei, wie die Herren Dr. Heim und Häusler, sind rücksichtslos in die Ecke gequetscht worden, und die wandlungsfähigeren Schlangenmenschen (Heiterkeit) bei Ihnen gefallen sich in der Rolle, hier Regierungsmundstück zu spielen.
Also mit Ihnen, meine Herren, ist cs vorläufig alle für uns, (große Heiterkeit Zurufe von den Nationalliberalen: Vorläufig!)
und ob die Zeit wiederkommen wird, weiß ich nicht.
Aber trauen Sie, meine Herren vom Zentrum, nicht zu sehr auf die Gunst der Regierung!
Hirtenknabe, Hirtenknabe, Dir auch singt man so einmal!
wie jetzt den Liberalen.
Aber auch die Konservativen sind relativ wenig durch Stichwahlen bedrängt.
Am meisten leiden darunter die Mittelparteien und besonders diejenige mittlere Mittelpartei dieses Hauses, bei der das Mittelmaß gewissermaßen Charaktereigenschaft ist, die Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Es war wirklich mitleiderregend, als wir hier vor einigen Tagen den Herrn Abgeordneten Fuhrmann sich in Stichwahlwehen winden sahen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Er hatte die schwierige Aufgabe übernommen, seiner Partei die Stichwahlunterstützung der Konservativen zu sichern, wenn die Nationalliberalen mit dem Sozialdemokraten in die Stichwahl kommen, und die Stichwahlunterstützung der Sozialdemokraten, wenn sie mit den Konservativen oder dem Zentrum zu tun haben.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Herr AbgeordneterFuhrmann, es wundert mich, wenn Sie jetzt „Sehr unrichtig ''sagen.
Ich erinnere Sie aber an folgendes: zuerst versuchten Sie mit dem Pathos des Patrioten auf die empfindsamen Herzen der Herren von der konservativen Partei einzuwirken, indem Sie betonten, Sie hätten immer ihre nationale Pflicht gegen die Sozialdemokraten erfüllt- (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Gewiß, sehr richtig, meine Herren!
Sie haben ja da eine Probe in Gießen geliefert, die nicht zu übertreffen ist.
(Lebhafte Zustimmung bet den Nationalltberalen.)
Nachdem der gegenwärtige Herr Abgeordnete Ihnen eine Qualifikation erteilt hatte, die ich hier nicht wiederholen möchte, (Heiterkeit) haben Sie den Mann in den Reichstag gewählt.
Das war die Probe auf nationale Gesinnung, die nicht mehr zu übertreffen ist.
(Lebhaftes Sehr wahr!
bei den Nationalltberalen.)
'—Ja: Hört!
hört!
ich möchte das doch unterstreichen.
—Späterhin war dann die Rede von der Möglichkeit einer Unterstützung der Sozialdemokratie auf irgendeinen Zuruf hin ich weiß nicht, ob er von unserer oder von liberaler Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911 613
(Ledebour.)
(L) Seite kam; der Zuruf lautete: „Da werden Sie eventuell für die Sozialdemokraten stimmen!
Da sagte Herr Fuhrmann: vielleicht kann es auch noch dahin kommen!
Das war der Sinn Ihrer Worte.
Ich weiß nicht, ob es noch im Stenogramm zu finden ist; ich werde später mal nachsehen.
(Heiterkeit.)
Aber gesagt haben Sie das.
Was sollte das anderes heißen, als daß Sie es mit den Sozialdemokraten auch nicht verderben wollen!
Nun, meine Herren, will ich Ihnen etwas sagen ich hoffe, darin stimmen wir alle überein —: Die Stichwahlen sind ein Übel; aber sie sind nicht ein notwendiges Übel.
Sie sind eine Folge unseres Wahlverfahrens; aber das Wahlverfahren kann geändert werden.
Wir können die Notwendigkeit der Stichwahlen beseitigen, wenn wir das Proportionalwahlverfahren einführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das Proportionalwahlverfahren, das in vielen Ländern bereits mit Erfolg erprobt ist, das man jetzt in Württemberg, das man in Belgien hat, das in beiden Ländern allerdings verbesserungsbedürftig ist.
Ich lege mich nicht unbedingt auf die bisherigen Methoden fest.
Wir werden hoffentlich Gelegenheit haben, Ihnen noch vor dem Schluffe dieser Legislaturperiode Vorschläge betreffs Einführung des Proportionalwahlverfahrcns zu unterbreiten.
Ich will darüber nur bemerken: Ein Proportionalwahlverfahren für das ganze Reich würde ich für alsolut unzweckmäßig halten.
Eine Liste von 400 Leuten kann man nicht auf einmal wählen.
Das hieße, die Auffl llung der Kandidaten in die Hände kleiner Koterien von Leuten im ganzen Reiche legen.
Das wäre für olle Parteien ein höchst unerwünschtes Verfahren.
Man kann aber mehrköpfige Wahlkreise, sagen wir von fünf Abgeordneten, bilden, wo dann durch das Proportionalwahlverfahren die Hauptparteien (ir) sich Geltung verschaffen können.
Dadurch würde uns auch die Unannehmlichkeit erspart bleiben, daß sich bei dem Listenskrutinium über das ganze Reich allerhand Onerkopfparteien bilden, wir wollen einmal sagen, eine Partei der Kurpfuscher, (Heiterkeit) eine Partei der Lottertespekulanten usw.
usw.
Die Abgeordnetenwahl würde immer noch innerhalb der Grenze großer Parteien bleiben.
Es würde ferner wünschenswert sein, daß dabei ein Vorschlag durchgeführt würde, den ich schon vor Jahren gemacht habe, daß wir nämlich nicht die Zahl der Abgeordneten veränderlich machen, sondern diese Zahl, sagen wir auf 400 ein für allemal festlegen aus rein praktischen Gründen, weil sich ein Sitzungssaal nicht wie eine Gummistrippe nach Belieben erweitern läßt und auch 400 Leute vollkommen ausreichen, um parlamentarische Geschäfte dauernd zu erledigen.
Es müßte dann ferner die Verteilung der Sitze je nach den Ergebnissen der Volkszählung auf die festgesetzten Wahlkreise alle 5 Jahre, alle 10 Jahre meinetwegen, neu vorgenommen werden.
Auf die Weise würde auch das schreiende Unrecht beseitigt werden, das jetzt besteht, daß wir unsere heutige Wahlkreiseinteilung auf Grund der Volkszählung des Jahres 1864 haben.
Die Volkszählung von 1864, meine Herren, ist maßgebend dafür, wie die Plätze verteilt sind.
So kommt es, daß wir Hunderte von Abgeordneten haben, deren Kreis heutigen Tages noch etwa 100 000 Einwohner, entsprechend der damals angenommenen Grundzahl, oder noch weniger haben, daß wir aber auch Kreise haben, die über eine Million Einwohner, andere, die nahezu 1 Million Einwohner zählen, die nach dem Volkszählungsergebnis und nach der Verfassungsbestimmung eine größere Anzahl von Abgeordneten in das Haus senden müßten, während sie jetzt nur einen entsenden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
Der gegenwärtige Zustand ist dem Sinn und Wortlaut (0) der Reichsverfassung direkt widersprechend; denn iu der Reichsverfaffung steht ausdrücklich, daß auf 100 000 Einwohner ein Abgeordneter zu wählen ist.
Wenn ich vorhin mit Bedauern feststellen mußte, daß die gegenwärtige Reichsregierung durch ihre Geschäftsführung der Anarchie Vorschub leistet, (Heiterkeit) so muß ich jetzt mit Bedauern feststellen, daß sie planmäßig und systematisch diese Bestimmung der Neichsregierung außer acht läßt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem sie cs ablehnt, ihrerseits eine Vorlage einzubringen, die, der Verfassung entsprechend, das Wahlverfahren regelt.
Sie lehnt das aber aus Parteirücksichten ab, weil sie eine engherzige konservative Parteiregierung ist, denn die konservative Partei macht bei dem gegenwärtigen Zustande die besten Geschäfte, und Sie (zum Bundesratstisch), meine Herren, wollen die Reaktion dadurch fördern, daß Sie die Verfassungsbestimmungen über die Wahlen nicht sinngemäß ausführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da wir vorläufig noch nicht diesen wünschenswerten Zustand der Proportionalwahl haben und ich es sür wahrscheinlich halte, daß bei den nächsten Wahlen es sich doch wieder um Stichwahlen handeln wird, muß ich noch ein Wort sagen über die Ansprüche, die bei Stichwahlen au uns Sozialdemokraten von verschiedenen Vertretern der freisinnigen Partei gestellt worden sind.
Ich halte es für durchaus notwendig, darüber volle Klarheit zu schaffen, damit nicht Herren, wie der Herr Abgeordnete Naumann im vorigen Jahre, sich der Illusion hingeben, wir würden, um das, was Sie eine falsche Stimmwahl nennen, zu vermeiden, etwa auf die Aufstellung eigener Kandidaten verzichten.
Das kann nicht geschehen.
Die Gründe dafür sind zum Teil schon an-« ) geführt worden.
Wir würden die Stimmzählung nicht vornehmen können, die für uns so ungeheuer wichtig ist.
(Zuruf links: Das läßt sich machen!)
—Gewiß, das läßt sich auch noch anders machen.
So hat es ja das Zentrum beispielsweise in Tuttlingen gemacht, wo es zwei Kandidaten aufstellte, weil man sich sagte: wenn wir in die Stichwahl kommen, fallen wir doch durch; deshalb wollen wir lieber noch einen andern Kandidaten haben, um bei der Stichwahl nur sür einen gemeinsamen Abgeordneten zu entscheiden.
Dieses schöne Beispiel ist uns von liberaler Seite anempfohlen worden; man sagte, das sei außerordentlich staatsmännisch und praktisch.
Es besteht aber ein fundamentaler Unterschied zwischen uns nnd dem Zentrum.
Das Zentrum will ja zwar keine konfessionelle Partei sein —ich will mich auf diese Frage nicht weiter einlassen, der Form nach ist sie das jedenfalls nicht —, aber innerhalb der Wählerschaft ist sein Nekrutierungsfeld jedenfalls konfessionell begrenzt.
Sie können auf Zentrumsstimmen gar nicht aus anderen als aus katholischen Kreisen rechnen, sofern Sie nicht einmal dem Bachemschen Vorschlage folgen, aus dem katholischen Turm herauszumarschieren.
Deshalb haben Sie unter keinen Umständen Aussicht, durch die Stichwahl einen Kreis zu erobern, in dem etwa nur ein Viertel der Wähler Katholiken sind.
Ob es trotzdem richtig ist, so zu verfahren, wie das Zentrum Verfahren ist, will ich nicht erörtern; aber für uns würde das Beispiel keinensalls passen.
Unsere Rekrutierung ist an keine konfessionelle Schranke gebunden, unsere Rekrutierung erfolgt ans der Masse der Proletarier aller Bekenntnisse und aller Schichten.
Wir würden Toren sein, wenn wir uns durch irgendwelche Gegenwartsrücksichten von der Werbearbeit durch selbständige Kandidaturen abhalten ließen.
829 6138 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Ledebour.)
L) Außerdem wäre das noch aus anderen Gründen eine ganz falsche Kalkulation; wir haben Proben auf das Exempel, aus denen hervorgeht, wie falsch eine solche Kalkulation wäre.
Als im vorigen Jahre infolge des bedauernswerten Todes des Abgeordneten Delbrück eine Nachwahl in Ueckermünde-Wollin vorgenommen werden mußte, haben hervorragende Mitglieder der freisinnigen Partei gesagt, das sei ein solcher Wahlkreis, der zu einer „falschen Stichwahl ''führen müßte.
Weil nämlich bei der Hauptwahl 1907 die Sozialdemokraten ausgefallen waren, sodaß die Stichwahl nur zwischen den Konservativen und den Freisinnigen erfolgte, sagte man: jetzt ist es möglich und sogar wahrscheinlich, daß der Sozialdemokrat den Freisinnigen aus der Stichwahl drängt, und Kann fällt notwendigerweise der Sozialdemokrat durch; deshalb ist es doch besser, daß die Sozialdemokraten entweder überhaupt auf die Aufstellung eines Kandidaten verzichten oder aber zwei Kandidaten aufstellen, einen im Kreise Ueckermünde und einen in Wollin; daun kommt der Freisinnige in die Stichwahl und wird gegen den schwarz-blauen Block gewählt.
Meine Herren, das hat selbstverständlich bei uns nicht den geringsten Eindruck gemacht.
Wären wir aber so töricht gewesen, jenem Rat zu folgen, dann hätten wir vielleicht jetzt einen Freisinnigen statt meines Freundes Kunze im Reichstage.
(Zuruf des Abgeordneten v. Naumann: Das wäre doch besser!)
Ja, nach Ihrer Ansicht wäre das viel besser, aber nach unserer nicht, und vorläufig entscheiden wir unsere Wahltaktik noch nach unserem Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden selbst in dem Falle, wo die Wahl eines unserer Parteigenossen noch unwahrscheinlicher wäre, nicht anders handeln und auf den Versuch, unseren Kandidaten (u) durchzubringen, nicht verzichten, weil jede Wahl, die wir vornehmen, von uns nicht bloß vorgenommen wird auf den Augenblickserfolg hin, sondern weil sie auch eine Etappe auf dem Wege zu künftigen Wahlerfolgen ist.
Wenn wir aber zu irgend einer Zeit auf die Aufstellung eines Kandidaten verzichten würden, so würden wir damit ein für allemal überhaupt auf den Wahlkreis verzichten, dann würden uns die Wähler nicht mehr ernst nehmen, dann würden sie uns noch weniger folgen, als es bei dem Eintreten für einen Stichwahlkandidaten einer anderen Partei der Fall ist.
Wir würden uns also selbst die Zukunft in diesem Wahlkreise abgraben.
Ob nun meine Auseinandersetzungen Sie von Ihrer Spekulation auf unsere Sclbstbeschränkung kurieren werden, weiß ich nicht; aber verlassen Sie sich darauf: unsere gesamte Partei wird so handeln, und da klare Einsicht in die gegebene Lage immer das beste für jede Partei ist, so handle ich in Ihrem eigenen Interesse, meine Herren, wenn ich versuche.
Ihnen jene Idee auszureden.
Wenn Sic aus eigener Kraft gegen uns in die Stichwahl kommen, dann können Sie dessen versichere ich Sie jederzeit mit Sicherheit auf unsere Unterstützung rechnen.
Daß auch Sie uns unterstützen werden, das hoffen wir.
Ich will in bezug auf neuerliche Vorgänge, die eine falsche Auslegung erfahren haben, ausdrücklich erklären, daß das Verhalten der freisinnigen Partei, der Parteileitung und der Abgeordneten im Parlament, bei der Stichwahl in Gießen gegenüber unserer Partei durchaus einwandssrei gewesen ist; wir haben keine Veranlassung, Ihnen als Partei irgendwie einen Vorwurf zu machen.
(Abgeordneter Naumann: Was schreibt der „Vorwärts '')
Das war, glaube ich, nur ein falscher Ausdruck, es sollte wohl gegen die Nationalliberalen polemisiert werden; wenn mau das aber herauslesen könnte, Herr Abgeordneter Naumann, daß der Fortschrittspartei als solcher ein Vor- (0) Wurf wegen des Ausfalls der Wahl in Gießen gemacht werden sollte, so erkläre ich ausdrücklich, daß ich das für meine Person nicht billigen würde.
(Zuruf bei den Nattonalliberalen.
Armer Herr Naumann!
Heiterkeit.)
—Aber, meine Herren Nationalliberalen, Sie sollten doch nicht Herrn Naumann bemitleiden, daß wir auch einmal eine Anerkennung für die Fortschrittspartei haben!
Wie sind Sie denn zu dem Siege in Jmmenstadt gekommen
Doch nur mit unserer Hilfe, nur mit unserer Hilfe ist der Nattonalliberale gewählt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Das ist doch eine ganz offenkundige Tatsache, und ich wundere mich nur deshalb, daß die Herren Nationalliberalen unmittelbar nach dieser Wahl so tun, als ob die Sozialdemokraten eine so unangenehme Gesellschaft wären, daß sie nicht einmal Stichwahlhtlfe von ihnen annehmen könnten.
(Heiterkeit.)
Wir, meine Herren, entscheiden bet der Stichwahl immer nach dem sachlichen Gesichtspunkt, welcher von den beiden Kandidaten in unseren Gegenwartskämpfen uns die größte Aussicht auf relative Unterstützung bietet.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem anderen Punkt, den ich noch erörtern muß, und der nach meiner Ansicht außerordentlich wichtig ist.
Das ist die Abrüstungsfrage, die durch die Beschlüsse dieses Hauses und durch das Verhalten der Regierung noch in keiner Weise erledigt ist, nicht für das Deutsche Reich und nicht für die gesamte Kulturwelt.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, (Zurufe links: Der wieder abwesend ist!)
—ich erwarte durchaus nicht, daß der Herr Reichskanzler bei der Rede eines Sozialdemokraten anwesend ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Block erlaubt (i ) es ihm nicht!
Heiterkeit) hat auf seine neuliche Rede eine Antwort bekommen, die, wenn er wirklich ein Staatsmann wäre, ihm viel schmerzlicher sein müßte als unsere entschiedene Verurteilung.
Das ist die Rede, die der französische Minister Delcassö am 31.
März im französischen Parlament gehalten hat.
Ich habe leider heute morgen den genauen Wortlaut nicht feststellen können, ich mußte mich deshalb auf das verlassen, was auf Grund eines Telegramms in der deutschen Presse mitgeteilt ist.
Herr Delcassä, der gegenwärtige französische Marineminister, hat bekanntlich sein politisches Renommee in der Welt als Minister des Äußern gewonnen und hat damals sich als ein ausgesprochener Chauvinist, wenn auch vielleicht nicht absichtlich, dokumentiert er erzielte jedenfalls diesen Eindruck in Deutschland.
Er hat nun am 31.
März gesagt: da die Rede des Reichskanzlers nicht für heute und morgen erwarten lasse, daß wir zu einer allgemeinen Abrüstung kommen, sei es die Pflicht Frankreichs, an die dringende Notwendigkeit der allgemeinen Verteidigung zu denken.
Damit motivierte er dann den Bau von zwei neuen Dreadnoughts.
Späterhin sagte ein anderer Abgeordneter in der Kammer, Herr Delobeau, die Gefahr sei vorhanden, daß Deutschland in der Marinerüstung einen großen Vorsprung vor Frankreich erringe.
Damit motivierte er die Abstimmung für die Kredite.
Also die Rede des Herrn v. Bethmann Hollweg und die Haltung der Reichsregierung hat nicht nur dazu gewirkt, die chauvinistische Strömung in Frankreich zu stärken, hat nicht nur Wasser auf die Mühlen der Franzosen zu Wettrüstungen getrieben, sondern dem Frieden entgegengewirkt bei einer Gelegenheit, als in diesem Hause nicht bloß wir Sozialdemokraten, sondern die Mehrheit dieses Hauses den Wunsch hatte, allerdings den verschieden abgestuften Wunsch, der Friedensidee in Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Ledebour.)
M bezug auf die Einschränkung der Rüstungen Bahn zu brechen.
Zu derselben Zeit redet Herr v. Bethmann Hollweg hier in einer Arr und Weise, doß das Wettrüsten neu gesteigert werden muß.
Er hat auch mit seiner Rede, wie schon einmal festgestellt worden ist, wie ein kalter Wasserstrahl eingewirkt auf die Friedensbcstrebungen auch in England.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Bethmann Hollweg bedauert, daß kein praktischer Vorschlag gemacht worden sei.
Es ist aber ein sehr naheliegender praktischer Vorschlag schon wiederholt in der Öffentlichkeit erörtert worden, nämlich der, daß die Staaten sich doch darüber einigen möchten, den gegenwärtigen statu »quo der Rüstungen zu Wasser und zu Lande zu bewahren.
Sie müßten sich also gegenseitig verständigen, daß sie über die Verwendung derjenigen Geldsummen, die sie in diesem Etatsjahr für das Heer sowohl wie für die Marine aufgebracht haben, in den künftigen Jahren nicht hinausgehen.
(Zwischenruf des Abgeordneten Gotyein: Mein alter Vorschlag!)
Das haben wir auch schon aus unsern internationalen Kongressen erörtert; aber ich freue mich, daß auch verschiedene andere Parteien derartige Vorschläge gemacht haben.
Das ist etwas, was sich durchführen läßt, und das hat auch nicht die Gefahr, daß man es nicht kontrollieren könnte.
Es liegen ja die Etats der einzelnen Länder vor!
Wenn Herr v. Bethmann Hollweg glaubt, daß die Länder sich gegenseitig das Vertrauen schenken müßten, über ihre Neubauten von Schiffen z.
B. richtige Informationen auszutauschen, auch ohne eine Kontrollstation in Europa, so können sie sich auch gegenseitig das Zutrauen schenken, daß man über die Verwendung der bestimmten Geldsummen nicht hinausgeht.
Mit einem solchen Abkommen würde auch die Schwierigkeit beseitigt («) sein, daß man sagt: ja, wie sollen wir uns denn einrichten
sollen wir Dreadnoughts bauen oder mehr Torpedos oder mehr Panzerkreuzer, oder was gerade nach Ansicht der Marineautoritäten notwendig ist
Denn da sie sich auf Grund des Abkommens innerhalb der Schranken einer Geldsumme zu halten haben, können sie innerhalb dieser Schranken die Spezialanwendung der Geldsumme ganz nach ihrem Ermessen bestimmen, ohne dadurch gegen die Abmachungen zu verstoßen.
Dieser praktische Weg ist wiederholt erörtert worden.
Herr v. Bethmann Hollweg ist bet seinen philosophischen Studien offenbar nicht darauf gestoßen.
Ihm schwebt nur die preußische Unteroffizierstdee vor, daß man eine Rangstellung der Staaten feststellen müßte.
(Zuruf links: Wie beim preußischen Wahlgesetz!)
Gewiß, wie bei der Klasseneinteilung des preußischen Wahlgesetzes oder wie bei den Geheimräten: da gibt es Geheime Rechnungsräte, Geheime Regierungsräte, Geheime Räte und Wirkliche Geheime Räte.
So wird es denn nach dem Bethmannschen Schema künftig Mächte, Großmächte und Wirkliche Geheime Großmächte mit dem Titel Exzellenz geben müssen.
(Heiterkeit.)
Aber mit dieser Rangordnung brauchen wir uns nicht weiter zu befassen.
Diese einzig geniale Idee des Herrn v. Bethmann Hollweg, den ich nur in der verbesserten Auflage des Herrn v. Kiderlen-Waechter vor mir sehe, (Heiterkeit) können wir den Witzblättern überlassen.
Nun geben wir uns durchaus nicht der Illusion hin, daß durch solche formalen Rüstungsabmachungen, durch Schiedsgerichtsverträge oder durch schöne Reden leitender oder nicht leitender Minister die Kriegsgefahr völlig aus der Welt geschafft werden könnte.
Uns ist es vollkommen bewußt, daß innerhalb eines jeden Staats wirtschaftliche 6139 Kräfte und Bestrebungen, kapitalistische Gelüste am Werke ( A sind, die unter der Hand und offen auf Kriegstrcibercicn, auf Rüstungen hinarbeiten, und daß diese Kriegstreibereien und Rüstungen auch dann noch sich Geltung verschaffen können, wenn cs zu Abmachungen wegen der Rüstungsbeschränkung gekommen ist.
Ans eins möchte ich dabei Hinweisen.
Eine der Gefahren, die von den Interessenten der Kriegsrüstungen und von den Kriegstreibern immer geltend gemacht werden, ist die, daß in einem Kriegsfälle die Handelsschiffahrt des einen kriegführenden Landes oder beider Länder ruiniert werden könnte.
Um dieser Gefahr zu begegnen und diese Ausrede aus der Welt zu schaffen, haben wir ja unseren Vorschlag auf Beseitigung des Seebenterechts gemacht, der sogar die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Bassermann gefunden hat.
Wird das Seebeuterecht abgeschafft, wozu die deutsche Reichsregierung bekanntlich früher Neigung verspürt hat, während nur die englische Regierung Widerstand leistete, so würde dieser Vorwand für die Marinerüstungen vollständig aus der Welt geschafft sein.
Wir haben, wie schon vor drei Jahren, so auch heute diese Bestimmung in unserer Resolution niedergelegt, um der deutschen Neichsregierung die Initiative zu Verhandlungen zu erleichtern.
Trotzdem zucktHerr v. BethmannHollweg mit den Achseln und, was das Traurige ist: die Herren Freisinnigen zucken ihm nach, wenigstens der Herr Abgeordnete Eickhoff, der neulich in einer Rede wenn in der liberalen Presse ein richtiger Bericht darüber gegeben ist gesagt hat, er wäre vollkommen zufrieden mit der Rede des Herrn v. Bethmann Hollweg.
Das ist bei einem Vorkämpfer der Friedensbewegung eine Bescheidenheit, die seine eigenen Friedensbestrebungcn in der kläglichsten Weise zum Scheitern bringt.
Wenn man so bescheiden ist, erreicht man im Staatsleben nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Geiste dieser Bescheidenheit ist ja auch der An- (ly trag getragen, den die Freisinnigen eingebracht haben, worin die Regierung aufgefordert werden soll, ihrerseits die Initiative zu ergreifen.
(Abgeordneter Gothein: Denken Sie sich doch eine Bethmannsche Initiative!
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie haben vollkommen recht, aber Sie wissen, Herr v. Bethmann Hollweg ist keine immerwährende Einrichtung; das ist nur eine dürre Verlegenheitsunzulänglichkeit in der gegenwärtigen Situation.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie machen doch Ihre Politik nicht bloß im Hinblick auf die schönen Augen des Herrn v. Bethmann Hollweg, sondern hoffentlich doch im Interesse des deutschen Volkes.
Also kommen Sie doch nicht mit solchen Einwürfen, Herr Gothein, die ich von Ihnen am allerwenigsten erwartet hätte!
Damit komme ich auf einen Punkt, der mir von sehr großer Wichtigkeit erscheint, und den der Herr Graf v. Kanitz in jener Debatte angeschnitten hat, wenn er leider auch nicht die richtigen Konsequenzen aus den Tatsachen gezogen hat, die er mitteilte.
Es gibt nämlich innerhalb der kapitalistischen Entwicklung bewegende Kräfte, die selbst den kapitalkräftigen Völkern und Staaten, insbesondere den europäischen und speziell Deutschland, die dringende Notwendigkeit der Rüstungseinschränkungen geradezu mit Gewalt vor Augen führen.
Eine dieser Kräfte ist die Entwicklung, die gegenwärtig in den Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada vor sich geht.
Auch dem Abgeordneten Grafen v. Kanitz, der ein sorgfältiger Beobachter der amerikanischen Politik ist, ist das aufgefallen.
Er hat hier mit einer gewissen bangen Sorge festgestellt, daß die Vereinigten Staaten von Amerika einen wirtschaftlichen Vertrag mit Kanada schließen, der, wie er sagt, erhebliche gegenseitige Meistbegünstigungen bei den 829 614011Reichstag.
162.
Sitzung.
(Ledebour.)
(L) Zöllen festsetzt, wie sie überhaupt noch nie vorgekommen sind.
Ferner findet er in dem Austausch der Reden, die da gehalten wurden, und auch in den Vertragsbestimmungen ganz cmsctzliche Dinge.
Die Haare sträubten sich bei ihm, als er das vorbrachte.
In der Botschaft des Präsidenten Taft heißt es: Die Identität der Intenssen von zwei Völkern, verbunden durch Rosse, Sprache, politische Institutionen und geographische Nachbarschaft, bietet die Grundlage des Vertrags.
Herr Gras v. Kauitz meint: Hier ist also die Rede von der Gleichartigkeit von zwei Völkern, und Kanada wird einfach als Republik behandelt.
(Zuruf des Abgeordneten Grafen v. Kanitz: Nun ja!)
Nun ja, sagen Sie, Herr Abgeordneter Graf v. Kanitz, aber als diese Worte sielen, sah ich, wie eine Gänsehaut über die Gesichter der anwesenden Konservativen lief, (Heiterkeit) auf die das Wort „Republik ''immer einwirkt wie der rote Lappen auf landwirtschaftliche Kapazitäten.
In der Botschaft heißt es weiter: Seitdem es eine Nation geworden ist, war Kanada stets unser guter Nachbar.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz sagt dann: Kanada ist eine Nation geworden; die Zugehörigkeit Kanadas zn England werde einfach ignoriert, wie überhaupt in diesem ganze 10 Druckseiten umfassenden Abkommen das englische Mutterland mit keinem Worte erwähnt werde.
Entsetzlich, meine Herren!
Das Merkwürdige an der ganzen Sache ist nur, daß sich der Herr Abgeordnete Graf v.
Kanitz allein darüber erregt.
In England haben diese Worte die Leute vollkommen kalt gelassen, nnd daß Sie sich in die Seele der sonst von Ihnen nicht geliebten Engländer nicht hineinversetzen können, liegt daran, daß Sie die englische Sprache, wenigstens den englischen l i) Sprachgebrauch nicht richtig verstehen, zweitens daran, daß Sie den Geist der englischen Nation und ihrer Tochternationcu, den Geist des Verft-ssnngswesens Englands nnd seiner Tochterstaaten anch nicht begriffen haben.
Sie ziehen nämlich daraus, daß Kanada eine Nation genannt wird, und ans dem Umstande, daß man von republikanischen Einrichtungen spricht, den Schluß, daß die Vereinigten Staaten offenbar noch ein viel schlimmerer Gegner Englands als Deutschlands seien, oder vielmehr als die Engländer glauben, daß es Deutschlands seien das sollte doch wohl ironisch sein
(Bestätigender Zuruf des Abgeordneten Grasen v. Kanitz) Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß selbstverständlich wir Sozialdemokraten keine Gegner Englands oder irgend eines anderen Volkes sind, und daß nach meiner Beobachtung in Deutschland außer einigen alldeutschen Narren, die hier im Hause sich glücklicherweise noch nicht bemerkbar gemacht haben, überhaupt keine Feinde Englands sind.
Also das war nur ironisch.
Aber der ernsthafte Kern der Sache war, daß Sie behauptet haben, durch diese Redewendung dokumentieren sich die Vereinigten Staaten als einen Gegner Englands.
Nein, Herr Graf Kanitz!
Wenn das Wort „Nation ''entsprechend unserem Ausdruck „Nation ''gebraucht wird, deckt es zunächst nicht genau den nämlichen Begriffskreis wie bei uns.
Aber ich brauche mich nicht auf die philologische Seite der Sache einzulassen, ich kann Ihnen auf andere Weise den Beweis liefern, wie vollständig Sie mit Ihrem Entsetzen über diesen Ausdruck auf dem Holzweg sind.
Vor einiger Zeit hat Sir Wilfred Laurier, der kanadische Premierminister, folgendes gesagt: Obwohl wir die Souveränität des britischen Königs anerkennen, sagen wir doch, daß die Montag den 3.
April 1911.
1 Nolle, die Kanada spielen muß, nicht die (0) eines abhängigen Volkes ist, sondern die einer Nation.
Also der kanadische Premierminister, der unter Zustimmung des englischen Königs ans Grund der Ernennnng des Statthalters die Verwaltmigsgeschäfte tu Kanada führt, erklärt öffentlich und feierlich: Kanada ist eine Nation, also ein politisch selbständiges Gebilde, das bekanntlich staatsrechtlich mit England nur durch das zwanglose Band einer Perfonaldelegatiou des Staatsoberhauptes zusammenhängt (Abgeordneter Graf v. Kanitz: Aber unter der Souveränität des Königs!)
Jo, unter der Souveränität!
Sehen Sie, da kommen Sie mit Jhrenr Begriff von Souveränität, Sie haben immer die Souveränitätsrechte des Zaren oder allenfalls des preußischen Monarchen im Auge.
Die Sonveränitätsrcchte eines englischen Königs sind ganz anderer Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdomokraten.)
Ich will gar nicht mit Ihnen über den Begriff Souveränität hier oder in England streiten.
Aber was ihr Entsetzen erregt hat, hat nicht bloß ein amerikanischer Staatsmann, sondern der kanadische Premierminister ausgesprochen, und cs ist dem englischen König oder dem Lordstatlhalter des Dominiums rächt eingefallen, seine Absetzung zu verlangen.
Das ist oo nmnms oxinio, allgemeine Ansicht in Kanada und England.
Ich will Ihnen noch eins sagen, Herr Graf Kanitz, was Sie höchstens überraschen muß: Wenn morgen das Parlament des Dominiums Kanada beschließt: wir lösen uns hiermit vom britischen Weltreich los, nnd es notifiziert das mit einer Fünfpfennigpostkarte, (Heiterkeit) dann wird man in England sagen: ja schade, aber was läßt sich dagegen machen
Sie (nach rechts) würden natürlich glauben, daß England dann sofort den Säbel wetzt (ir) und Kriegsschiffe hinschickt.
Seien sie fest überzeugt, kein verantwortlicher englischer Staatsmann, ob cs ein konservativer oder auch ein liberaler ist, auch kein HochtoU), würde auf den Gedanken kommen, einen Krieg gegen Kanada oder Amerika zu führen, wenn Kanada eines schönen Tages beschließt: wir schließen uns den Vereinigten Staaten vom Amerika an.
Das ist im Wege, da haben Sie recht, das ist eingeleitet durch die wirtschaftliche Vereinigung, das ist unvermeidlich wie das Schicksal selbst.
Es wird innerhalb absehbarer Zeit wir alle erleben es hoffentlich noch dazu kommen, daß sich Kanada den Vereinigten Staaten anschließt, wenn auch vielleicht zunächst bloß wirtschaftlich; dann ist die politische Ergänzung gegeben, und dann, meine Herren damit komme ich zu den wirtschaftlichen Schmerzen, die den Herrn Grafen Kanitz dabei durchwühlen —, dann wird die kanadischamerikanische Konkurrenz noch viel schlimmer für uns werden.
Es bereitet sich ober gleichzeitig damit noch etwas anderes vor.
Einmal würde die Einbeziehung Kanadas in die Vereinigten Staaten die freihändlerischen Bestrebungen in den Vereinigten Staaten noch mehr fördern.
An sich gewinnt ein Staat bei der Angliederung eines neuen Gebiets nicht bloß durch die Bevölkerungszahl, die hinzuwächst, nicht bloß durch das Areal an Kraft, sondern wenn ein Zollgebiet über solche kolossalen Gebiete sich ausdehnt, wenn es sich dem Areal nach verdoppelt und der Bcvölkerungszahl nach um 10 Millionen wächst, so erwächst daraus an sich eine größere Konkurrenzgefahr für olle kleineren Staaten mit engeren Zollschranken.
Denn ein solches großes Gebilde kommt der vollständig zollosen Weltwirtschaft, die die Zukunft uns bringen wird, näher als Deutschland oder Frankreich oder Österreich mit ihren kleinlichen engen Zollschranken.
Ganz zweifellos haben Sie das auch gewittert, wie ja die Herren Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6141 (Ledebour.)
(L) Agrarier für wirtschaftliche Entwicklungen, die ihnen unbequem sind, einen feinen Instinkt haben.
Der Zusammenschluß Kanadas und der Vereinigten Staaten von Amerika bedeuten zweifellos für die Zukunft Deutschlands eine schwerere, schlimmere Konkurrenz, als sie die Vereinigten Staaten für uns heute bilden.
Innerhalb der Vereinigten Staaten vollzieht sich jetzt der wielschaftspolitische Prozeß, daß ihre ganze Hochschutzzollpraktik abgebaut wird und man allmählich, wenn auch langsam, aber sicher in eine freihändlerische Ara übergeht.
Der Endprozeß wird unbedingt dann eintreten, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika in noch weit höherem Maße ein industrieexportierendes Land geworden sind als jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden die Interessen der exportfähigen Industrien und die Interessen der Agrarier im heutigen Kanada und im Westen der Union dahin wirken, Amerika in freihändlerische Wütschoftsbahnen zu bringen.
Dann, meine Herren, wird die Zeit der größten Gefahr für die schutzzöllnerisch eingeengten europäischen Länder kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, haben eine richtige Witterung gehabt; aber Ihre Schlußfolgerung ist natürlich eine törichte.
Sie ziehen daraus die Schlußfolgerung: dann müssen wir unsere Schutzzölle noch höher und uniibersteiglich machen, wir müssen auf langfristige Handelsverträge verzichten.
Die reinste schematische Übertreibung der Schutzzöllnerei!
Eine ganz andere Schlußfolgerung müßten die deutschen Staatsleiter und auch die Parlamentarier aller Richtungen daraus ziehen, nämlich die, daß wir den wirtschaftspolitischen Prozeß, der sich in Amerika vollzieht, nachmachen, daß wir uns auf gleiche Weise stärken gegen die Konkurrenz.
Wir können das erreichen, wenn wenigstens zunächst innerhalb Europas, ( r) ganz ähnlich, wie jetzt zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten, durch Gegenseitigkeitsverträge die Zollschranken ermäßigt oder aufgehoben werden, damit wir in eine innereuropäische Wirtschaftspolitik eintreten würden, die schließlich Europa zu einem einheitlichen Wirtschaftsgebiet macht.
Dazu muß es kommen.
Auch das ist eine Folge der Gegenwartsentwicklung, und je eher das deutsche Volk darauf aufmerksam gemacht wird, um so besser.
Es muß dahin kommen, weil ein zerrissenes, mit Zollschranken durchschnittenes Europa auf die Dauer dem Auftreten eines Gemeinwesens, das den ganzen Kontinent Nordamerika umfaßt, gar nicht standhalten könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es haben die Vereinigten Staaten ungefähr 93 Millionen Einwohner und Kanada 6 oder 7 Millionen, also hat das gesamte Gebiet etwa 100 Millionen Einwohner oder anderthalb mal so viel wie das Deutsche Reich.
Dabei wächst die Bevölkerungszahl gewaltig durch Zuwanderung und damit die Industrialisierung.
Jetzt sind noch infolge der Beschwerlichkeit der Besiedelung dort manche Hinderungsgründe für industrielle große Entwicklung vorhanden.
Aber die Zeit wird kommen, wo alles das überwunden wird, und dann tritt die Gefahr für uns in Europa ein, wenn wir an der agrarischen Hochschutzzollerei festhalten, daß wir verkümmern, daß wir zurückgehen, daß wir auf dem Weltmarkt einfach gänzlich aus dem Felde geschlagen werden durch die amerikanische Exportindustrie; kann sie sich doch auf ein solches großes natürliches Ganzes stützen.
Sie ist obendrein nicht belastet mit den furchtbaren Rüstungsausgaben, die heutigentags Deutschland, Frankreich, England und alle europäischen Staaten belasten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das aber ist der Grund, weshalb ich die Sache hier, Ihnen folgend, Herr Graf v. Kanitz, in Zusammenhang (o gebracht habe mit der Abrüstungsfrage.
Diese wirtschaftliche Entwickelung ist es, die uns Europäer nötigt, aus wirtschaftlichen Rücksichten unsere Rüstungen einzuschränken, damit wir in der nahen Zukunft, die uns bevorsteht, in dem bevorstehenden industriellen Wettkampfe nm den Weltmarkt zwischen dem Kontinent Nordamerika und dem Kontinent Europa nicht vollständig ins Hintertreffen geraten.
(Sehr richtig!)
Denn da kommt ja die Zeit, daß wir etwa genau so wie die kleinen Staaten zur Zeit der griechischen Republik hoffnungslos der wirtschaftlichen, damals besonders der politischen Übermacht, jetzt der wirtschaftlichen Übermacht dieser großen Konkurrenz unterliegen.
Die HochschutzzollPolitik, die Sie und auch andere Länder wie z.
B. Frankreich verlangen, würde, falls Sie die logisch innerhalb Deutschlands durchführen würden, mit logischer Konsequenz zur Zerreißung Deutschlands iu verschiedene Wirtschaftsgebiete führen.
Das ist gar nicht etwa ein Gedanke, den ich hier als ein unwahrscheinliches, unwirkliches Beispiel wähle; in der preußischen Regierung sind Kräfte am Werk, die praktisch darauf hinarbeiten, den einen Teil Deutschlands gegen den anderen wirtschaftlich auszuspielen.
Einer der engstirnigsten Bureaukraten, die wir in der Verwaltung haben, der Minister v. Brelteubach, hat vor einigen Wochen in der Debatte das Eingeständnis geliefert, daß die preußische Regierung der Moselkanalisation Widerstand leistet, damit nicht die Rührwerke durch die Eisenwerke des Mincttegcbietes in Lothringen aus dem Felde geschlagen werden.
Das ist die direkte Proklamierung der Politik, durch künstliche Verkehrsbeschränkungen und Erschwerungen Deutschland in Wirtschaftsgebiete zu zerreißen, in denen dann irgendwelche großen Trusts oder Syndikate ein Ausbeutemonopol für ihre Gebiete haben.
Das ist r ) die logische Konsequenz der Hochschutzzöllnerei, die Sie gegenüber anderen europäischen Staaten betreiben; daran können Sie sehen, wie verderblich dieses System ist, daß man ein Land gegen das andere ausspielt, und wie, sagen wir, minderfähig unsere heutigen Staatsleiter sind, auch die allereinfachsten Bedürfnisse des gesamten deutschen Volkes zu vertreten gegen derartige skandalöse provinzielle Monopolbestrebnngen, wie sie sich da im Interesse des Ruhrbezirks geltend gemacht haben.
Wenn man einmal die Blicke weiter leitet auf diese nahe Zukunft hin und das sollte doch Aufgabe der Staatsmänner sein, nicht bloß mit dem Blick an der Gegenwart haften zu bleiben —, dann würden Deutschland, Frankreich und Italien mit Österreich und eventuell auch England, wenn das die Torheit der Schutzzollbewegung durchmachen sollte, sich durch ihre innereuropäische Schutzzollschranken gegenüber der werbenden Weltgroßmacht der Vereinigten Staaten genau in dieselbe Lage begeben, als wenn heutigen Tages noch das Deutsche Reich in eine Anzahl schutzzöllnerisch untereinander abgegrenzter Staaten zersplittert wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, diese wirtschaftlichen Entwickelungsmöglichkeiten sind es, die uns darauf hindrängen, europäische Wirtschaftspolitik zu treiben, nicht bloß deutschagrarische Hochschutzzöllnerei.
Sie sind es auch, die darauf hindrängen, daß wir die ungeheuren Rüstungslasten, die heute das ganze deutsche Volk und damit seine industrielle Entwickelung belasten, einschränken, und wenn die europäischen Staaten im Hinblick auf diese wirtschaftliche Entwickelung zunächst übereinkommen sollten, das Abkommen zu treffen, was ich vorhin als praktische Ausführung der Abrüstungsidee vorgeführt habe, dann würden wir in die Ara europäischer Politik eintreten, an der alle 6142 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Ledebour.)
() Nationen und Staaten mitzuarbeiten haben, um in der kommenden Weltentwickelung Europa seinen alten Platz zu sichern.
Daß ich mit meinen Worten irgendeinen Erfolg haben werde auf die Herren von der Regierung auch auf deren leitendes Haupt; oder soll ich das sächsisch aussprechen und sagen: das leidende Haupt dieser Regierung
—, das erwarte ich natürlich nicht!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, solche Ausdrücke über den Herrn Reichskanzler zu vermeiden!
Ledebour, Abgeordneter: Dann nehme ich an ich gebe dem Herrn Präsidenten durchaus recht —, daß der Ausdruck nicht zutreffend war, weil Herr v. Bcthmann Hollweg zweifellos hoch erfreut ist über die Zustände, in denen sich Deutschland befindet, und nicht darunter leidet; soweit reicht 's bei ihm in der Erkenntnis nicht, davon bin ich fest überzeugt.
Nun, meine Herren, damit komme ich dann auf die Frage, daß es, wenn die europäischen Nationen sich untereinander wirtschaftlich zusammenschließen »natürlich mit der wirtschaftlichen Entwicklung allein nicht getan ist.
Dieser wirtschaftliche Zusammenschluß muß ergänzt werden durch eine vorgeschrittene Kulturpolitik auf allen Lebensgebteten.
Vor allen Dingen wird dann nicht einmal in der Theorie mehr der Grundsatz geltend gemacht werden können, den der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg in der Donnerstagsitzung proklamiert hat, indem er sagte: Es gilt roch immer der alte Satz, daß der Schwache eine Beute des Stärkeren wird.
Will oder kann ein Volk für seine Rüstung nicht mehr so viel ausgeben »daß es sich in der Welt durchsetzen kann, dann rückt es eben in das zweite (g) 1 Glied.
Dann sinkt es in die Rolle des Statisten zurück.
Es wird immer ein anderer, ein Stärkerer da sein, der bereit ist, seinen Platz in der Welt einzunehmen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich höre da ein nationalliberales „Sehr richtig!
Das war zu erwarten; (Heiterkeit.)
Also auch Sie sind dieser Meinung, Herr Abgeordneter Everltng!
Sie waren es doch
(Abgeordneter Everling: Ja, ja!)
Wenn der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg offenbar auf philosophischem Wege zu der Erkenntnis des Leitsatzes, daß noch immer der Schwache eine Beute des Stärkeren werde, gekommen ist, so sind Sie wahrscheinlich auf theologischem Wege dazu gelangt!
Ein sehr interessantes Zusammentreffen dieser beiden gleichwertigen Köpfe!
(Abgeordneter Everltng: Das war sehr schwach, Herr Ledebour!)
Ja, ich habe ja nicht behauptet, daß Sie beide starke Köpfe seien!
(Zuruf des Abgeordneten Everling.)
Meine Herren, die Behauptung, es gelte noch immer der alte Satz, daß der Schwache eine Beute des Stärkeren werde, hat doch nur sehr beschränkte Gültigkeit; sie hat nicht einmal für die Tierwelt volle Gültigkeit.
Sie hat nur bei gewissen isoliert lebenden Raubtieren Gültigkeit.
Die Katze frißt die Maus; und wie es in einer Ktnderfabel heißt, die den beiden großen Staatsmännern wahrscheinlich durch den Kopf geschwirrt sein wird die Taube wird gefressen vom Sperber und der Sperber vom Adler.
Ganz richtig, das kommt vor; aber selbst bet den Raubtieren hört mit einem gewissen Stadium der Entwicklung der Satz, daß der Schwache immer eine Beute des Stärkeren werde, auf; selbst Raubtiere kommen schon (v) zum Zusammenschluß, zum Altruismus, zum Gemetnstnn.
Z.
B. frißt in einer Rotte Wölfe der starke Wolf den schwachen Wolf nicht auf, sondern sie verbinden sich zu gemeinsamem Jagen.
Und dieser Grundsatz des Zusammenschlusses, der selbst in der Tierwelt gilt, setzt sich in der Menschenwelr fort.
Wir Menschen sind nämlich nicht mehr bloß Raubtiere; und nicht bloß Raubtierorganisationen sind die menschlichen Staaten, denen gegenüber der Herr Reichskanzler mit den Worten: „solange die Menschen Menschen und die Staaten Staaten sind '', seine Naubtterphilosophie proklamiert hat.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg im Verdacht haben könnte, daß er die kapitalistische Gesellschaft in feiner Weise ironisieren wollte, so würde ich meinen, er hätte mit jenen Worten zu erkennen gegeben, daß auch seiner Ansicht nach der Kapitalismus die Raubtternatur züchtet und Raubtterinstinkte fördert, und daß, solange der Kapitalismus besteht, die im Grunde der Menschen schlummernden Raubtierinstinkte immer sich durchsetzen werden in dem Versuche des Stärkeren, den Schwächeren aufzufressen, auch bet den Staaten.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig; das ist nicht einmal richtig im Verhältnisse der Staaten zueinander.
Denn wenn das richtig wäre, müßten wir gleich daran gehen, unsere kleinen Nachbaren aufzufressen.
Deutschland tut das nicht sehr vernünftig, daß es das nicht tut.
Selbst der Raubtierphilosoph, der diese Worte gesprochen hat, würde nicht auf den Gedanken kommen, daß dies nötig wäre.
Vielleicht würde er einwenden: ja, das liegt daran, daß andere Staaten da sind, die das hindern würden!
Wenn wir allein mit diesen kleinen Nachbarn in Europa zusammen wären, dann hätten wir sie also schon längst aufgefressen, dann wären Belgien, Holland, Dänemark, die Schweiz dem Deutschen Reich einverleibt; nur die verdammten Engländer und Franzosen hindern (») das; die möchten vielleicht infolge ihrer Raubtiernatur die Kleinen auch überschlucken.
Aber die Konkurrenz der Großmächtigen ist nicht der einzige Grund für die Sicherung der Kleinen.
Nein, es bildet sich in dem wirtschaftlichen und kulturellen Zusammenwirken der Staaten in Europa untereinander der Grundsatz des Gemeinsinns, der gemeinsamen Interessen, der gemeinsamen Kulturbestrebungen heraus, und diesem Gemeinsinn, der dem Raubttergrundsatz, daß der Kleine vom Großen gefressen wird, entgegenarbeitet, diesem Gemeinsinn arbeiten wir Sozialdemokraten vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unsere Bestrebungen ihr zweifellos erreichbares Ziel auf Sozialisierung der Gesellschaft erreicht haben, wird man keinen Menschen mehr finden, der sagt: die Großen fressen immer die Kleinen auf, der Schwache ist die Beute des Stärkeren!
Das wird man nur noch in Büchern finden, in verstaubten Akten, aber nicht mehr unter den lebendigen Menschen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir gehen ja gar nicht so wett, zu glauben, daß diese Bethmannschen Theorien heutigen Tages selbst für die kapitalistischen Staaten noch Gültigkeit haben.
Wir suchen innerhalb des Kapitalismus diejenigen Bestrebungen zu unterstützen, die auf eine Beseitigung der Raubttereivslüsse hinzielen.
Wir wollen eben jetzt schon alle die wirtschaftlichen Forderungen, die der Kapitalismus selber in der Richtung auf den Frieden herausarbeitet, stärken und darauf hinwirken, daß ein solcher Zusammenschluß der Staaten zu gemeinsamer wirtschaftlicher Kulturentwicklung heute schon in der Zeit des Kapitalismus stattfinden kann, und daß damit die Scheingründe für die unaufhörliche Kriegsrüstung beseitigt werden können.
Wir erheben die Forderung, daß die Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6143 (Ledebour.)
M europäischen Staaten sich wirtschaftlich und politisch zusammenschließen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt: wenn auch sicher in der Zeit des Sozialismus, so kann es doch auch schon früher dazu kommen, daß wir die Vereinigten Staaten von Europa erleben, wie wir heutigen Tages den Vereinigten Staaten von Amerika im Wettbewerb gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen wenigstens au die kapitalistische Gesellschaft, an die kapitalistischen Staatsmänner die Forderung, daß sie im Interesse der kapitalistischen Entwicklung in Europa selbst, um Europa später in der Weltkonkurrenz nicht vollkommen unter den Schlitten kommen zu lassen, diesen Zusammenschluß Europas zu den Vereinigten Staaten von Europa vorbereiten.
Das ist natürlich nach Ihrer Auffassung schon ein ebenso entsetzlicher Gedanke wie der Gedanke einer deutschen Repuplik; denn Vereinigte Staaten von Europa werden selbstverständlich nicht aus einzelnen monarchischen Kleinstaaten gebildet werden können.
Auch das ist eine Entwicklungsnotwendigkett.
Nun glaube ich, daß ich denjenigen Herren, die proklamiert haben, daß sie unsere republikanischen Anschauungen, die wir von je gehabt haben und notwendigerweise zu geeigneter Zeit kundgeben wüsten, im Wahlkampf ausnutzen müßten, einen Gefallen erzeige, wenn ich noch die weitere Konsequenz ziehe: wir werden auf die Vereinigten Staaten von Europa hinarbeiten.
Der „ReichsVerband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ''hat angekündigt, daß er dieses unser Bekenntnis zur Republik im Wahlkampfe ausschlachten würde.
Bitte, meine Herren, vereinigen Sie das mit der Erklärung, daß wir den Zusammenschluß der Vereinigten Staaten von Europa fordern.
Dann warten Sie mal ab, was Sie bei Ihrer Agitation erreichen werden!
Da wird sich das etwa (u) folgendermaßen abspielen: Die Leute, die aufgeklärt werden wollen, werden Ihnen sagen: „Die Sozialdemokraten wollen ja die Lebensmittelzölle aufheben, die wollen das Brot verbilligen; das ist doch sehr nützlich!
„Ja, sagen Sie, „aber das sind Republikaner!
„Aber, werden die Leute sagen, „die Sozialdemokraten wollen die Militärlasten erleichtern.
Dann werden Sie wieder sagen: „Aber bedenkt doch, das sind Republikaner!
„Die Sozialdemokraten wollen das gleiche Wahlrecht für1alle1Landtage.
1 „Aber es sind Republikaner!
1 „Die1Sozialdemokraten1verlangen, 1 daß die Könige, die Fürste »ebenso für ihr Einkommen Steuern bezahlen sollen wie jeder andere Mensch, sie verlangen, daß in Zeiten der Not1den1Königen die1Zivilliste1nicht erhöht werde; 1 das ist1doch1alles sehr nützlich ''— sagen die Leute.
Da werden Sie wieder sagen: „Ja, seht ihr nicht gerade daran, daß diese scheußlichen Kerle Republikaner sind
Und wenn Sie Ihre Agitation so treiben, meine Herren, was wird die Folge sein
Die Leute werden sagen: „So, also alle diese nützlichen volksfreundltchen Forderungen der Verbilligung der Lebensmittel, der Abwälzung der Militärlasten, der Gleichberechtigung aller Menschen werden betrieben von Leuten, die nicht bloß Sozialdemokraten, sondern auch Republikaner ihrer Überzeugung nach sind
Ja, dann sind wir auch Republikaner!
dann her mit der Republik!
Gerade durch Ihre Agitation gegen die republikanischen Ideen werden Sie der Ausbreitung der republikanischen Ideen Vorschub leisten.
Ich will nur erklären: nicht unsere Propaganda ist es in erster Reihe, die sie fördert, die besten Vorkämpfer für die republikanischen Ideen in Europa find von jeher Monarchen gewesen, und die werden auf diesem Gebiete auch noch bessere Erfolge erzielen, als wir Sozialdemokraten das für uns allein erreichen können.
Also, meine Herren, genieren Sie sich nicht!
Was (v) Sie auch anfangen mögen, Sie werden unserer Agitation, der Ausbreitung unserer Ideen nur Vorschub leisten!
Aber, meine Herren, wir stellen an die gegenwärtigen Regierungen auch noch die Forderung, daß sie nicht bloß den wirtschaftlichen Zusammenschluß der einzelnen europäischen und der Kulturvölker der ganzen Welt betteiben, sondern daß sie auch alle die kulturfeindliche Politik von sich abstreifen, die gegenwärtig Deutschland diskreditiert und schädigt.
Wenn es zu einem Zusammenschluß der europäischen Völker und Staaten in wirtschaftlicher und politischer Beziehung kommen soll, dann ist natürlich eine der Vorbedingungen, daß die nationale UnterdrückungsPolitik in allen Ländern beseitigt wird, die jetzt noch die Länder und Völker aneinander hetzt und leider gerade im Deutschen Reich in solcher kulturwtdrigen und das Interesse des Reichs schädigenden Weise betrieben wird.
In Deutschland stehen ja die Regierungen und steht die Mehrheit obgleich das nicht ganz sicher ist der Parteien auf dem Standpunkt, daß es imJnteresse des deutschen Volkes liegt, alle eingesprengten Fremdstücke anderer Völker zu entnarionalisieren, gewaltsam ihrer Sprache zu berauben.
Deshalb haben wir die Unterdrückungspolitik gegen die Dänen, die Unterdrückungspolitik gegen die Polen und auch gegen den französischsprechenden Teil der ElsaßLothringer.
Meine Herren, diese Politik kann niemals das erreichen, was Sie sich davon versprechen.
Sie werden es nie erreichen, jene Völker zu entnationaltsteren; Sie werden es nur erreichen, -aß diese Völker um so zäher an ihrer Sprache festhalten, und daß sie obendrein einen unauslöschlichen Haß gegen die unterdrückende Regierung empfinden.
Es war mir nichts interessanter in der letzten Zeit als die Rede, die der Herr Abgeordnete Waid« aus Oberschlesien gehalten hat.
Er ist kein Politiker; wer die Rede gehört hat, der weiß: das ist kein politischer (v) Theoretiker, auch kein politischer Praktiker, das ist ein Mann, der gefühlsmäßig unter den Eindrücken steht, die auf ihn einstürmen, der unter der sozialen UnterdrückungsPolitik, unter der politischen Unterdrückungspolitik leidet.
Indem er der Stimme des sozial- und nationalbedrängten oberschlesischen Volkes hier Ausdruck gab, bekannte er, daß er eigentlich doch ein ganz glühender preußischer, retchsdeutscher Patriot sei, daß er sich mit Stolz erinnere, in den Krieg gezogen zu sein, daß er seinem König unbedingte Verehrung entgegenbringe.
Sehen Sie, meine Herren, das war früher, noch vor 10 Jahren, vor 20 Jahren, die Stimmung der polnischsprechenden Bevölkerung in Oberschlesien überhaupt, und diese nach ihrer Austastung so loyale deutsch-patriotische, preußischpatriotische Bevölkerung haben Sie durch Ihre törichte Unterdrückungspolittk jetzt in das Lager der staatsrechtlichen, der nationalen Opposition getrieben!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokaten.)
Ich will gar nicht von den übrigen Polen reden, bet denen Sie denselben Erfolg natürlich schon früher erzielt haben.
Wenn man eine Prämie aussetzen würde, eS sollte eine Politik ausfindig gemacht werden, die in der Gegenwart das Deutsche Reich am schwersten schädigte, so wäre es diese nationale Unterdrückungspolitik, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo Sie es doch in der Hand gehabt hätten, durch eine gerechte nationale Politik, durch Gleichberechtigung für alle fremdsprachlichen Leute in unserem Lande denselben Zustand der staatsrechtlichen Anerkennung, der Gemeinsamkeit der Interessen mit den übrigen Deutschen zu erzielen, wie ihn die Schweiz für alle ihre Nationalitäten erreicht hat, wie er sich in Österreich, allerdings unter schweren Kämpfen, jetzt durchsetzt.
Aber, meine Herren, Sie können offenbar gar nicht selber den wirklich 6144 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Lcdebour.)
nationalen Gedanken durchdenken.
Was Sie für nationale Politik halten, ist ja die antinationalste Politik, die es geben kann.
Unter deutschnational versteht man doch, sollte man wenigstens verstehen die Förderung des Deutschtums, die kulturelle Entwicklung des Deutschtums.
Aber nicht nur, daß Sie diese Entwicklung durch Ihre allgemeine Unterdrückungspolttik in Deutschland hemmen, Sie schädigen die Weiterentwicklung des Deutschtums direkt noch dadurch, daß Sie die Polen, die Dänen gegen sich aufbringen.
Sie schädigen also direkt die Deulschen in Deutschland durch diese unglaublich törichte Unterdrückungspoliiik.
Sie schädigen aber nicht bloß die Deutschen in Deutschland, Sie schädigen auch die Deutschen im Auslande!
Das ist ja das Charakteristische: wir haben 4 »z Millionen fremdsprachige Leute in Deutschland; aber, wenn ich Österreich und die Schweiz gar nicht mitrechne, wo die dort ansässigen Deutschen eine maßgebende Rolle spielen, es leben ungefähr 15 Millionen deutschsprechender Menschen in der ganzen übrigen Welt, und auf alle diese Leute Hetzen Sie die Unterdrückungspolitiker in den anderen Ländern.
Sie Hetzen den russischen Zaren und die Echtrussen gegen die Deutschen auf, Sie Hetzen die Magyaren in Ungarn gegen die Siebenbürger Sachsen, gegen die Deutschen auf!
Diese Leute können sich immer darauf berufen: wir tun nichts anderes mit der Unterdrückung der deutschsprechenden Bevölkerung, als Sie es selber in Deutschland machen mit den Polen, den Dänen usw.
Also im eigentlichen nationaldeutschen Sinne ist gerade die Unterdrückungspolitik aus rein praktischen Gesichtspunkten das Allerschädlichste, das Allerverderblichste, was es geben kann.
Aber, meine Herren, die Zukunft wird, wie den wirtschaftlichen Zusammenschluß der europäischen Staaten, so auch die Anerkennung der nationalen Berechtigung aller (L) Völker bringen.
Es wird in Europa nur noch freie Völker geben und keine unterdrückten Völker.
Der Gemeinsinn der Kulturvölker aller Welt, der sich hoffentlich schließlich auch in bezug auf die sogenannte Nationalfrage durchsetzen wird, betätigt sich schon heutigen Tages gegenüber der Unterdrückungspolitik aller jener blutigen Despoten, die noch in den verschiedenen Ländern herrschen.
Dieser Gemeinsinn der Kulturwelt hat sich betätigt gegenüber der Ermordung Ferrers in Spanien, die sich bekanntlich in juristische Formen kleidete.
Er hat1sich1betätigt1auch gegenüber Finnland.
Jetzt schon ergehen Proteste aus allen Kulturländern dagegen, daß wider Recht und Gesetz unter einem schmählichen Eidbruch des russischen Zaren mit seinen Handlangern den Finnländern ihr Recht geraubt wird.
Es ergehen Proteste dagegen, daß dieses Kulturvolk, das sich an die Seite der Deutschen, der Skandinavier, der Engländer, Franzosen, Italiener ruhig stellen kann, von dem rückständigen Zarenregimeut in der brutalsten Weise entrechtet und kulturell geschädigt wird.
Auch wir erheben bei dieser Gelegenheit diesen Piotest und hoffen, daß sich alle Kulturländer diesem Protest gegen die Entrechtung anschließen werden.
Meine Herren, ein solcher Urteilsspruch der europäischen Kulturländer geht nicht verloren.
Er muß auch geltend gemacht werden gegenüber der scheußlichen Behandlung der russischen politischen Gefangenen in den Kartogagesängniffen, wo 100 000 unglückliche Menschen in der barbarischsten Weise von den Schergen des Zaren zu Tode gemartert werden.
Protest erhoben werden muß auch dagegen, daß in Japan, das infolge seines glücklichen Krieges kulturell vielfach überschätzt wird, durch nichtswürdig geführte Geheimprozesse unschuldige Leute auf das Schafott gebracht, und daß die Regierung den Schleier des Geheimnisses darüber gedeckt hat, weil sie nicht wagt, die wirkliche tO) Wahrheit an die Öffentlichkeit treten zu lassen.
Als im japanischen Parlament ein Abgeordneter dagegen protestierte, sagte der japanische Minister: bisher hat man in Europa noch nichts dagegen gesagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das hole ich hiermit nach.
Wir Sozialdemokraten protestieren gegen diese scheußlichen Justizmorde.
Wir hoffen auch, daß wenigstens die Mehrheit der Parteien dieses Hauses, wenigstens die Herren Liberalen und auch das Zentrum sich diesem Protest anschließen werden.
Auf die Konservativen mit ihren asfiliierten Parteien iu den beiden Asylen für obdachlose Politiker, in der freikonservativen Partei und der alten Wirtschaftlichen Vereinigung, rechnen wir dabei natürlich nicht.
(Heiterkeit.)
Ein ähnlicher scheußlicher Unterdrückungsfall ist in Brasilien vorgekommen, wo man die Meuterer auf einem Kriegsschiff begnadigt und sie dann heimtückisch in ein enges Gefängnis gesperrt hat, wo sie innerhalb einer Nacht an der schlechten Luft erstickt sind.
Auch gegen diese Scheußlichkeit protestieren wir.
Ich möchte darauf hinweisen: das ist sogar eine kapitalistische Republik, in der das geschehen ist.
Meine Herren, ich bemerke gleich dabei: wir wissen sehr wohl, daß es auch in den kapitalistischen Ländern mit republikanischer Staatsform keine Sicherheit gegen kapitalistische Ausbeutung und gegen kapitalistische Scheußlichkeiten und Unterdrückungspolitik gibt.
Wenn wir uns als Republikaner bekennen, so liegt das daran, daß ohne republikanische Einrichtungen sozialistische Staatsformen und Gesellschaftsformen überhaupt gar nicht möglich sind, und daß, relativ genommen, die republikanische Staatsform selbst innerhalb der gegenwärtigen Gesellschaft immer noch besser ist als irgendeine der monarchischen Staatsformen, unter denen gegenwärtig noch die europäischen Staaten existieren.
1 (v) Nun, meine Herren, alle diese Proteste, die ich hier erhoben habe gegen diese scheußliche Unterdrückung, hätten ebensogut aus Ihren Rethen (zu den bürgerlichen Parteien) kommen können, wenn Sie sich wirklich der Pflicht durchgängig bewußt wären, daß Sie als Vertreter großer Kulturideale auch hier im Deutschen Reichstage aufzutreten haben.
Aber das ist ja unser Schicksal, daß wir selbst diejenigen Kulturideale als Vorkämpfer innerhalb der kapitalistischen Staaten vertreten müssen, die eigentlich zu den Aufgaben auch der bürgerlichen Parteien gehören, wie ja auch die Forderung, die ich zuerst gestellt habe, des wirtschaftlichen Zusammenschlusses von Europa, um eine höhere wirtschaftliche Entwicklung der europäischen Völker und Staaten zu ermöglichen, genau so gut von Ihnen hätten kommen können.
Aber, meine Herren, sie kommt deshalb nicht, weil Sie tatsächlich zwischen Ihren kapitalistischen Scheuklappen sich nicht mehr unbefangen zu den großen Kulturidealen durchringen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommt deshalb nicht von Ihnen, weil Sie in Ihrer Auffassung über die Kulturideale, in Ihrem Eintreten für die höchsten Ziele der Menschheit gehemmt werden durch Ihre Furcht vor der Sozialdemokratie.
(Lachen rechts.)
In allen politischen großen Fragen, meine Herren, ist die Entwicklung der bürgerlichen Parteien ins Stocken gekommen, weil Sie immer sagen: wenn wir den Fortschritt fördern auf allen Gebieten, den Fortschritt der Rechte des Volkes, den Fortschritt der wirtschaftlichen Entwicklung, —schließlich kommt es den Sozialdemokraten zu gute.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Das Gegenteil!)
—Ja, weshalb treten Sie nicht ein für diese Forderungen
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Weil Sie das Falsche wollen!)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6145 (Ledebour.)
4) Das sind die nämlichen hohen Kulturideale, die in der Jugendzeit der bürgerlichen Entwicklung auch Ihre Vorfahren befürwortet haben.
Nun, meine Herren, Sie mögen nun machen, was Sie wollen, ob Sie so oder so sich stellen, die kapitalistische Entwicklung geht ihren Weg.
Sie entwickelt sich weiter zu höheren Formen, und sie erzeugt deshalb in ihrem Schoße notwendigerweise die sozialistische Entwicklung, die später die kapitalistische Entwicklung ablösen wird.
Deshalb betreiben wir unsere eigene Sache, wenn wir in solchen Fragen, wie ich sie aufgerollt habe, den Fortschritt der kapitalistischen Entwicklung fördern.
Wir werden gegen jeden zünftigen Rückschritt, gegen jede Einschränkung und Einschnürung der kapitalistischen Entwicklung mit künstlichen Mitteln sein, weil wir wissen, daß dadurch nicht bloß die allgemeine kapitalistische, sondern auch die allgemeine Kulturentwicklung gehemmt wird.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Darum gegen alles Verständige!)
Ja, was Sie verständig nennen, Herr Abgeordneter Behrens, ist glücklicherweise längst von dem Kulturfortschritt in allen Staaten unter allen Völkern, unter allen fortgeschrittenen, selbst bürgerlichen Parteien längst überwunden.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, wir werden diese Politik des Kulturfortschritts auf allen Lebensgebieten weiter treiben, und wenn Sie versuchen sollten, eine Unterdrückungspolitik zu inszenieren, anstatt den ruhigen, geordneten Fortschritt zu befördern, dann werden Sie nur wiederum das Umgekehrte erreichen: dann sprengt die Entwicklung die Bande, die Schranken, den Kerker, und Sie werden nur um so früher den Sozialismus über das System des Kapitalismus triumphieren sehen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
v) Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, am Mittwoch, den 14.
Dezember, unmittelbar vor Eintritt der Weihnachtspause, hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, auf die heute einzugehen meine Absicht war.
Wie ich erfahren habe, ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) durch Krankheit verhindert, unserer heutigen Beratung beizuwohnen.
Aus Rücksicht auf diesen Umstand verschiebe ich meine Ausführungen auf eine spätere Gelegenheit, die sich mir hoffentlich bieten wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Der sozialdemokratische Vorredner war so liebenswürdig, sich mit meiner Person zu beschäftigen und den Gteßener Wahlkampf in die Debatte hineinzuziehen, um der nationalliberalen Partei einen Vorwurf wegen eines Ausdruck zu machen, der schon viereinvtertel Jahre zurückliegt, der aber schon längst berichtigt worden ist und eigentlich deshalb nicht mehr in Betracht kommen könnte, wenn es nicht den Freunden des „Berliner Tageblatts ''und den Sozialdemokraten gerade in den Kram gepaßt hätte, die Nationalltberalen vor der Gießener Stichwahl gegen mich aufzuhetzen und zu versuchen, diesen Ausdruck gegen mich auszuschlachten, um die Parole der Nationallibetalen (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, o) sich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ja, ich muß doch darüber sprechen, wie der beregte Ausdruck zustande kam.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie können in einer persönlichen Bemerkung nur eine gegen Sie erhobene Bemerkung richtigstellen.
Darüber hinaus dürfen Sie keine Ausführungen machen.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich muß eine Bemerkung dazu machen, wie der Ausdruck zustande kam, um mich persönlich hier in besseres Licht zu stellen.
Der damalige Ausdruck ist gefallen, nachdem mehrfach Denunziationen von nationalltberalen Führern gegen mich erfolgt sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zulassen.
Wenn Sie eine persönliche Bemerkung noch zu machen haben, dann bitte ich Sie, sie zu machen; sonst muß ich Ihnen das Wort entziehenDr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich kann daher bloß noch die Bemerkung machen, daß dieser Ausdruck längst zurückgezogen ist.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben den Ausdruck ja selber in Ihrer Presse mehrfach gebraucht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das ist nicht persönlich, Herr Abgeordneter!
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich habe aber diesen Ausdruck längst zurückgenommen.
1 Ml (Erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen das selbst am besten; Sie haben aber den Ausdruck selber angeführt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist alles nicht persönlich.
Ich bitte Sie, weitere Ausführungen hier nicht zu machen.
(Redner verläßt die Tribüne.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und links.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Aufmerksamkeit.
Ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen bezüglich des Modus der Verhandlung in dritter Beratung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise befolgen, wie sie seit einer Reihe von Jahren beobachtet worden ist, d. h. ich werde auf Grund der Zusammenstellung auf Nr.
917 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatiere, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich will noch bemerken, daß hier wie in der zweiten Lesung die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats auch die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dtspositivs im Etat umfaßt, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des Militäretats für Preußen usw.
zugleich für die entsprechenden Kapitel und Titel der sächsischen und Württembergischen Etats gültig sind, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel für die Verwaltung des 830 6146 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Präsident.)
(L.) Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich rufe auf: Reichstag, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Genehmigt.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1 bis 4.
Genehmigt.
Reichskanzler und Reichskanzlei.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10, Einnahme, Kap.
6 a Tit.
1 und 2.
Wir gehen über zum Etat für das Auswärtige Amt.
Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oefer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, mit einigen Worten den Antrag zu begründen, den meine politischen Freunde auf Nr.
924 der Drucksachen vorgelegt haben.
Es handelt sich um die Einführung der Portofreiheit im Verkehr zwischen den konsularischen Vertreter »des Deutschen Reichs und den heimischen Interessenten.
Das ist eine Frage, die uns hier schon wiederholt beschäftigt hat.
Wir sind nicht der Meinung, daß diese Portofrctheit unter allen Umständen zu gewähren ist, auch in den Fällen, wo besondere Anforderungen größeren Umfangs gestellt werden.
Wir sind aber der Meinung, daß der Grundsatz der Portofreiheit dann gelten soll, wenn es sich um Auskunftserteilungen einfacher Art handelt und besondere Kosten dadurch nicht verursacht werden.
Meine Herren, es ist im internationalen Leben Brauch geworden, Briefe nicht mehr unfrankiert zu versenden.
Eine ganze Reihe von Staaten haben diesen Grundsatz durchgeführt.
Unsere Konsuln versenden ihre (8) Briefe entweder unfrankiert, oder sie verlangen nachträglich die Erstattung der Frankaturgebühren.
Dieser Zustand wird unangenehm empfunden.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird besonders dann unangenehm empfunden, wenn eine unfrankierte Antwort eingeht und darin, wie es geschehen ist, zunächst verlangt wird, daß ein entsprechender Kostenvorschuß eingesandt wird, bevor das Konsulat überhaupt eine Auskunft erteilt.
Wir haben uns wiederholt bemüht, durch unsere Anregungen inr hohen Hause die Möglichkeit zu bieten, den Konsulatsdienst so auszugestalten, daß er möglichst praktisch, möglichst vorteilhaft für die wachsenden Anforderungen des heimischen Erwerbslebens wird.
In dieser Richtung bewegt sich auch unser Antrag.
Die Anschauungen darüber, ob ein Brief frei zu machen ist oder nicht, haben im Laufe der Zeit große Wandlungen erfahren.
In der Zeit von Thmn und Taxis war es ganz selbstverständlich, daß Briefe unfrankiert versandt wurden.
Damals haben die Briefe innerlich einen höheren Wert gehabt, weil sich der Absender sagen mußte: ich muß dem Empfänger für das Porio wenigstens eine Gegenleistung bieten.
Heute stehen wir auf dem Boden der Gleichheit und der Freiheit, wenigsten in bezug auf die Versendung der Briefe.
Es gilt als unhöflich, vielfach auch als unfair, wenn ein Brief unfrankiert versandt wird, und ich bin der Überzeugung, daß die Mehrzahl der Mitglieder des hohen Hauses Anstoß daran nehmen würde, einen Brief unfrankiert zu versenden.
Was nun einzelnen recht ist, ist dem Staate billig.
Es gehört gewissermaßen zum Prestige des Deutschen Reichs, daß die Auskünfte der Konsuln nicht mehr wie bisher unfrankiert versendet werden.
Wenn sich nun bei den Briefen im Gebrauche Änderungen vollzogen haben, so ist das auch mit der Sprache der Diplomatie geschehen.
Der Grundsatz, daß die Sprache (or erfunden fei, um die Gedanken zu verbergen, gilt jedenfalls nicht mehr für die moderne Diplomatie, und ich freue mich, konstatieren zu können, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der Antwort, die er auf die Anregung meines Freundes Gothein in der zweiten Lesung gegeben hat, sich durchaus als ein moderner Diplomat erwiesen hat.
Er hat es verschmäht, oratorischen Schmuck in seiner Rede zu gebrauchen.
Er hat kurz, klar und präzise angegeben, worum es sich handelt; er hat mit einem Satz, sozusagen mit einem geschickten Griff der Katze die Schelle angehängt, indem er ausführte: „Wenn unsere Konsulate Briefe nicht frankieren, so liegt das daran, daß im Etat keine Mittel dafür ausgeworfen sind ''.
Das ist des Pudels Kern.
Es handelt sich nicht um ein Hoheitsrecht des Reichs, unfrankiert zu antworten; es ist uns auch nicht eine unüberwindliche Tradition entgegengestellt worden und nicht ein eisenhartes Prinzip, sondern der Herr Staatssekretär hat erklärt: wir haben keine Mittel, und deshalb frankieren wir nicht.
Auf Grund dieser Äußerungen haben wir dann den Antrag gestellt.
Man könnte ja vielleicht im Zweifel sein, ob es notwendig war, mit einem besonderen Antrag vorzugehen.
Da aber der Gegenstand wiederholt berührt worden ist und die Wünsche in den beteiligten Kreisen seit vielen Jahren vorhanden sind, ohne daß sie Berücksichtigung gefunden haben, so haben wir geglaubt, diesmal durch einen Antrag eine Beschlußfassung des hohen Hauses herbeiführen zu sollen.
Wir waren nicht in der Lage, zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Enquete darüber zu veranstalten, wie hoch sich die Kosten für die Durchführung unseres Antrags belaufen werden.
Ich glaube nicht, daß sie unerheblich sein werden; denn es handelt sich um einen ziemlich großen Verkehr, und wir wünschen dringend, daß dieser Verkehr immer mehr steigt, und daß der Zusammen- (v) hang zwischen den Konsulaten im Auslande und der heimischen Produktion sich immer inniger gestalten möge.
Aber ich glaube, das kann man sagen, daß die Erfüllung unseres Wunsches nicht dazu beitragen wird, das Deutsche Reich in eine unüberwindliche Schuldenlast zu stürzen, und ich glaube auch sicher zu sein, daß bei Annahme unseres Antrags der nächste Reichstag sich nicht sofort wieder mit einer Reichsfinanzreform wird zu beschäftigen haben.
Ich glaube, daß der Antrag die Zustimmung aller Parteien finden dürfte, und ich möchte deshalb frei nach Schiller an die Parteien des Hauses und an die verbündeten Regierungen die Bitte richten: Gewähren Sie Portofretheit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Bevor ich das Wort weitergebe, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß die Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Genossen einen gehörig unterstützten Antrag eingebracht haben auf namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
922 der Drucksachen, und zwar über die zu a beantragte Änderung bei dem Marineetat.
Die Abstimmung wird also, falls wir heute bis zu diesem Kapitel gelangen, noch heute stattfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom Freitag, gelegentlich der zweiten Lesung des Etats des Auswärtigen Amts, hat Herr Kollege Dr. David Dinge vorgetragen, die geeignet waren, nicht nur auf die preußische Polizei, sondern auch auf das Verhalten der großen deutschen Schiffahrtsgesellschaften ein eigentümliches Licht zu werfen.
Herr Dr. David benutzte als Grundlage die stenographischen Berichte der Delegation des österreichischen Reichsrats.
Ich habe mich Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
614
(Hormann Wremen).)
(L) überzeugt, daß er das Material, was er vorgetragen Hai, durchaus getreu nach dem Stenogramm vorgetragen hat.
Die Schlußfolgerung aus diesen Darlegungen kann ich aber nicht für richtig erachten.
Die Zurückweisung von Auswanderern hat auf Grund der preußischen Vorschriften, die über das Auswanderungswesen erlassen sind, stattgefunden.
Wenn man die Darlegungen von Götzsch über das Auswanderungswesen liest, wie sie auf Seite 399 ff.
zu finden sind, dann muß man zugeben, daß die angeführten Fälle sich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen gehalten haben.
Diese Vorschriften sind vorzugsweise aus sanitären Rücksichten erlassen worden.
Sie sind entstanden nach dem Cholerajahre 1892.
Die damals gemachten Erfahrungen sind gesammelt und gesetzlich fixiert worden.
Sämtliche Auswanderer, die über die preußische Grenze kommen, werden einer ärztlichen Kontrolle unterworfen; sie müssen Registrier- oder Uutersnchungsstationeu zugeführt werden, und wenn sie dort nicht für gesund oder nicht mit den nötigen Mitteln ausgestattet gefunden werden, so werden sie zurückgewiesen.
Es besteht sowohl an der russischen als auch an der österreichischen Grenze eine ganze Reihe derartiger Kontrollstationen zunächst, wie ich schon sagte, aus sanitären Rücksichten.
Die Einrichtung ist durchaus notwendig und hat sich auch als segensreich erwiesen.
Es werden in diesen Kontrollstationen jährlich mehrere Tausende von Auswanderern zurückgewiesen, weil sie mit Seuchen behaftet sind, oder weil sie sich in mittellosem Zustande befinden.
Es ist gleichzeitig auch eine humanitäre Maßnahme insofern, als diese Auswanderer höchstwahrscheinlich an den Hafenorten, wo sie sich einschiffen wollen, zurückgewiesen werden müßten.
Sie hätten dann die weite Rückreise und abermalige Ausgaben, oder sie würden den (ly betreffenden Gemeinden zur Last fallen.
(Sehr richtigl links.)
Meine Herren, wenn diese Bestimmungen nicht mit aller Strenge durchgeführt würden, dann würde selbstverständeine ganze Reihe von Auswandereragenten sie zu umgehen suchen, und man würde häufiger irgendwo in Deutschland Auswanderer antreffen, die es vorgezogen haben, die Kontrollstation zu umgehen.
Es ist aber eine einfache Folge der gesetzlichen Bestimmungen, daß diese Auswanderer den Kontrollstationen nachträglich zugeführt werden, und wenn sie Unannehmlichkeiten davon haben, dann haben sie sich das selbst zuzuschreiben.
Wenn die Behörden in dieser Beziehung lax vorgehen würden, dann wäre das geradezu eine Aufforderung, die Kontrollstationen zu umgehen und dadurch unsere Bestimmungen bezüglich des Auswandererwesens illusorisch zu machen.
Wir müssen auch und das hat Preußen getan unsere Gemeinden dagegen schützen, daß sie durch Auswanderer Lasten haben, für die sie irgendwelches Entgelt nicht erlangen können.
Es muß also darauf gesehen werden und das geschieht in den Kontrollstationen —, daß die Auswanderer mit den nötigen Barmitteln versehen sind.
Ist das nicht der Fall, so werden sie zurückgewiesen.
Umgehen sie die Kontrollstattonen, und es wird hinterher festgestellt, daß die Barmittel nicht vorhanden find, die absolut notwendig sind, so werden sie auch zurückgewiesen.
Das entspricht also durchaus den Vorschriften, die darüber aufgestellt sind.
Es wurde hervorgehoben, daß Auswanderer, die einen Schnellzug benutzen können, von diesen Bestimmungen entbunden sind.
Nein, meine Herren, es handelt sich um solche Auswanderer, die bereits eine Schiffskarte des Lloyd oder der Hamburg-Amerikaltnie haben; diese großen Gesellschaften haben damit also schon die Verantwortung snr diese Passagiere übernommen.
Würde bei diesen Passagieren etwa in gesundheitlicher Beziehung etwas vor- (v) kommen, so würden die Lasten den großen Schiffahrtsgesellschaften aufgebürdet werden müssen.
Es ist ich muß das sehr scharf zurückweisen ein Irrtum von Herrn vr.
David gewesen, daß er gemeint hat, durch diese Maßnahmen würden den großen deutschen Schiffahrtsgesellschaften direkt Paffagiere zugeführt.
Das ist nicht der Fall.
Der Lloyd z.
B. hätte gerade an diesen Fällen gar kein Interesse gehabt, weil er überhaupt schon seit Jahren keine Passagiere mehr nach England befördert.
(Hört!
hört!)
Die ganze Flotte, die seinerzeit den Paffagierverkehr nach England vermittelte, hat der Lloyd verkauft.
Es wird etzt der Paffagierverkehr zwischen Bremen und England urch die Gesellschaft „Argo ''vermittelt.
Also das ist chon ein Irrtum gewesen.
Ja es klang aus den Ausührungen des Herrn Abgeordneten David heraus, als wenn sich hier eine Art Korruption breit gemacht habe, ein stillschweigendes Einverständnis zwischen der Landespoltzeibehörde und den Großschiffahrtsgesellschaften.
Meine Herren, das muß nicht nur im Interesse der Polizeibehörden, sondern auch im Interesse der Schiffahrtsgesellschaften mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
Die preußische Regierung hat durchaus ein Interesse daran, daß sie nicht jeder auswärtigen Schiffahrtsgesellschaft gestattet, Auswanderer durch preußisches Gebiet zu führen, wenn sie nicht die Gewißheit hat, daß diese auswärtigen Gesellschaften auch volle Gewähr dafür übernehmen, daß preußischen Gemeinden keinerlei Lasten daraus entstehen, wenn sich derartige Auswanderer als krank oder als unvermögend erweisen.
Trotzdem würde die preußische Regierung jeder auswärtigen Schiffahrtsgesellschaft die Konzession erteilen, wenn sie die nötigen Garantien bietet.
Solange das nicht der Fall ist, kann es nicht geschehen.
Tatsächlich ist es bei einigen auswärtigen Schiffahrts- (D) gesellschaften heute schon der Fall.
Es ist auch der Fall herangezogen worden, daß selbst die Kosten für den Rücktransport den betreffenden Auswanderern angerechnet worden sind.
Meine Herren, das besteht vollkommen zu Recht.
Wenn ein Auswanderer die Kontrollstation umgeht, dann muß er es nachher auch auf sich nehmen, wenn er gefaßt wird und nun auch den Schaden selbst zu tragen hat, (sehr richtig!
links) wenn er selbst die Transportkosten aufbringen muß.
Darin liegt absolut nichts Ungewöhnliches, und es würde verkehrt sein, wenn man einen solchen, der die gesetzlichen Bestimmungen absichtlich umgeht, hinterher kostenlos zurückbefördern wollte.
Ich glaube, daß die Bestimmungen hier konsequent und korrekt ausgeführt worden sind.
Auch in diesen Fällen soll es sich nach der Auskunft, die mir geworden ist, um Leute gehandelt haben, die als Auswanderer im Sinne des Gesetzes anzusehen waren, und die in Rheine behördlicherseits zurückgewiesen wurden und auch in Bingen zurückgewiesen wurden, weil sie nicht den Nachweis führen konnten, daß sie die nötigen Barmittel besaßen.
Es hat also in dieser Beziehung etwas anders gelegen, als es in den Delegationen dargelegt worden ist.
Nun kommt es nicht darauf an, ob die betreffenden Durchwanderer tatsächlich seuchenverdächtig gewesen sind, oder ob sie die Mittel nicht besessen haben.
Tatsache ist, daß sie sich den Bestimmungen, die für Auswanderer gelten, entzogen haben.
Sie haben sich also die Folgen, die daraus für sie entstanden sind, selbst zuzuschreiben.
Meine Herren, wenn nun derartige einzelne Fälle auch tatsächlich vorgekommen wären, so kann daraus noch nicht das Recht entnommen werden, zu verallgemeinern und es so darzustellen, als wenn die Polizeibehörde mit 830'6148 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Hormann IBremens) () den Schiffahrtsgesellschaften im Bunde wäre und ihnen die Auswanderer zuführte, die sie dadurch den auswärtigen Gesellschaften entzöge.
Das würde man als Litzen bezeichnen müssen, und diese Art des Litzens der Auswanderer ist strafbar.
Selbstverständlich werden sich unsere Behörden derartiger Dinge nicht schuldig machen.
Man darf also, wenn Hunderttausende von Auswanderern jährlich befördert und mehrere Tausend jährlich an der Grenze in den Kontrollstationen zurückgewiesen werden, sofern einzelne solcher Fälle vorkommen, daraus nicht schließen, daß etwas faul bet uns ist.
Ich gebe zu, daß hier und da ein Übergriff stattfinden kann.
Es wird auch niemand behaupten wollen, daß in diesen Fällen jeder einzelne Polizeibeamte, der die Sache in Händen gehabt hat, vollkommen korrekt gehandelt hat.
Das Gegenteil ist auch nicht erwiesen.
Es mögen kleine Verstöße vorgekommen sein.
Das können wir doch hier nicht beurteilen.
Das ist Sache der Behörden, die sich damit zu befassen haben.
Daß die Dinge so im Stenogramm der österreichischen Delegationen stehen, beweist noch nicht, daß sie richtig sind.
Wenn alle stenographischen Berichte auch auf objektive Richtigkeit Anspruch machen könnten, das wäre vorzüglich.
Dann ist behauptet worden ich habe darüber mit dem Norddeutschen Lloyd Rücksprache genommen —, daß ein Wechselkurs angewendet worden sei, der nicht zulässig gewesen wäre.
Wenn der Wechselkurs, wie Herr Dr. David ihn angeführt hat, angenommen worden ist, so war das ungehörig, und es braucht nur an die Schiffahrtsgesellschaft herangetreten zu werden, um sofort Remedur zu schaffen.
Ich kann nur noch einmal wiederholen, daß alle diese Vorkommnisse den gesetzlichen Bestimmungen gemäß verlaufen sind.
Daß diese Bestimmungen sich bewährt haben muffen, ist daraus zu schließen, daß Sachsen und L) die Reichslande sie auch eingeführt haben.
Ich bin aber der Ansicht, daß wir durchaus kein Interesse daran haben, von der Tribüne des Reichstags herab preußische und deutsche Institutionen zu diskreditieren, und daß wir auch gar keine Ursache haben, unsere Schiffahrtsgesellschaften zu diskreditieren, die auf der Höhe stehen und Weltruf haben.
Der Möglichkeit, daß durch die Darlegungen des Herrn Dr. David, gewollt oder ungewollt, diese Diskreditierung angebahnt würde, dieser Möglichkeit habe ich entgegentreten wollen.
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, selten hat mich etwas in größeres Erstaunen gesetzt als die Ausführungen des Herrn Kollegen Hormann, die wir eben gehört haben.
Er erklärt, die Fälle, die ich in der vorigen Sitzung vortrug, betreffend die gewaltsame Zurückbringung österreichischer Reisender von der holländischen Grenze zunächst nach Bingerbrück und dann zurück nach Passau, das Verfahren in diesen Fällen entspreche den gesetzlichen Bestimmungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei ein Verfahren, das durchaus gesetzmäßig zu nennen sei, und die Vortragung dieser Fälle sei geeignet, Deutschland, deutsche Verhältnisse zu diskreditieren.
Meine Herren, wenn etwas unsere deutschen Verhältnisse diskreditieren kann, so ist es der Versuch, diese geradezu skandalösen Fälle hier zu rechtfertigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Versuch, es so darstellen, als ob sie sogar „gesetzlichen Bestimmungen ''entsprächen.
Wäre das wirklich der Fall, dann wäre das für Deutschland eine Situation, deren es sich vor der ganzen zivilisierten Welt schämen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hormann hat sich auf das (cy deutsche Answanderergesetz bezogen und dann wieder gesprochen von den Bestimmungen, die vom preußischen Ministerium ausgegangen sind.
Das wollen wir zunächst einmal ganz genau unterscheiden.
In dem Reichsgesetz betreffend die Auswanderung ist an keinem Punkte irgend etwas, was für diese Fälle herangezogen werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nämlich gar nicht um Auswanderer.
Der Herr Kollege Hormann hat Einsicht genommen in die stenographischen Protokolle der österreichischen Delegationen, er hat genau nachgeprüft, was ich vorgetragen habe, und hat gefunden, daß das dem Dokument entspricht.
Er hätte daraus aber auch entnehmen können, wie jeder, der meine Ausführungen in der vorigen Sitzung hörte, daß es gar keine Auswanderer sind, die hier in Betracht kommen.
Auf sie trifft das ganze Reichsauswanderergesetz von vornherein nicht zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um was handelt es sich denn
Es handelt sich um durchreisende österreichische Staatsbürger.
Der eine hat eine Stellung als Handelsangestellter in London bekommen und will nun von Wien nach London fahren; er fährt nicht mit dem Schnellzug, sondern als sparsamer Mann mit dem Personenzug durch Deutschland durch und wird, als er an der holländischen Grenze ankommt, festgehalten und zurücktransportiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
D. h. er sollte zurücktransportiert werden; er läßt sich aber sein Geld nicht abnehmen, fährt eine Strecke zurück, täuscht so die Polizei und fährt dann über Vlissingen nach London.
Das ist ein Durchreisender, wie wir alle sind, wenn wir eine Vergnügungs- oder Geschäftsreise machen, die uns durch das Ausland führt.
In dem zweiten Fall sind es erst recht keine Auswanderer, sondern es ist ein seit Jahren in London An- (v) gestellter, der mit seiner Braut zu Weihnachten seine Verwandten, seine alte Mutter in Wien besuchen wollte.
Er fährt nach Wien, fährt dann nach den Wethnachtstagen zurück.
Der Mann hat ein zusammengestelltes Fahrscheinheft der österreichisch-niederländisch-englischen Eisenbahnen.
Er kommt mit seiner Braut bis an die holländische Grenze und wird dort angehalten.
Er legt sein Billet vor, sagt, wohin er will und wer er ist, legt seine Pässe vor, legt seine Militärpapiere vor und was geschieht
Man sperrt ihn in den Bahnhof ein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) läßt ihn sein Geld auf den Tisch zählen, will ihm alles die 160 Kronen wegnehmen; er aber bittet, ihm wenigstens 10 Kronen zu lassen, damit er sich etwas zu essen kaufen könne.
Das andere nehmen ihm die Beamten aber weg, befördern ihn per Schub nach Bingerbrück in die Registrierstation für Auswanderer er ist aber gar kein Auswanderer!
und verlangen dort, daß er ungeachtet dessen, daß er sein durchgehendes Billet nach London für sich und seine Braut in der Tasche hat von Bingerbrück über Bremen fahren solle und von dort weiter mit einem Billet des Lloyd.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie fordern weiter, daß er 200 Kronen Kaution hinterlegen solle, damit er dann auch wirklich über Bremen fahre, und daß er gleich das Billet über Bremen nach London löse.
Das kann er nicht mehr, dazu reicht seine Baarschaft nicht, und so transportiert man ihn, wieder unter Polizetbedeckung, von Bingerbrück an die österreichische Grenze nach Passau zurück, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) schmeißt ihn dort über die Grenze, zieht ihm nun die Kosten dieser ganzen Zwangsreise, einschließlich der Tagegelder für die begleitenden Polizeileute, ab in Höhe Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6149 (vr.
David.)
(L.) von 77 Mark 40 Pfennig und überläßt ihn mit dem Rest seinem Schicksal.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mußte nach Österreich, nach Wien zurück, weil er kein Geld mehr hatte, und nun von nenem versuchen, nach London zu kommen.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Der Polizist muß regreßpflichtig gemacht werden.)
Jawohl, meiner Ansicht nach kann das in diesem Falle geschehen.
Nun hat Herr Hormann noch gemeint, es könne bezweifelt werden, ob das alles so richtig sei, wie es hier in dem Stenogramm des österreichischen Reichsrats niedergelegt ist.
Meine Herren, es sind hier niedergelegt zunächst die Aufzeichnungen des ersten Handelsangestellten selbst, wörtlich, zweitens die Berichte von dem zweiten Paar, ferner die Namen der Betreffenden, der Name der Mutter und ihre Adresse in Wien und dann die beiden Polizeirechnungen über den Transport, die hier wörtlich abgedruckt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mitgeteilt, daß diese Dokumente dem Grafen Aehrenthal ausgehändigt sind, damit er durch die österreichische Botschaft die Sache weiter verfolge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, an diesem Material ist nicht mehr zu tippen; da kann man nicht sagen, es stimme vielleicht etwas nicht!
Die Polizeirechnungen beweisen das Ganze, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Polizetrechnungen sind spezifiziert bis in die Details; sie zeigen auch, daß man dem Manne die österreichische Krone mit 80 Pfennig umgerechnet hat anstatt mit 85 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht Herr Hormann zu diesem Falle
Er meinte, (n) vielleicht habe der Beamte sich geirrt, und das könne der Geschädigte jedenfalls von den Schiffsagenten zurückbekommen.
Ein Schiffsagent, der sich doch mit solchen Dingen berufsmäßig beschäftigt, irrt sich also noch, wenn er österreichische Kronen in deutsches Geld umrechnet
Das ist ein starkes Stück von Irrtum!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Hormann gemeint, die preußische Verordnung des Ministers des Innern sei doch maßgebend.
Diese Verordnung des preußischen Ministers des Innern hat mit dem Auswanderergesetz als solchem nichts zu tun.
Das Reichsgesetz betreffend Auswanderer läßt unter keinen Umständen an irgendeinem Punkte ein derartiges Verfahren gegenüber einem Durchreisenden zu.
Hinsichtlich der Verordnung des preußischen Ministers meint Herr Hormann dann, sie sei aus sanitären Rücksichten geboten; denn man müsse doch Leute, die über die Grenze kommen, daraufhin untersuchen, ob sie nicht etwa Cholera oder sonst etwas einschleppten.
Wenn man das will, muß man die Leute doch beim Eintritt in das Land untersuchen; nur dann hat es doch Sinn.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man müßte dann alle Reisenden, die nach Deutschland Hineinreisen, gleichgültig, ob sie in Eilzügen oder Personenzügen kommen, auf ihren Gesundheitszustand prüfen und die Leute, die dauernd im Lande bleiben wollen, noch viel peinlicher als die, die bloß durchfahren wollen; denn die letzteren können uns gleichgültig sein.
Wenn man also sagt, daß sanitäre Gründe solche Vorgänge rechtfertigen, so schlägt das wiederum jeder Vernunft und jedem Recht ins Gesicht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wäre das notwendig, so frage ich: werden die Reisenden, die nach Deutschland kommen, auf ihren Gesundheitszustand untersucht
Wir wissen alle, daß das nicht geschieht; also darf man es auch nicht im einzelnen Falle (0) tun.
Geschähe es aber, so müßte es beim Eintritt über dte Grenze erfolgen.
Mit welchem Recht könnte man aber Durchreisende, nachdem sie das Land durchfahren haben, an der Ausgangsstation, wo sie von Preußen nach Holland hinüber wollen, an den Rockschößen festhalten und sagen: kommt mal erst her, wir wollen euch untersuchen, ob ihr uns nicht etwa die Cholera aus dem Lande Hinausschleppen wollt.
(Heiterkeit.)
Denn es ist ja keine Ausweisung, sondern eine Zurückhaltung, ein zwangsweises Festhalten und Zurückführen.
Aus sanitären Gründen, Herr Kollege Hormann
Aus sanitären Gründen hält man die Leute an der holländischen Grenze fest, wo sie nach Holland und London wollen, und schleppt sie nach Bingerbrück aus sanitären Gründen!
In Bingerbrück werden sie auch ärztlich untersucht und für gesund befunden.
Herr Abgeordneter Hormann, weshalb hat man die Leute, als man sie auf der Station in Bingerbrück für gesund befunden hatte, nicht ruhig reisen lassen
(Abgeordneter Hormann sBremenj: Weil sie kein Geld hatten!)
Doch, sie halten ja ihr Eisenbahnbillett nach London in der Tasche!
Man hatte sie also nach Bingerbrück zurückgebracht und ärztlich untersucht, und sie waren gesund.
Warum also, Herr Kollege Hormann, frage ich nochmals, hat man sie nun nicht fahren lassen, sondern wieder bis nach Paffau zurückgebracht
Der Gesichtspunkt der sanitären Vorkehrung fällt vollkommen Platt zu Boden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagte der Herr Kollege Hormann weiter, der Norddeutsche Lloyd habe doch gar kein Interesse an der Sache.
Zunächst steht fest, daß der Schiffsagent des Lloyd in der Bingerbrücker Station die ganze Geschichte (v) mitgemacht hat.
Ja, die Schiffsgesellschaften haben für die Leute, die sie befördern, eine gewisse Verantwortung zu tragen, daß sie gesund sind usw.
meint Herr Hormann.
Meine Herren, es waren ja aber gar keine Reisende des Lloyd, sie halten ja gar keine Schiffskarten vom Lloyd und wollten auch keine haben.
Inwiefern war also der Agent des Lloyd befugt, den Leuten eine ärztliche Untersuchung oder sonst etwas aufzudrängen
Niemand hätte doch die Schiffsgesellschaft für die Leute verantwortlich machen könne », weil sie gar nicht zu den Passagieren des Lloyd gehörten.
Dann sagte Herr Kollege Hormann weiter: von materiellen Interessen der Gesellschaften kann hier gar nicht die Rede sein.
Ich frage: ist das nicht ein direktes Geschäftsinteresse der Gesellschaft, wenn man diesen Leuten in Bingerbrück erklärt: ihr kommt nicht aus dem Lande heraus, wenn ihr nicht über Bremen geht und eine Schiffskarte nehmt
Herr Hormann wirft ein, der Lloyd befördert ja gar nicht mehr nach London.
Um so mehr wären ihn die Leute nichts angegangen.
Wenn er aber trotzdem nach den Dokumenten, deren Richtigkeit Herr Hormann nicht bestreitet, dte Leute festgehalten hat und ihnen Karten aufzwingt, so muß er doch wohl ein Geschäftsinteresse an der Sache gehabt haben.
Der Stationsbeamte des Lloyd in Bingerbrück, Herr Hauptfeld, hat diese Rechnung, die die Leute bezahlen mußten, unterzeichnet, hat also an der Sache mitgewirkt.
Deshalb ist auch dieser Gesichtspunkt vollkommen hinfällig.
Meine Herren, ich resümiere: die Sache liegt so skandalös, es ist ein Fall der Freiheitsentziehung, der Geldberaubung, der durch keine Gcsetzesgrundlage irgendwie gerechtfertigt werden könnte.
Das Ganze erklärt sich bloß daraus, daß die Schiffsgesellschaften in Bremen und Hamburg mit Hilfe der preußischen Sanitäts- und Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6150 (Dr. David.)
() Kontrollpolizei jeden Durchreisenden, der nicht mit dem Expreßzug sondern mit dem gewöhnlichen Personenzug fährt, und von dem sie glauben, er könne sich nicht wehren, für ihre Routen zu pressen suchen.
Nur so erklärt sich das Ganze, und die preußische Polizei leistet dabei Helfersdienste.
Das ist das Skandalöse, und da diese Vorgänge die Reichspolitik berühren, so hatte ich sie hier vorgetragen, um den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu veranlassen, die Wiederholung derartiger Fälle zu verhüten.
(Sehr gut!)
Ich habe mitgeteilt, daß ihm durch die österreichische Botschaft die Fälle vor mehr als fünf Wochen unterbreitet worden sind.
Er hat uns dann gesagt, daß er beim preußischen Minister angefragt habe, daß auch der Herr Reichskanzler davon benachrichtigt sei.
Wir haben die Hoffnung ausgesprochen, daß er uns bei der dritten Lesung, also heute, darüber eine Auskunft geben würde; wir werden sehen, ob sich diese Hoffnung erfüllt.
Ich will aber doch, da der Herr Staatssekretär des Äußeren sich in der Sache darauf berufen hatte, daß es preußische Angelegenheit sei und keine Reichsangelegenheit, ihn darauf aufmerksam machen, was ihm vielleicht bis jetzt entgangen ist, da er noch nicht lange in seinem Amte ist, daß im Jahre 1905 durch einen Notenwechsel zwischen der österreichischen und deutschen, der „Kaiserlichen Regierung '', nicht der preußischen, eine Vereinbarung zwischen den beiden Regierungen über die Durchwanderung durch das beiderseitige Staatsgebiet getroffen worden ist.
Dieser Notenwechsel vom 25.
Januar 1905 stipuliert für beide Regierungen die Verpflichtung, daß unter der Bedingung der Gegenseitigkeit die beiden Staaten keine Maßregeln treffen werden, durch welche Personen, die aus ihren Gebiete auswandern wollen und nach den geltenden allgemeinen Bestimmungen zur Auswanderung (v) berechtigt sind, gehindert werden, den Weg durch das Gebiet des anderen Staates zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Also selbst wenn man diesen Fall unter den Fall der Auswanderung subsumieren wollte, obgleich die Reise nach London keine Auswanderung ist, (sehr richtig!)
würde er durch die Vereinbarung gedeckt, daß beide Staaten sich verpflichten, der Durchreise durch ihre Gebietsteile gegenseitig keine Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Damit ist die ganze Frage das wird der Herr Staatssekretär wohl auch zugeben aus der Sphähre der rein preußischen Angelegenheit herausgenommen und zu einer Angelegenheit des Reichs gemacht worden; mit dem Moment jedenfalls, wo diese Verabredung stattgefunden hat, war es Reichssache, selbst wenn sie es früher noch nicht gewesen wäre.
Die Sache wäre aber auch ohne diese Vereinbarung eine reichsdeutsche Angelegenheit, weil sie unsere Beziehungen zu dem ganzen Ausland außerordentlich nahe angeht und im höchsten Maße geeignet ist, das Ansehen des Reiches in der ganzen zivilisierten Welt aufs allerschwerste zu schädigen.
Wenn schließlich Herr Hormann meinte, man dürfe solche Einzelfälle nicht verallgemeinern, damit schädige man das Land, so muß ich das auf ihn zurückwerfen.
Ich habe diese Fälle nicht verallgemeinert; er aber hat den Versuch gemacht, diese Fälle unter ein allgemeines Recht zu subsumieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem er behauptete: diese Fälle haben gar nichts Gesetzwidriges an sich, sondern ein solches Verfahren entspricht dem gesetzlichen Zustande.
Ich muß sagen: das ist die tollste Verallgemeinerung, die man sich denken kann, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) die schlimmste Verallgemeinerung.
Wäre es so, dann (0) müßten wir, noch bevor wir auseinandergehen, dafür sorgen, daß ein solches Gesetz beseitigt würde und ein anderes Gesetz käme, das derartige Schandvorkommniffe unmöglich machte.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär desAuswärtigenAmts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zuerst einen kleinen Irrtum des Herrn Abgeordneten David richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, ich hätte bei der zweiten Lesung zugesagt, über den Fall der Durchwanderer bei der dritten Lesung hier Auskunft zu geben.
Das ist nicht ganz richtig.
Der Herr Abgeordnete hat die Hoffnung ausgesprochen; aber ich habe kein Versprechen gegeben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin jedoch trotzdem bereit, dem Herrn Abgeordneten zu antworten.
Ich bin zunächst beauftragt, im Namen des Reichskanzlers nochmals zu wiederholen und zu betonen, daß die Frage der Fremdenpolizei ausschließlich Sache der Bundesstaaten ist.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Seit wann ist die Retchsverfaffung geändert
)
—Warten Sie, bitte!
Die Fremdenpolizei gehört allerdings zu den Materien, die in Art.
4 der Reichsverfaffnng als solche aufgeführt sind, die der Reichsgesetzgebung unterliegen.
Ein Reichsgesetz über die Fremdenpolizei ist aber bisher nicht ergangen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ist aber die höchste Zeit!)
—Das liegt auf einem ganz anderen Brett und ist eine ganz andere Frage.
1 (i ) (Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Ich spreche nicht äs lexs kerenäa, sondern äs IsKS lata.
(Sehr richtig!)
Die Frage der Fremdenpoltzei ist also nach wie vor Sache der Bundesstaaten.
Mit den Fällen, die der Herr Abgeordnete David hier angeführt hat, bin ich dadurch befaßt worden, daß der Vertreter einer fremden Macht, der österreichischungarische Botschafter mir Beschwerden einiger seiner Landsleute über eine angebliche Verletzung ihrer Rechte seitens preußischer Behörden übergeben hat.
Es war zunächst zu prüfen, ob es sich dabei um Verletzungen vertraglich zugestandener Rechte handelte.
Diese Frage muß bis auf weiteres verneint werden.
Namentlich dürfte auch, entgegen dem, was hier angeführt worden ist, irgendeine Bestimmung des Handelsvertrags mit der vorliegenden Frage nichts zu tun haben.
Die Abmachung vom Jahre 1905, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, hatte einen ganz anderen Zweck.
Anlaß zu diesem Notenaustausch gab die Tatsache, daß die ungarische Regierung die Auswanderung über Deutschland, speziell über Bremen, Hamburg, zu erschweren suchte, um sie nach Fiume zu lenken.
Hierauf bezieht sich das Abkommen und nicht auf die Kontrolle der Durchwanderer.
(Abgeordneter David: Ganz allgemein!)
Wir sind vollständig in der Lage, allgemeine Bedingungen für die Durchwanderer aufzustellen.
Nachdem wir nun haben verneinen müssen, daß vertragliche Rechte verletzt sind, haben wir uns wegen des Vorgangs selbst an den zuständigen Minister, an den Königlich preußischen Minister des Innern gewandt.
Die von ihm erbetene und inzwischen auch dem österreichischungarischen Botschafter übermittelte Auskunft ging dahin, daß auf die betreffenden Reisenden ausschließlich die beReichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6151 (v. Kidcrlen-Waechter.)
(1 stehenden preußischen Bestimmungen über die Durchwanderung angewandt worden sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das ist echt preußisch I) Ich will zugeben, daß es in einem dieser Fälle die betreffenden Reisenden besonders hart getroffen hat.
Aber das haben sie sich selbst zuzuschreiben; (Lachen und Rufe bei den Sozialdemokraten: Natürlich!)
denn sie haben sich selbst als Auswanderer bezeichnet, trotzdem jedoch die Bestimmungen, die für Auswanderer gelten, umgangen.
Ich habe hier kein Recht, näher auf die Frage einzugehen; denn cs ist eine preußische Sache.
Da müssen sich die Herren an eine andere Adresse wenden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Preußen liegt doch in Deutschland!)
Es mag sein, meine Herren, daß diese Bestimmungen in speziellen Fällen Härten hervorrufen, und es unterliegt jetzt der Prüfung, wie es zu vermeiden ist, daß solche Härten eintreten.
Ich bitte Sie aber, nicht zu vergessen, daß unsere Bestimmungen für Durchwanderer aus fremden Staaten im wesentlichen durch ein Gebot der Notwehr hervorgerufen worden sind, seitdem und solange in anderen Staaten die allerstrengsten Gesetze über Einwanderungen bestehen und diese Gesetze mit der nachsichtslosesten Strenge durchgeführt werden.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, daß wir diese Angelegenheit jetzt zunächst allein zur Erörterung bringen und die anderen Fragen, die beim Auswärtigen Amt noch erörtert werden sollen, nicht mit in die Debatte stellen.
Sonst würde eine Zersplitterung eintreten.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ich glaube, es ist besser, daß wir diese Angelegenheit zunächst erledigen.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Soviel mir bekannt ist, würde ich jetzt auf der Rednerliste stehen und das Wort haben.
Ich wollte über die Frage der Schiedsgerichtsverträge sprechen.
Wenn der Herr Präsident damit einverstanden sein sollte, daß wir der Anregung des Herrn Dr. Arendt folgen, so bin ich bereit, zurückzutreten, und ich würde bitten, nach den Herren, die über diese Angelegenheit sprechen wollen, mir dann zunächst das Wort zu geben.
Vizepräsident Schultz: Zur Abkürzung der Debatte würde es wohl nicht beitragen, wenn wir die Redner, die später hierzu sprechen wollten, vorweg nehmen; wenn aber das Haus damit einverstanden ist, so bleibt mir nichts anderes übrig, als die Herren, die zu dieser Frage noch sprechen wollten, zu fragen, zu welchem Gegenstände sie sprechen wollen.
Vom Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchoenaichCarolath habe ich ja bereits die Erklärung, daß er zurücktritt.
Dann kommt Herr Dr. Stresemann.
(Abgeordneter Dr. Stresemann: Ich bin bereit, nachher zu sprechen!)
Dann Herr Dove.
(Abgeordneter Dove: Ich spreche hierzu!)
Dann Herr Hormann (Bremen) (Abgeordneter Hormann (Bremens: Ich auch!)
und schließlich Herr Dr. Arendt doch wohl auch
(Abgeordneter Dr. Arendt: Ja!
Abgeordneter Dr. David: Ich möchte nachher auch noch hierzu ums Wort bitten!)
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Hormann (cy (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, selbstverständlich hat Herr Kollege Dr. David das Recht, eine derartige Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen; wenn er sich aber die Sache so bequem macht, daß er die gesetzlichen Bestimmungen einfach ignoriert und den Fall rein an sich nimmt, so ist das doch etwas merkwürdig.
Auch die Ministerialerlasse, die in dieser Beziehung in Preußen ergangen sind, ignoriert Herr Dr. David einfach und nimmt den Fall so, als wenn das irgendeinem anderen Reisenden auch passieren könnte.
Die Ministerialerlasse geben eine ganz deutliche Anweisung darüber, welchen Verpflichtungen sich ein Auswanderer zu unterwerfen hat.
Der Mtntsterialerlaß von 1893 schreibt vor, daß der Auswanderer einen ordnungsmäßigen Paß, eine Kajütenfahrkarte und ausreichende Barmittel nachweist, und zwar für gesunde und nicht in gebrechlichem Alter stehende Personen über zehn Jahre 400 Mark, für Personen unter zehn Jahren 100 Mark.
Die Unterhaltung der Konirollstationen und da beantworte ich gleich eine Frage des Herrn Dr. David ist den deutschen Schiffahrtsgesellschaften überlassen.
Sie haben dieselben auf ihre Kosten zu erhalten, und das ist das Interesse, das der Beamte ich habe den Namen vergessen, den Dr. David nannte an dem Fall hatte.
Es ist gar nichts Ungesetzliches passiert.
(Widerspruch links.)
Es ist durchaus gesetzlich gewesen, was da vorgegangen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es kann nicht von unberechtigter Freiheitsentziehung und nicht von Geldberaubung die Rede sein.
Meine Herren, gerade daß die Polizeirechnungen ganz genau spezifiziert sind, muß Ihnen doch beweisen, daß die Polizei sich (v) genau im Rahmen des Gesetzes gehalten hat.
Die Einzelfälle, die der Herr Abgeordnete Dr. David angeführt hat, werden draußen tatsächlich verallgemeinert, und das, was der Herr Abgeordnete Dr. David im einzelnen über die Polizei und unsere Schiffahrtsgesellschaften ausgesprochen hat, wird generalisiert.
Wie ich schon vorhin gesagt habe, müssen die Ausführungen draußen den Eindruck erwecken, als wenn bei uns eine gewisse Korruption Platz gegriffen habe, als wenn die Polizei den großen Schiffahrtsgesellschaften die Passagiere zuführe.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Es scheint so!)
Das ist durchaus nicht der Fall; die Behörden haben sich durchaus im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen gehalten.
Darum muß das mit aller Schärfe zurückgewiesen werden, und das ist der Zweck meiner kurzen Darlegungen gewesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat dann abermals gefragt: warum sind denn die Leute in Rheine zurückgehalten worden
Weil sie die Kontrollstation an der österreichischen Grenze umgangen haben, und weil sie sich den gesetzlichen Verpflichtungen entzogen haben, deshalb sind sie zurückgeführt worden!
Und warum sind sie in Bingen zurückgehalten worden
Weil die nötigen Mittel nicht nachgewiesen waren!
Und wenn sie eventuell von England nach Deutschland zurückgewiesen wären, so hätten die deutschen Gemeinden diese Ausländer auf dem Halse gehabt.
Daß die Leute als Auswanderer anzusehen waren, geht aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs hervor.
(Widerspruch links.)
Gewiß geht es daraus hervor, und ausdrücklich ist mir auch seitens des Lloyd bestätigt worden, daß sie als Auswanderer anzusehen gewesen seien.
Ob die Leute von England nach Wien gereist waren zu einem Besuch und 6152 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Hormann (Bremens.)
M daun wieder zurückfuhren es ist so dargestellt worden, als ob das der Fall gewesen sei —, das kann ich nicht kontrollieren.
Ob sie aber dann wieder durch Deutschland nach England fahren oder als Auswanderer fahren, ist ganz gleichgültig, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das fällt unter dieselben Bestimmungen.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ob Sie rufen „Hört!
hört!
ist mir ganz gleichgültig.
Hier kommt es darauf an, daß zurückgewiesen wird, als handele es sich um Korruption, als arbeiteten die Polizeibehörden den großen Schiffahrtsgesellschaften in die Hände.
Das muß mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es bleibt doch dabei!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht das erstemal, daß wir uns hier zu beschäftigen haben mit dem Zustande unseres Fremdenrechtes, und ich finde, daß wir jedesmal zu dem Resultat gekommen sind, daß dieses Fremdenrecht sich in einem außerordentlich desolaten Zustand befindet.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann nun aus diesem Fall wieder die Folgerung ziehen, daß es dringend notwendig ist, daß das Reich so bald wie möglich von der im Art.
4 der Reichsverfassung gegebenen Befugnis, auch dieses Gebiet zum Gegenstand seiner gesetzlichen Regelung zu machen, Gebrauch macht; (Beifall links) denn, meine Herren, daß die Zustände, wie der Herr Kollege Dr. David sie uns schildert vorausgesetzt, daß (s) seine Schilderung in allen Punkten zutrifft; ich komme darauf nachher —, allerdings geeignet sind, unser Land im Auge der gesamten Bevölkerung des Auslandes herabzusetzen, (sehr wahr!
links) scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen.
Der Herr Staatssekretär sagt nun: ich habe Feststellungen zu machen gesucht, wie die Sache eigentlich liegt.
Es scheint mir das dafür zu sprechen, daß auch er die Ermächtigung, die dem Reiche im Art.
4 gegeben ist, doch nicht für beschränkt ansteht lediglich auf die Gesetzgebung, sondern daß er auch aus dein Ausdruck, der sich im Art.
4 befindet, daß der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reiches folgende Materien unterliegen, den Schluß zieht, der auch vollständig zutreffend ist, daß das Reich als übergeordnete Staatsgewalt den Einzelstaaten gegenüber die Befugnis und die Verpflichtung hat, nicht nur die Ausführung bereits erlassener Gesetze zu überwachen, wie das im Art.
17 der Verfassung dem Kaiser nochmals ausdrücklich als Ausgabe zugewiesen ist, sondern auch über die gesamte Materie zu wachen, d. h. seine Aussichtsgewalt dahin geltend zu machen, daß nicht durch Maßnahmen der Einzelstaaten Dinge geschehen, die das Reich in Mitleidenschaft ziehen, und das ist in erster Linie der Fall, wenn durch die Maßnahmen eines Einzelstaats oder seiner Behörden die Angehörigen irgendeines fremden Staates in einer den Gesetzen nicht entsprechenden Weise belästigt werden, wodurch Verwicklungen mit auswärtigen Staaten herbeigeführt werden können.
Daß in der Tat solche Verwicklungen gar nicht so fernliegend sind, wissen wir ja zur Genüge aus der Frage der Behandlung auswärtiger Saisonarbeiter.
Wir wissen, daß bereits in österreichischen gesetzgebenden Körperschaften gerade diese Frage wiederholt den Gegenstand von Beschwerden gegen das Deutsche Reich gebildet hat, und daß gerade daraus Unfreundlichkeiten zwischen den (O) beiden Ländern entstanden sind.
Es unterliegt nicht den geringsten Bedenken, daß, wenn solche Dinge zu erwarten sind oder sich bereits ergeben haben, das Reich auf Grund dieser seiner Aufsichtsgewalt auch die Befugnis und die Verpflichtung hat, sich um die Maßnahmen der Einzelstaaten und ihrer Behörden zu kümmern.
Es ist das ja auch geschehen.
Der Herr Staatssekretär sagte uns nun, es sei ihm berichtet worden: die Leute sind selbst daran schuld; denn sie haben sich als Auswanderer bezeichnet.
Leider weiß ich bisher noch nicht, wo sie sich eigentlich so bezeichnet haben, ob in irgendeiner rechtlich verpflichtenden Urkunde oder in welchem Rechtsakte sonst, der die Behörde hätte der eigenen Prüfung entbinden können, (sehr gut!
bei den Freisinnigen und Sozialdemokraten) ob in der Tat ein Auswanderungsvcrhältnis vorliegt oder nicht.
Ist die Darlegung, wie sie uns Herr vr.
David gegeben hat, richtig, so kann von Auswanderern nicht die Rede sein.
Es handelt sich um Personen, die entweder eine feste Stellung in London hatten oder ihrerseits ein Engagementsverhältnis eingegangen waren, vermöge dessen sie eine feste Stellung in London antreten wollten.
Das nennt man doch keine Auswanderer.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute haben durchaus nicht die Absicht gehabt, ihre heimische Staatsangehörigkeit auszugeben und in ein fremdes Land auszuwandern, sondern sie haben lediglich zum Zweck ihres Erwerbs einen vorübergehenden Aufenthalt im fremden Lande nehmen wollen.
überhaupt kann es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß die Bestimmungen über das Auswandererwesen, von denen ich dem Herr Staatssekretär zugebe, daß sie durch die Verhältnisse teils uns aufgezwungen sind, teils für die Maffenauswanderer wie ich gerne einräume (o) auch völlig geeignet sind, weil sie eine gewisse sanitäre und sonstige Kontrolle gestatten, auf den gegenwärtigen Fall nicht anzuwenden gewesen sind.
Ich kann nun nicht finden, daß es richtig ist, die ganze Schuld den Beteiligten in die Schuhe zu schieben und zu sagen: ihr habt euch selbst ich weiß, wie gesagt, nicht wo und wie als Auswanderer bezeichnet, und ihr habt alle Konsequenzen daraus zu tragen, sondern wir müssen doch voraussetzen, daß unsere Behörden imstande sind, die tatsächlichen Verhältnisse richtig zu beurteilen, daß sie nicht in dieser Weise in die materiellen Interessen eingreifen, weil vielleicht jemand einmal seine Stellung und seine Absichten durch einen unrichtigen Ausdruck charakterisiert hat.
Ich muß sagen und kann das namens meiner politischen Freunde erklären, daß die Fälle, wie sie uns hier geschildert worden sind, und wie sie auch nach den bisher uns nur sehr bruchstückweise gegebenen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs im wesentlichen als unbestritten angesehen werden müssen, dahin führen, den baldigen Erlaß eines alle Garantien der Rechtskontrolle bietenden Fremdenpolizeigesetzes von Reichs wegen zu verlangen, und ich glaube, das ist eine der ersten Aufgaben, an die wir von Reichs wegen herangehen müssen, wenn anders wir nicht riskieren wollen, daß wir das Ansehen und den guten Ruf, den wir in der Welt genießen, als eines Staates, der nicht in mittelalterlicher Weise den Fremden als rechtlos behandelt, (sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten) sondern der auch Fremden gegenüber diejenige Rücksicht beobachtet, die wir für unsere eigenen Angehörigen im fremden Lande verlangen, verlieren.
(Sehr gut!
und Beifall links und bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911 6153 (L) Vizepräsident Schultzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die allgemeinen Fragen des Fremdenrechts nicht eingehen.
Ich muß sagen, als ich in der zweiten Lesung die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. David hörte, sagte ich mir: dieser Fall, den er hier mit dem Reisenden nach London vorgebracht hat, ist so ungeheuerlich, daß er unmöglich wahr sein kann.
(Sehr richtig!)
Nun aber, meine Herren, ist durch die Art und Weise, wie der Herr Kollege Hormann die Frage hier behandelt hat, und auch durch die Aufklärung, die wir durch den Herrn Staatssekretär bekommen haben, mehr oder weniger festgestellt, daß das im wesentlichen richtig zu sein scheint, was der Herr Abgeordnete David hier gesagt hat.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, muß ich allerdings sagen, liegt hier ein so schwerer Mißgriff allerdings untergeordneter Behörden vor, daß es dringend geboten erscheint, daß dieser Fall auch Wetter zur Aufklärung kommt, und daß, wenn die Aufklärung ergibt, daß Herr Dr. David recht hat, mit aller Strenge gegen diejenigen vorgegangen wird, die sich hier vergangen haben.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, es wird hier betont, daß der betreffende Reisende sich selbst als Auswanderer angegeben hat.
Ich weiß nicht, wie jemand, der mit einem Billet von Wien nach London fährt, Gelegenheit hat, sich als Auswanderer besonders vorzustellen.
(Sehr richtig!)
Ich nehme vielmehr an, daß, als nun die Behörde an der holländischen Grenze, wo sie den Mann ruhig hätte hinübergehen lassen können er hätte wohl kein großes (V) Unglück angerichtet, denn die Möglichkeit, daß er als von England zurückgewiesen zurückgekommen wäre, ist doch sehr schwach—, ihn gefragt hat: „Sie wollen wohl über die deutsche Grenze
er gesagt haben wird: „Ja, ich möchte über die deutsche Grenze.
„Also Sie wollen auswandern aus Deutschland
Der Mann ist vielleicht kein Deutscher, hat also nicht gut Deutsch verstanden und wird gesagt haben: „Jawohl, ich will auswandern ''.
Und nun hat man den Mann „als Auswanderer ''zurückgeschafft und nach Bingerbrück an die Kontrollstation gebracht.
Das ist aber für mich der wichtigste Punkt: ist die Angabe des Herrn Abgeordneten Dr. David wahr oder ist sie nicht wahr, daß man den Mann in Bingerbrück, obwohl er im Besitze eines richtigen Billets nach London über Rotterdam war, zwingen wollte, über Bremen zu fahren
Das ist in keinem Gesetze festgestellt, und das wäre ein zweiter schwerer Mißgriff, vorausgesetzt, daß es wahr ist.
Ich glaube allerdings nicht, meine Herren, daß es richtig ist, diesen Fall zu verallgemeinern.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, unseren großen Schiffahrtsgesellschaften Vorwürfe zu machen.
Ich glaube auch, daß man mit unseren Gesetzen durchaus auskommen kann, auch wenn hier ein Fehlgriff gemacht ist, und ich möchte deshalb nicht mit Herrn Kollegen Hormann die Sache verallgemeinern, sondern möchte sie als einen Einzelfall hinstellen, der aber, vorausgesetzt, daß die Sache richtig ist, zu so schweren Mißgriffen geführt hat, daß es angemessen erscheint, eine neue Untersuchung eintreten zu lassen, damit derartige Mißgriffe für die Zukunft verhütet werden.
Ich bedaure, daß der Etat im preußischen Abgeordnetenhause bereits erledigt ist, sonst würde ich diese Angelegenheit als preußischer Abgeordneter dort zur Sprache gebracht haben, und ich behalte mir vor, sobald Reichstag.
12.
Legisl.
-P. U.
Session.
19091911.
sich eine geeignete Gelegenheit dafür findet, dies zu tun.
(0) Jedenfalls, glaube ich, muß festgestellt werden, daß in dem Wunsche nach Klarstellung derartiger Mtßstände und in dem Wunsche nach Abhilfe ein Unterschied zwischen den Parteien nicht zutage irrten darf, (sehr richtig!)
und ich bedaure deshalb, daß Herr Hormann in dem begreiflichen Wunsche, seine Vaterstadt in ihrem Interesse zu verteidigen, hier, wie es mir scheint, in der Verteidigung zu weit gegangen ist und infolgedessen die Anklage des Herrn Abgeordneten Dr. David erst noch recht unterstrichen hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt darauf aufmerksam machen: es ist nicht ein Fall, sondern es sind zwei getrennte Fälle, die beide genau in derselben Weise verlaufen und beweisen, daß es sich hier um ein System handelt, wenigstens an dieser Grenzstation Rheine.
Weiter möchte ich auf die Äußerung des Herrn Staatssekretärs, daß er nicht versprochen habe, bis zur dritten Lesung uns Auskunft zu geben, entgegnen: ich habe allerdings nur die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Auskunft erfolg enwürde.
Diese Hoffnung war durchaus berechtigt, denn seit 5 Wochen beschäftigt sich das preußische Ministerium damit, dem Herrn Staatssekretär diese Auskunft zu übermitteln.
(Heiterkeit.)
Wenn die preußische Negierung 5 Wochen braucht, um so einfache Vorgänge festzustellen, dann können Sie sich darauf verlassen, daß die Sache sich so verhält, wie ich sie geschildert habe.
Denn wenn irgend etwas nicht stimmte, dann wäre das in den 5 Wochen sicher ermittelt.
(Sehr richtig!
links.)
Das darf mir auch der Herr Staatssekretär ruhig glauben.
Die eine Einwendung, die der Herr Staatssekretär hier vortrug, scheint ihm übrigens doch von dem preußischen Minister des Innern zugeflossen zu sein, nämlich die, daß die Leute sich selbst als Auswanderer bezeichnet hätten.
Diesen Strohhalm denn weiter ist es nichts hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt schon zerkaut.
(Heiterkeit.)
Dieser „Irrtum ''sollte sich also fortgesetzt haben von Rheine bis nach Bingerbrück und von Bingerbrück bis nach Passau; auf der ganzen langen Reise konnte er nicht aufgeklärt werden.
Das ist so lächerlich, daß ich wirklich den Herrn Staatssekretär bitten möchte, dem preußischen Herrn Minister zu sagen, solche Lächerlichkeiten sollte er uns doch nicht bringen.
Es wäre das doch auch ein zu zweifelhaftes Lob für die deutschen Behörden, wenn diese nicht unterscheiden könnten, ob jemand ein „Auswanderer ''ist oder nicht, wenn er sich auch bloß einmal falsch so bezeichnet hätte.
Nun hat der Herr Kollege Hormann gesagt, alles das sei gesetzlich.
Er bezeichnete eine Verordnung des preußischen Ministers des Innern als Gesetz.
(Zwischenruf des Abgeordneten Hormann.)
Sie bewegt sich im Rahmen des Gesetzes
Nein, das ist nicht festzustellen!
Wenn die Verordnung das gestattet, was hier geschehen ist, dann bewegt sie sich eben nicht im Rahmen des Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hätten Sie wie wir alle die Pflicht, zu sagen: cs ist unerhört, daß derartige Verordnungen erlassen werden; wir wollen den Minister zur Verantwortung ziehen respektive 831 6154 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Dr. David.)
M vom Reichskanzler verlangen, daß er das tut.
Wenn das preußische Ministerium Verordnungen erläßt, die dem Reichsinterefse, dem Geist der Retchsgesetze in dieser Weise zuwiderlaufen, so dürfen Sie, Herr Hormann, nicht sagen: was der preußische Minister verordnet hat, ist Gesetz, und deshalb bewegt sich die Verordnung im Rahmen des Gesetzes, und man sollte deswegen kein Aufhebens davon machen.
Wenn der Standpunkt richtig wäre, dann wäre diese Verordnung ja für alle die Leute, die beabsichtigen, in der kommenden Reisesaison durch Deutschland zu reisen, Engländer, Amerikaner, Franzosen, Österreicher usw.
eine sehr interessante Mitteilung.
Die würden es sich dann wohl noch überlegen, ob sie die Route durch Deutschland nehmen sollen, wenn die Verordnung des Ministers den Behörden gesetzlich die Befugnis einräumt, alle diese Durchreisenden festzuhalten, noch dazu, wenn sie aus dem Lande hinauswollen, und sie zu fragen: bevor Sie hinübergehen in die Schweiz, wollen Sie uns erklären, ob Sie nicht etwa auswandern wollen, etwa nach Indien hinüber.
(Heiterkeit.)
Die Beamten haben die Durchreisenden dann auch noch sanitär untersuchen zu lasten usw.
Denn wenn das mit den österreichischen Durchreisenden so gemacht werden konnte, so kann man das natürlich mit jedem Durchreisenden machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre aber jedenfalls nicht geeignet, den Fremdenverkehr tm Deutschen Reiche zu heben.
Nun hat der Herr Staatssekretär nochmals erklärt, die Kompetenz gehöre Preußen und nicht dem Reich.
Ich will ihm auf das allgemeine Gebiet nicht folgen; es ist außer ihm wohl niemand im Hause, der verkennt, daß solche Fälle das Reichsinteresse auf das allertiefste berühren.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Man sollte denken, das würde auch der Herr Staatssekretär nicht verkennen, daß derartige Vorgänge die Stimmung der österreichischen Bevölkerung gegen uns ungeheuer aufhetzen mästen.
Er lese doch die Verhandlungen der Delegation des Reichsrats, was für Worte da gefallen sind.
Die Herren kochen vor Wut, daß derartige Dinge ihren Staatsangehörigen zugefügt werden.
Alles das ist für uns gleichgültig nach der Meinung des Leiters des Auswärtigen.
Er lächelt nur, wenn derartiges vorkommt.
(Heiterkeit.)
Auch die Retchskompetenz als solche steht fest; denn es steht in Art.
4, wenn der Herr Staatssekretär sich die Verfassung ansehen will, „der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Reichsgesetzgebung ''unterliegen usw.
Er kann also nicht sagen: solange das Reich eine der dort genannten Materien noch nicht gesetzlich geordnet hat, wie z.
B. die der Fremdenpolizei, kann der preußische Minister machen, was er will.
Nein.
auch das, was als preußisches Gesetz oder preußische Verordnung erscheint, untersteht doch noch auf Grund des Art.
4 der „Beaufsichtigung ''durch das Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich hat noch zu prüfen, ob die Gesetzgebung oder Verordnungen irgendeines Bundesstaats sich mit den Interessen des Reiches vertragen, und die Instanz, die das zu prüfen hat, ist der Sache nach der Herr Staatssekretär für das Auswärtige Amt.
Das ist ein Teil Ihres Amtes, Herr Staatssekretär, eine Pflicht, die Ihnen hier auf Grund der Verfassung zugewiesen wird.
Wenn der Herr Staatssekretär noch versuchte, das zu beseitigen, was ich über die Vereinbarung durch Notenwechsil zwischen der österreichischen und preußischen Regierung aus dem Jahre 1905 gesagt habe, und wenn er meinte, das beträfe nur die Auswanderer aus Ungarn,« H Ungarn habe nicht gewollt, daß seine Auswanderer über deutsche Häfen gingen, so ist der Anlaß dieses Notenwechsels ganz gleichgültig.
Die Stipulation, die getroffen wurde, lautet ganz allgemein, daß beide Regierungen sich verpflichten, den Durchreisenden ihrer beiderseitigen Länder keinerlei Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die offizielle Vereinbarung, und schon auf Grund deren mußte die Reichsregierung gegen eine derartge Handhabung der preußischen Verordnung einschreiten.
Herr Hormann meinte, ich kennte die preußische Verordnung nicht, ich zitierte daraus nicht usw.
Meine Herren, ich kenne diese preußische Verordnung sehr gut.
Sie ist auch hier schon bei anderen Gelegenheiten zitiert worden; denn diese Frage hat uns schon bei den russischen Auswanderern wiederholt beschäftigt.
Also wir kennen sie sehr gut; wir sagen aber, sie ist ungesetzlich, und wir führen diese beiden Fälle vor, um zu zeigen, wie ungeheuerlich auf Grund dieser Verordnung verfahren wird.
Das ist also der Sinn meiner Ausführungen gewesen, und ich hoffe, sie sind nicht vergeblich gewesen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderleu-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nur wiederholen, daß für mich die Sache erledigt ist durch die Mitteilung, die ich der Österreich-Ungarischen Botschaft gemacht habe.
Wenn wir uns mit der österreich-ungarischen Regierung darüber auseinandergesetzt haben, ist für mich als Staatssekretär des Auswärtigen die Sache vollständig erledigt.
Die Frage, ob diese preußischen Bestimmungen praktisch sind, ob sie in einem Spezialfall sinngemäß angewandt sind, gehört nicht vor dieses Forum.
(Hört!
hört!
links.)
Was die Beaufsichtigung, die der Herr Abgeordnete meint, betrifft, so steht davon nichts in der Verfassung, daß der Reichskanzler ich spreche nicht vom Staatssekretär einen Einzelstaat beaufsichtigt in seiner Gesetzgebung über eine Materie, die ihm vorbehalten ist.
(Widerspruch links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß der Abgeordnete Dr. David die Bestimmungen nicht kennt, sondern daß er sie ignoriert.
Das ist meines Erachtens zweierlei.
Wenn Herr Dr. David die Angelegenheit, so wie sie in den stenographischen Berichten der Delegationen niedergelegt ist, objektiv vorgetragen und den Wunsch daran geknüpft hätte, daß die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen geändert würden, daß wir zu einer Revision des Reichsauswanderergesetzes kämen, ließe stch nichts dageaen einwenden.
Aber Herr Dr. David hat das Material tendenziös verwertet.
Er hat das auch heute wieder getan, indem er gesagt hat, daß in den Vorkommnissen wenigstens in Rheine System bestehen.
Wenn er das sagt, dann, muß ich wiederholen, macht er der preußischen Polizei und den Schiffahrtsgesellschaften den Vorwurf der Korruption, und dieser Vorwurf muß entschieden zurückgewiesen werden.
Diese Fälle sind nicht zu verallgemeinern.
Herr Dr. David kann nicht bestreiten, wenn derartige Fälle hier unerwidert bleiben, daß sie draußen verallgemeinert werden, und daß das nicht das Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6155 (Hormann (Bremens.)
M Ansehen des Deutschen Reiches und das Ansehen unserer großen deutschen Schiffahrtsgesellschaften dienen kann, verst ht sich von selbst.
Es find sogar die Paffagiere der vierten Klaffe und die v-Zugpaffagiere gegeneinander ausgespielt worden.
Meine Herren, hier liegt die Sache doch ganz einfach so, daß für alle Passagiere, die nicht die Kontrollkation passieren, die Schiffahrtsgesellschaften jegliche Verantwortung übernehmen müssen.
(Abgeordneter Dr. David: Für alle Durchreisenden )
Gewiß, für alle Passagiere des Lloyd uno der Hapag!
(Abgeordneter Dr. David: Es sind keine Paffagiere des Lloyd!)
Ich spreche nicht von Ihren beiden Fällen; aber diese sind gegeneinander ausgespielt worden, und es ist so dargestellt worden, als ob man nur mit Passagieren vierter Klaffe derartig verführe, als ob alle die, die ein Billet für einen V-Zug bezahlen können, nicht in die Kontrollstation hineingehören.
Das hängt mit den gesetzlichen Bestimmungen zusammen und darf nicht tendenziös ausgenutzt werden.
Mir liegt daran, daß hier festgestellt wird, daß ungesetzliche Abmachungen zwischen Polizei und Schiffahrtsgesellschaft unmöglich bestehen können.
Das wäre Korruption, wie wir sie höchstens bei unserem östlichen Nachbarn vermuten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch der staatsrechtlichen Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen entgegentreten.
Er sagt: wenn ich mit dem Botschafter von Österreich-Ungarn einig bin, dann hat die Sache ihre Erledigung für mich gefunden, mich geht sie nichts mehr an.
Nein, so ist es nicht, Herr Staatssekretär.
Wir haben schließlich nach der deutschen (L) Verfassung einen verantwortlichen Beamten, das ist der Herr Reichskanzler.
(Sehr richtig!
links.)
Den sehen wir zwar selten genug, er hat aber dafür seinen Stellvertreter, und Sie, Herr Staatssekretär, find sein Stellvertreter und haben als solcher die Verantwortung zu tragen.
Die Frage, ob eine Materie eine reichsgesetzliche Regelung bedingt oder nicht, weil sich in der Praxis der Einzelstaaten und ihrer Behörden Mißstände zeigen, ist so recht eine Frage, die sich die verantwortlichen Organe vorzulegen haben, und sie sind uns gegenüber verantwortlich, inwieweit sie die Initiative zur reichsgesetzlichen Regelung ergreifen oder nicht.
Darum ist wohl unsere Kompetenz begründet, den Fall hier zur Sprache zu bringen und daraus zu dringen, daß zur Vermeidung derartiger unerhörter Zustände eine reichsgesetzltche Regelung des Fremdenrechts und der Fremdenpolizet stattfindet.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, eine unzulässige und in diesem Fall außerordentlich verhängnisvolle Verallgemeinerung ist nur das, was der Herr Abgeordnete Hormann diesen Fällen gegenüber erklärt hat, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) indem er sagte, diese Fälle entsprächen den gesetzlichen Bestimmungen.
Das ist die schlimmste Verallgemeinerung, die man vertreten kann.
Wäre das richtig, dann könnte sich allerdings kein Durchreisender in das Deutsche Reich hineinwagen.
Und was er von der Verantwortung des Lloyd für seine Passagiere sagt, trifft hier nicht zu, denn es sind keine Passagiere des Lloyd.
(Zuruf links.)
Jawohl, über die Verantwortung, die der Lloyd seinen (c ) Paffagieren gegenüber hat, können wir gelegentlich mal sprechen.
Diese Fälle aber berühren sie nicht.
Wenn Herr Abgeordneter Hormann dann noch meint, er habe feststellen müssen, daß kein Zusammenarbeiten der Polizei und der Schiffahrtsgesellschaften im Interesse der letzteren stattfinde, das würde ja Korruption sein usw.
so sage ich ihm: er hat nicht festgestellt, daß das nicht der Fall ist.
(Sehr richtig links.)
Die Fälle, die hier vorgetragen sind, werden im Gegenteil jedem objektiven Richter sagen: hier find 99 Prozent Wahrscheinlichkeit, daß eine solche Verbindung besteht; denn alles, was geschehen ist, läuft darauf hinaus, dem Lloyd oder der Hamburger Gesellschaft Passagiere zuzutreiben und sie nicht über Holland htnauszulassen.
(Sehr richtig!)
Was nun noch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs anlangt, so will ich darauf wirklich nicht mehr antworten; sie sind nicht derart, daß darauf noch eine ernste Antwort gerechtfertigt wäre.
Ich will nur sagen, daß der Herr Staatssekretär v. Ktderlen-Waechter ein sehr schlechter Wächter der Reichsverfassung ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenatch-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Abgeordneter: Meine Herren, ich halte die Krage der Schiedsgerichte für so wichtig, daß ich noch mit einigen Worten auf dieselben und auf die Erörterungen der zweiten Lesung zurückkommen möchte.
Am 24.
Februar und am 7.
März v. I. habe ich mit meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten Eickhoff, hier im Reichstage einen Antrag eingebracht, der auch wohl einstimmige oder nahezu einstimmige Annahme gefunden hat, die Reichsregierung zu (v) ersuchen, in den Etat des Deutschen Reichs eine Summe einzustellen für die Interparlamentarische Union und deren Bestrebungen, d. h-, um es kurz zu wiederholen, für die Bestrebungen der Schiedsgerichte.
Vorangegangen war eine Mitteilung der Königlich Grobbritannischen Regierung, welche sie uns durch Lord Weardale hat zugehen lassen, wonach die Regierung S. M. des Königs von Großbritannien und Irland 7000 Mark ungefähr alljährlich für die Bestrebungen der Interparlamentarischen Union bewilligt hatte.
Nachdem nun von den verschiedensten Großstaaten und Großmächten derartige Bewilligungen ausgesprochen waren in zum Teil beträchtlicher Höhe, wäre es dem Ansehen des Deutschen Reichs und namentlich auch seinem Einflüsse in der Interparlamentarischen Union nicht förderlich gewesen, wenn gerade das Deutsche Reich im Rückstand geblieben wäre.
Infolgedessen haben wir seinerzeit den betreffenden Antrag hier eingebracht, der Reichstag hat ihn mit großer Majorität, vielleicht auch einstimmig ich weiß es nicht angenommen, und nun möchte ich zunächst dem Danke Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen hier beim Etat des Auswärtigen Amts für die Interparlamentarische Union, also für die Schiedsgerichte einen Betrag eingestellt haben in Höhe von 5000 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: DaS ist freilich eine ganze Handvoll!)
Die Reichsregierung hat meines Erachtens dadurch gezeigt, daß sie doch der Schiedsgertchtsbewegung ein größeres Interesse entgegenbringt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Als Herr v. Bethmann Hollweg I) als gemeinhin und namentlich im Ausland angenommen wird.
Denn wenn auch der Betrag von 5000 Mark nicht 831 6156 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Prinz zu Tchoenaich-Carotath.)
sehr hoch ist, so glaube ich dock, daß es in diesem Jahre Mühe gekostet hat, den Herrn Staatssekretär Wermuth zur Hergäbe dieses Betrags, so geringfügig er auch sein mag, zu bewegen, und insofern ist für den, der die deutschen Verhältnisse kennt und sie nicht nach ausländischem Maße mißt, sondern nach deutschem, cs immerhin anerkennenswert und bemerkenswert, daß wir diesen Zuschuß gerade in diesem Jahre erhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Nicht um die Summe handelt es sich, mag sie klein oder groß sein, aber in der Tatsache der Bewilligung der Summe liegt die Anerkennung der Schiedsgerichtsbewegung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotz Bethmann Hollweg!)
Die kürzlich hier erfolgten Auslassungen des Reichskanzlers über die Schiedsgerichtsbewegung sind meines Erachtens in der ausländischen und auch in der inländischen Presse vielfach falsch aufgefaßt und irrtümlich interpretiert worden.
Wohl hätte ich das will ich nicht leugnen einen etwas wärmeren Ton seitens des Herrn Reichskanzlers gewünscht und erwartet; ich bin hierzu vielleicht berechtigt gewesen.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amts hatte in der Sitzung vom b.
März 1910 in diesem hohen Hause folgendes erklärt: Der Herr Reichskanzler teilt die Sympathien, die sein Heer Amtsvorgänger der Interparlamentarischen Union entgegengebracht hat.
Da ich nun die Geduld des Hauses heute nicht ermüden will, und indem ich der vorgeschrittenen Zeit Rechnung trage, muß ich es mir zu meinem großen Bedauern versagen, auf die Auslassungen des Herrn Reichskanzlers Fürsten v. Bülow zurückzukommen.
Derselbe hat bet der Begrüßung der Interparlamentarischen Union in Berlin in außerordentlich warmer, lebhafter und nachdrücklicher (L) Weise die Bestrebungen der Interparlamentarischen Union anerkannt und ihr seinen und der Reichsregierung besonderen Dank ausgesprochen.
Ich hätte hiernach vielleicht annehmen dürfen, daß auch der gegenwärtige Herr Reichskanzler Worte lebhafterer Anerkennung für die Schiedsgerichte und deren Bestrebungen finden würde, als er dies getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen die Ausdrucksweise ist Sache des Temperaments, (sehr gut!
links) und bei einem ruhigeren Temperament kommen vielleicht zurückhaltendere, abwägendere und vorsichtigere Worte zum Ausdruck, als sie einem lebhafteren Temperament, einem lebhafteren Naturell eigen sein mögen.
Ich will daher mit dem Herrn Reichskanzler darüber nicht weiter rechten, um so mehr, nachdem in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— ich will nicht sagen: eine Berichtigung, ich will auch nicht sagen: eine Klarstellung, (Heiterkeit) aber ich möchte sagen: eine Interpretation der Kanzlerrede stattgefunden hat, auf die ich mit einigen Worten eingehen möchte.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''schreibt: Schiedsgerichten steht Deutschland, wie der Reichskanzler ausgeführt hat, nicht ablehnend gegenüber.
Möglicherweise hätte man statt der Worte „nicht ablehnend ''sagen können: „sympathisch ''; aber darüber will ich nicht rechten.
(Zuruf links: Temperamentssache!)
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sagt weiter: Deutschland hat im Gegenteil den Abschluß von Schiedsverträgen gefördert.
Und nun kommt der Satz, auf den es mir ankommt: Das wird es auch ferner tun.
Es wird dann Wetter gesagt, daß die Schiedssprechung (0) nicht die unmögliche Aufgabe haben dürfe, Über die Unabhängigkeit, Ehre und Existenz der Staaten zn entscheiden.
Hierin sind wir mit dem Herrn Reichskanzler vollkommen einer Ansicht; gerade die deutschen Mitglieder der nuivQ intvrxurltzmvntkirv haben stets nachdrücklich hervorgehoben, daß sie diesen Grundsatz voll und ganz anerkennen, (sehr richtig!
links) und die deutschen Mitglieder haben gerade diesen Grundsatz bei jeder Gelegenheit vertreten.
Ich konstatiere also zunächst, daß ein bemerkenswerter Unterschied in der Auffassung hier wohl nicht bestehen mag.
Wir Anhänger und Vertreter der Schiedsgerichtsbewegung in Deutschland wünschen natürlich möglichste Ausdehnung der Schtedsgerichtsverträge zwischen Deutschland und anderen Staaten, wie ja bereits ein Schiedsgerichtsvertrag mit England der später auch verlängert worden ist seit dem Jahre 1904 besteht, und wie ja ein solcher mit den Vereinigten Staaten bereits abgeschlossen war, der dort lediglich an dem Widerspruch des Senats scheiterte.
Man hielt bekanntlich in Deutschland die Sache bereits für so perfekt, daß der Präsident der Vereinigten Staaten bereits Glückwünsche zu dem erfolgten glücklichen Abschluß erhielt.
In der ausländischen Presse, besonders in einem großen Teil der französischen Presse in der österreichischen Presse, namentlich auch in der „Neuen Freien Presse '', lautet es erfreulicherweise wesentlich anders lesen wir aber anläßlich der letzten Debatten wiederholt lebhafte Vorwürfe gegen Deutschland.
Deutschland so heißt es in verschiedenen Preßerzeugnissen anderer Länder sei das Land aller Hindernisse; es stehe der Schiedsgerichtsbewegung vollkommen verständnislos gegenüber.
Da scheint es mir doch notwendig, noch einmal folgendes (v) nachdrücklich hervorzuheben.
In Deutschland hat die Bewegung zu Gunsten der Schiedsgerichte, zu Gunsten der freundschaftlichen Verständigung der Großmächte untereinander erhebliche Fortschritte gemacht; (sehr richtig!
links) Deutschland ist nicht stehen geblieben, es hat sich nicht ablehnend verhalten.
Das deutsche Volk und seine Vertretung hat ein sich immer steigerndes Interesse für die Schtedsgerichtsbewegung gezeigt.
Gibt es so möchte ich fragen ein glänzenderes Zeugnis für das zunehmende Verständnis und für die zunehmende Sympathie im deutschen Volke hierfür als die Annahme der beiden Resolutionen vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
905 und 906 der Drucksachen
(Zustimmung links) In der einen Resolution ich halte es durchaus nicht für überflüssig, das noch nachträglich besonders zu betonen hat der Reichstag beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bereitwilligkeit zu erklären, in gemeinsame Verhandlungen mit anderen Großmächten einzutreten, sobald von einer Großmacht Vorschläge über eine gleichzeitige und gleichmäßige Begrenzung der Rüstungsausgaben gemacht werden.
In der anderen Resolution Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
906 hat der Reichstag beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach dem Muster des unterm 12.
Juli 1904 mit Großbritannien abgeschlossenen und im Jahre 1909 verlängerten Schiedsgerichtsvertrages auch mit anderen Mächten Schiedsverträge abzuschließen.
Meine Herren, die Annahme dieser Resolutionen bedeutet einen wichtigen Fortschritt, (sehr richtig!
links) Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6157 (Prinz zu Schoenaich Carolath.)
(L.) kennzeichnet auch den Umschwung zu Gunsten der Schiedsgerichtsverträge in der öffentlichen Meinung.
(Sehr richtig!
links.)
Dies sollte man im Auslande wie im Inland gebührend würdigen und berücksichtigen.
Ich hoffe, daß auch unsere zahlreichen Freunde im Auslande von der Annahme dieser Resolutionen Kenntnis nehmen und erhalten.
(Bravo!
links.)
Sie werden daraus entnehmen, daß in Deutschland die Bewegung in machtvollem Wachsen ist, und daß nicht die Rede davon sein kann, daß in der deutschen Vertretung kein Verständnis für diese Bestrebungen vorhanden wäre.
(Sehr gut!
links.)
Im Ausland spricht man so viel von dem kriegerischen Sinne Deutschlands, namentlich in der uns übelwollenden Presse.
Demgegenüber, meine ich, muß auch hingewiesen werden auf eine vierzigjährige Fliedensperiode, welche die verbündeten Regierungen und das deutsche Volk in gemeinsamer Arbeit zu erhalte »verstanden haben.
Es läßt sich nicht leugnen, daß Deutschland in diesen 40 Jahren seiner Liebe zum Frieden, seinem Wunsche, ihn zu erhalten, auch in recht schwierigen Zeitläuften einen recht beachtenswerten Ausdruck gegeben hat, (sehr richtig!
links) und daß Deutschland trotz seiner großen militärischen Überlegenheit ich scheue mich nicht, dieses Wort hier auszusprechen immer wieder und wieder sein Schwert und seinen Einfluß zu Gunsten der Erhaltung des Friedens und nur des Friedens in die Wagschale geworfen hat.
(Bravo!
und sehr richtig!
links und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei der zweiten Lesung sich dahin ausgesprochen, die Zeiten der Kabinettskriege seien vorüber.
Gewiß!
Ähnliches oder (L) Gleiches hat der Reichskanzler Fürst Bülow unter dem Beifall dieses hohen Hauses zum Ausdruck gebracht, und wir können uns nur freuen, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler von der gleichen Auffassung getragen ist.
Fürst Bülow hat diese Anschauung hier im Hause stets unter der lebhaftesten Zustimmung des hohen Hauses ausgesprochen, und der gegenwärtige Reichskanzler darf auf gleiche Zustimmung rechnen.
(Sehr richtig!)
Heute so sagt der Herr Reichskanzler können nur noch Kriege entstehen, die in Gegensätzen wurzeln, die vom Volksempfinden getragen werden.
Das ist ganz unsere Auffassung, eine Ansicht, die ich nur Wort für Wort unterschreiben kann, und ich glaube, diejenigen Herren, die mit mir auf demselben Boden stehen, werden sie ebenfalls vollständig unterschreiben.
Aber nachdrücklich muß ich auch hier wieder betonen.
diese Gegensätze zu verwischen, abzuschwächen, zu mildern, das ist gerade die Aufgabe der Interparlamentarischen Union.
(Sehr richtig!
links.)
Die Interparlamentarische Union hat dies stets als ihre vornehmste Aufgabe betrachtet und ist auch bet jeder Gelegenheit in diesem Sinne tätig gewesen.
Der Interparlamentarischen Union gehören Mitglieder aller Parlamente der Welt an, unter diesen wieder Mitglieder aller Parteien, auch dieses hohen Hauses.
Die Interparlamentarische Union will das Prinzip zur Anerkennung bringen, daß die Streitigkeiten zwischen verschiedenen Nationen ihre Lösung tunlichst auf schiedsgerichtlichem Wege finden.
Die Interparlamentarische Union will der Entfremdung unter den Völkern die Stimme der Versöhnung entgegenbringen und nach Kräften an der Erhaltung des Friedens zwischen den verschiedenen Nationen mitarbeiten.
Die Interparlamentarische Union ist aber keine Friedensgesellschaft und ist mit diesen Vereinen auch nicht zu verwechseln.
Die Interparlamentarische Union, (o) die Vertretung der Mitglieder aller Parlamente, will aber die Schtedsgerichtsbewegung mit allen Kräften fördern.
Die Reichsregterung hat durch Einstellung eines Betrages in unseren Etat für diese Zwecke ihre Zustimmung und ihr Einverständnis mit denZtelen derJnterparlamentartschen Union ausgesprochen und dargetan.
Möchte es unseren Bestrebungen in der Folgezeit an Erfolg nicht fehlen und unseren vereinten Bemühungen eine glückliche Zukunft beschicken sein.
Mit diesem Wunsche schließe ich.
Viribus unitis!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte lediglich einige Worte zu der Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
924 der Drucksachen sagen und zu der Begründung, die Herr Kollege Oeser dazu gegeben hat.
Wir werden dieser Resolution zustimmen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre einmal darauf aufmerksam gemacht, daß es in kaufmännischen und industriellen Kreisen äußerst unliebsam empfunden wird, daß eine Verzögerung der Korrespondenzen mit den Konsulaten dadurch herbeigeführt wird, daß man die Portofreiheit der Konsulate damals in der Weise forderte, daß die Firmen gezwungen waren, entweder das Porto einzusenden oder ober von vornherein zuzusichern, daß sie das tun würden, sobald sie eine Auskunft erhalten hätten.
Die Bureaukratie ist damals so weit gegangen, daß man einem Kaufmann in Deutschland schrieb: Die von Ihnen erbetene Antwort ist bereit.
Sie wird Ihnen zugehen, sobald Sie uns das Rückporto nach Amsterdam übersandt haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
1 Die Verhältnisse in dieser Beziehung find nun das hat Herr Kollege Oeser nicht erwähnt insofern bester geworden, als man auf die Initiative des Auswärtigen Amtes hin mit den deutschen Handelskammern ins Benehmen getreten ist, um sie zu veranlassen, die Versicherung abzugeben, daß die dem Auswärtigen Amte bezw.
dem Reiche aus dieser Korrespondenz entstehenden Unkosten von den deutschen Handelskammern getragen werden sollten.
Soviel ich weiß, hat sich die große Mehrzahl der deutschen Handelskammern dazu bereit erklärt, und es stehen nur wenige Kammern aus, sodaß wir jetzt den Zustand haben, daß die Antworten sofort an die Industriellen und Kaufleute hinausgehen, und daß man später mit den Handelskammern desjenigen Bezirkes abrechnete, in dem die betreffenden Firmen waren.
Aber wenn auch dadurch der jetzige Zustand verbessert ist, so erscheint mir das doch kleinlich, mit den 150 oder 180 Handelskammern abzurechnen über die Portokosten, die dem Deutschen Reiche daraus entstehen, wenn es in Würdigung unserer Weltmarktinteressen Anfragen deutscher Kaufleute und Industrieller beantwortet.
(Sehr richtig!)
Das sind Regiekosten eines Reiches, die getragen werden müssen, und die gegenüber unserem Mtlliardenetat nicht in Betracht kommen sollten.
Deshalb möchte ich bitten, daß dieser Resolution Folge gegeben werde, und daß wir im nächstjährigen Etat eine Summe finden, und wenn es sich auch um einige hunderttausend Mark handelt, die dieses bisherige Abkommen aufhebt und auch für die Konsuln und Generalkonsuln dasjenige einführt, was wir sonst im Verkehr zwischen Privaten als selbstverständlich ansehen, daß das Reich nämlich die Portokosten für die zu erstattenden Antworten trägt.
(Bravo!
links.)
6158 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
M Vizepräsident Schnitz: Die Rednerliste ist erschöpft; die Debatte ist geschlossen.
Kap.
4 Tit.
1 bis 12 sind angenommen.
Hierzu liegt noch vor die Resolution Nr.
924 der Herren Dr. Ablaß und Genossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in den nächstjährigen Reichshaushaltsetat eine Summe in solcher Höhe einzustellen, daß die deutschen Generalkonsulate und Konsulate die Portokosten für die amtliche Korrespondenz mit Privaten daraus bestreiten können.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für Annahme dieser Resolution sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe Wetter auf vom Auswärtigen Amt Kap.
5 Tit.
1 bis 175, Kap.
6 Tit.
1 bis 10.
Bewilligt.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
11 bis 24 hat das Wort der Herr Abgeordnete Everltng.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Titel, der sich mit der Unterstützung ausländischer deutscher Schule »befaßt, nehme ich das Wort, um emrge Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Kohl kurz zu kennzeichnen.
Der Herr Abgeordnete Kohl hat den „Katalog der ausländischen höheren Schulen ''durchgesehen und dabei die Beobachtung gemacht, daß von den „etwa 100 ausländischen Lehrern nur 17 katholisch seien ''.
Herr Abgeordneter Kohl hat geglaubt, diese Beobachtung bei der zweiten Lesung am Freitag hier vortragen und dabei von einem „großen Mißverhältnis ''reden zu sollen.
Es tut mir leid, daß der Herr Abgeordnete in die schöne gemeinsame nationale Sache, die die Unterstützung der deutschen Schulen im Auslande darstellt, diese kon (g) fessionellen Gesichtspunkte und damit eine konfessionelle Beunruhigung hineingetragen hat.
So sehr ich überzeugt bin, daß jeder berechtigt ist, auch seine konfessionellen Interessen zu vertreten und zu wahren, so, glaube ich, lag hier doch kein Grund vor, eine Beunruhigung hervorzurufen.
Denn Herr Abgeordneter Kohl war selbst nicht in der Lage, irgendwie festzustellen, ob etwa das Angebot katholischer Lehrkräfte so gering sei, daß infolgedessen nicht mehr katholische Lehrer angestellt werden können.
Erst wenn er festgestellt hätte, daß tarsächlich eine Zurücksetzung stattfindet, dann würde er meines Erachtens mit Recht von dieser Tribüne die Wahrung dieser Interessen vorgenommen haben.
Weiter hat er als zweites Moment hervorgehoben, daß an den etwa 29 Schulen nur im ganzen vier Direktoren katholisch seien.
Auch hier ist der Abgeordnete Kohl nicht in der Lage gewesen, irgendeinen Beweis dafür zu erbringen, daß eine absichtliche Zurücksetzung eingetreten sei, daß etwa besonders qualifizierte katholische Lehrer nicht befördert worden seien.
Er mußte selbst zugeben, daß es zufällig der Fall sein könnte, daß die protestantischen Lehrer für die Posten besser qualifiziert gewesen wären.
Endlich hat er noch eine besondere Beschwerde vorgebracht, daß nämlich nach seiner Kenntnis in Deutsch und Geschichte er sagte zuerst: kein einziger preußischer katholischer Philologe; später hat er gesagt, es wäre eine Ausnahme da, ein einziger preußischer katholischer Philologe unterrichte.
Der Herr Abgeordnete Kohl hat sich mit rührender Fürsorge der preußischen Philologen angenommen und wundert sich, daß nur einer in Deutsch und Geschichte unterrichtet.
Er hat uns aber auch hier wieder nicht den Nachweis geführt, daß eine Fülle von qualifizierten Lthrern dort seien, die gerade für das Lehrfach Deutsch und Geschichte die Befähigung haben, und in irgendwelcher Hinsicht zurückgesetzt seien.
Er konstatiert allerdings, daß diese Herren den Anttmodernisteneid nicht abgelegt haben, (o) und meint, es sei also kein Hindernis nach dieser Richtung vorhanden, ihnen diese Unterrichtsfächer zu übertragen.
Ich stelle mit Genugtuung fest, daß der Abgeordnete Kohl ein Verständnis und Gefühl dafür hat, daß Lehrer, die den Anttmodernisteneid geleistet haben, zum Unterricht in Deutsch und Geschichte für protestantische Kinder nicht geeignet sind.
(Widerspruch und Lachen in der Mitte.)
Es geht aus dem Wortlaut des Stenogramms hervor, daß Herr Abgeordneter Kohl diese Überzeugung hat, die sich übrigens mit meiner Überzeugung deckt, und ich spreche ja nur meine Freude darüber aus, daß er das gesagt hat.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Kohl bestimmte tatsächliche Mtßstänbe nicht vorzubringen hatte, sondern nur Zahlen, bet denen er nicht begründen kann, daß irgendeine Zurücksetzung vorgekommen ist, so wäre es meines Erachtens besser gewesen, in diese gemeinsame deutsch-nationale Sache der Unterstützung und Unterhaltung der deutschen Schulen im Auslande die konfessionelle Beunruhigung nicht hineinzutragen.
Der Herr Staatssekretär hat ja dem Herrn Abgeordneten ganz richtig geantwortet, daß er nicht in der Lage sei, in dieser Sache irgend etwas zu tun, weil die Schulen selbständig sind, ihre Lehrer selbst beziehen, selbst auswählen und anstellen.
Aber auch für den Fall, daß der Herr Staatssekretär tatsächlich in den Unterrichtsbetrieb einzugreifen und über die Anstellung zu verfügen hätte, würde er wohl kaum dem Herrn Abgeordneten Kohl unter diesen Verhältnissen haben entgegenkommen können und dürfen; denn erwürbe sich in Gegensatz gesetzt haben zu dem bekannten Reichsgesetz vom 3.
Juli 1869, das ausdrücklich in Wahrung echter Parität festlegt, daß die Befähigung „zur Bekleidung öffentlicher Ämter vom Religionsbekenntnis unabhängig ist ''.
Der Herr Abgeordnete Kohl betritt hier den Weg, die Bekleidung der Ämter wieder vom religiösen Bekenntnis ab- (x ) hängig zu machen.
Das ist gegen die Parität und wäre besser unterblieben!
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kohl.
Kohl, Abgeordneter: Ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht mein verehrter Herr Vorredner eine ironische Äußerung von mir für bare Münze genommen hätte.
Es ist doch klar, daß es nur ironisch gemeint war, wenn ich sagte: die Herren haben den Modernisteneid nicht abgelegt, es besteht also nach dieser Richtung hin kein Hindernis.
Für diese Ironie hätte auch der Herr Kollege Verständnis haben müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Sache anbelangt, so hat der Herr Vorredner, von dem, was ich gesagt habe, gar nichts widerlegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat sogar zugestanden, was ich gesagt habe.
Soeben habe ich aus den beteiligten Kreisen einen Brief bekommen, in dem gesagt wird, daß unter den katholischen Lehrern eine ganze Anzahl ist, die für Deutsch und Geschichte die nötige Qualifikation haben, (hört!
hörtl in der Mitte) so daß also offenbar die katholischen Lehrer von diesen Fächern ferngehalten werden.
Das muß ich jetzt erst recht noch konstatieren.
Wenn der Herr Kollege dann darauf hingewiesen hat, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat, er habe keinen Einfluß auf die Schulen, so möchte ich hier, was ich damals unterlassen habe, doch noch sagen: wer zahlt, hat auch anzuschaffen!
Ich möchte konstatieren, daß wir uns doch fernerhin überlegen müßten, ob wir eine Million Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6159 (Kohl.)
(L) genehmigen, wenn auf diese Weise die katholischen Lehrkräfte in jeder Weise zurückgesetzt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Kohl hat mich belehrt, daß er ironisch gesprochen hat.
Das tut mir leid.
Es wäre mir lieber gewesen, wenn er es wirklich so gemeint hätte, wenn er Verständnis dafür gehabt hätte, daß man nicht gern protestantische Kinder von Lehrern unterrichten läßt, die den Modernisteneid geschworen haben.
Wir können es ja nicht hindern, daß die Priester in dieser Weise gehemmt und gebunden werden, wollen das auch nicht; aber wir können als Eltern protestantischer Kinder uns doch dagegen wehren, daß die Kinder von Männern unterrichtet werden, die in der Art in ihrer wissenschaftlichen Weiterbildung gehemmt sind.
(Ach!
ach!
Zurufe und Lachen in der Mitte.)
Darüber werden wir uns grundsätzlich nie verständigen, Herr Abgeordneter Pichler!
Ich konstatiere nur meine Anschauung, Herr Kohl hat ja auch seine gesagt.
Nun hat Herr Abgeordneter Kohl gemeint, ich hätte ihn gar nicht widerlegt.
Ich war allerdings nicht in der Lage, obwohl ich mir Mühe gab, bis heute den „Katalog über die deutschen ausländischen höheren Schulen ''mir zu beschaffen.
Aber selbst wenn die Zahlen, die Herr Kohl angegeben hat, richtig sind, so ist damit nichts gesagt.
Er hat weder den Beweis gebracht, daß das katholische Angebot größer war, als es Berücksichtigung gefunden hat, noch hat er den Beweis geführt, daß die Qualifikation der katholischen Lehrer größer ist, als sie in der Besetzung der Direktorstellen Berücksichtigung gefunden bat, noch hat er den Beweis angetreten, daß man mit Absicht die (L) Herren vom Unterricht in Deutsch und Geschichte ferngehalten hat.
Allerdings hat Herr Kohl soeben auf Grund eines Briefes die Behauptung aufgestellt, die Herren würden mit Absicht vom Unterricht in Deutsch und Geschichte ferngehalten.
Diese Behauptung zu beweisen, wird ihm allerdings schwer sein.
Und doch liegt darin ein schwerer Vorwurf gegen eine nationale, mit allgemeiner Freude und Stolz unterstützte Einrichtung, wie sie die Unterstützung unserer deutschen Schulen im Auslande ist.
Ich möchte nochmals meinem Bedauern Ausdruck geben, daß ohne hinreichenden Grund das konfessionelle Moment hier hineingetragen worden ist.
Wir wollen uns unsere Freude an der Entwicklung der deutschen Schulen durch solche ganz unbegründete Beunruhigung nicht stören lassen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
vr.
Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz aussprechen, daß meine politischen Freunde der Anschauung sind, daß niemand weniger berechtigt ist, ein Bedauern über das Hereintragen konfessioneller Gesichtspunkte auszusprechen, als gerade der Herr Abgeordnete Everling, (sehr richtig!
in der Mitte) der bei jeder Gelegenheit, auch wo kaum der entfernteste Anlaß geboten ist, konfessionelle Gesichtspunkte in die Debatte zieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und dann möchte ich weiter bemerken, daß wir dem Herrn Abgeordneten Everling unter allen Umständen die Befähigung absprechen, über interne katholische Angelegenheiten richtig zu urteilen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, unsere katholischen Freunde beklagen sich darüber, daß katholische Angelegenheiten fortwährend hereingezogen werden, zu Unrecht.
Ich verfolge jetzt die katholische Presse, die vornehmen und die weniger vornehmen Blätter, mit Eifer, und ich muß sagen, es ist mir noch kein Blatt vorgekommen, in dem fortwährend so rücksichtslos in einer so wenig geeigneten Weise die konfessionellen Streitigkeiten hereingezogen werden, wie von jener Seite (nach der Mitte).
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Erzberger sitzt mir ja gegenüber.
Was sind das für Redensarten, wenn Sie in öffentlichen Versammlungen von einem „Freimaurerhäuptling ''sprechen!
(Hört!
hört!
links.)
Ich soll ein Freimaurerhäuptling sein.
Ich hätte ja gar nichts dagegen, es zu sein.
Ich bin es nicht.
Ich befände mich in sehr guter Gesellschaft, (sehr wahr!
links) in einer Gesellschaft, die wohl der Herr Abgeordnete Erzberger respektieren könnte; denn zwei deutsche Kaiser gehören dazu.
(Aha!
in der Mitte.)
Ich meine, solche Sachen sollten die Herren bet Seite lassen.
Die gehören sich einfach nicht.
(Beifall links.)
Und dann müßte sich der Herr Abgeordnete Erzberger ein etwas besseres Gedächtnis anschaffen.
In einem katholischen Blatt habe ich eine Rede von ihm gelesen, in der er sagt, ich habe eine ganze Reihe von Zeilen aus meinem stenographischen Berichte gestrichen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten Abgeordneter Erzberger: Das habe ich nicht gesagt!)
g,) die er dort anführt; er sagt: ich habe sie selbst gehört.
Meine Herren, hier liegt der unkorrigierte stenographische Bericht.
Ich bitte Herrn Kollegen Erzberger, mir zu zeigen, was ich da gesagt habe.
Es ist einfach falsch.
(Hört!
hört!
links.)
Bitte, Herr Kollege Erzberger, verschaffen Sie sich in Zukunft ein etwas besseres Gehör und etwas mehr Vorsicht in Behauptungen, die sofort widerlegt werden können, wie Sie sehen können.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich bitte, sich aber nun an den Schulfonds zu halten!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf doch wohl Vorwürfe, die mir in der Debatte gemacht sind, wieder zurückweisen.
Ich möchte von diesem Rechte des Abgeordneten Gebrauch machen.
Vizepräsident Schultz: Ich möchte doch bitten, im allgemeinen Interesse von dem Gegenstand nicht zu sehr abzuweichen.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler die Befähigung abgesprochen worden, mich in interne katholische Angelegenheiten einzumischen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe mich auch in interne katholische Angelegenheiten mit keinem Worte eingemischt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe gesagt: wenn der Papst glaubt, seine Priester so binden zu müssen, so mag er es tun, ich kann ihn nicht hindern.
Aber ich will hindern, daß derartig gebundene Priester protestantische Kinder unterrichten.
Wir wünschen, 6160 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Everling.)
(4) daß sie das nicht tun.
Das ist meine Überzeugung, und diese Überzeugung werde ich vertreten und werde im protestantischen Volke weitesten Anklang finden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler geglaubt mir sagen zu müssen, ich wäre ungeeignet, den Herrn Abgeordneten Kohl darauf aufmerksam zu machen, er sollte nicht eine solche nationale Angelegenheiten konfessionelle Dinge hineintragen, weil ich das selbst bei jeder Gelegenheit tue.
Das ist durchaus unrichtig.
Wenn ich hier auf der Tribüne geredet habe, habe ich stets vom nationalen Standpunkte aus konfessionelle Vorstöße der Herren des Zentrums bekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Wenn ich den Tolcranzantrag bekämpft habe, das Neichsreligionsgesetz oder eine ihm ähnliche Resolution, so hat es sich um Vorstöße des Zentrums gehandelt, die durchaus konfessioneller Art sind, die ich aber vom nationalen Standpunkt aus widerlegt habe.
Im übrigen habe ich, Herr Abgeordneter Pichler, beim Eingang ausdrücklich gesagt: ich habe das Verständnis dafür, wenn jemand berechtigte konfessionelle Interessen mit berechtigten Gründen auch an dieser Stelle wahrt.
Das Recht würde ich mir wahren und nehmen, und das billige ich jedem zu.
Aber was der Herr Kollege Kohl vorgebracht hat, waren Zahlen ohne jeden Beweis dafür.
(Zurufe bei den Nattonalliberalen: Der heißt: Kohl!
Kohl!)
Meine Herren, ich verstehe den Zuruf nicht.
Ohne irgend welchen Beweis dafür, daß mit Absicht oder unter Hintansetzung der Fähigkeiten oder unter Nichtberücksichttgung des Angebots die katholischen Lehrer in den (L) deutschen Auslandsschulen tatsächlich zurückgesetzt werden.
Solange dieserBeweis nicht vorliegt, wird in eine nationale Sache, die uns gemeinsam ist, eine konfessionelle Beunruhigung hineingetragen, die nicht hineingehört, und das habe ich mir erlaubt zu konstatieren.
(Lebhafter Beifall bet den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herreu, Herr Abgeordneter Everling hat behauptet, daß er konfessionelle Sachen hier lediglich vom nationalen Standpunkt vorbringe.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Er wird den Angehörigen meiner Fraktion auch das eine zu gute halten müssen, daß sie ihre konfessionellen Angelegenheiten auch vom nationalen Standpunkt aus vorbringen.
Denn wenn wir als Vertreter speziell ich eines ganz katholischen Wahlkreises Forderungen erheben, die sich gegen die Zurücksetzung von Katholiken wenden, so tun wir das auch vom nationalen Standpunkt aus.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Unser deutsches Vaterland ist einmal in zwei große Konfessionen geteilt, und es wäre ein Unglück vom nationalen Standpunkt aus, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) wenn man einen großen Volksteil, der ein Drittel unseres deutschen Volkes umfaßt, dauernd zurücksetzen würde.
Dies würde eine stete Beunruhigung in unsern ganzen Volkskörper hineinbringen.
(Zuruf des Abgeordneten Everling.)
Daß Sie nicht daran denken, Herr Everling, (Lachen in der Mitte) ist so eigenartig, daß ich darauf wirklich nicht eingehen kann.
Aber ich will nur das eine erwähnen: wer war es (0) denn, der bet der nationalen Forderung von 400 000 Mark für die Universität Straßburg von der Reichstagstribüne die konfessionellen Gegensätze hineingebracht hat
Sie, Herr Kollege Everling, sind es gewesen, gleich bei Ihrem ersten Auftreten im Hause, wo Sie für das evangelische Thomasstift in Straßburg eine Entschädigung verlangten.
Ich habe mich nicht dagegen gewehrt.
(Widerspruch links.)
Das ist eine Frage, die untersucht werden muß, die aber gar nicht in den Reichstag gehört, wie damals auch ausgeführt worden ist, sondern in den elsaß-lothringischen Landesausschuß und dort besprochen werden muß.
Dann aber will ich an die Debatten vor Weihnachten erinnern.
Daß Sie sich mit dem Modernisteneid und einer Reihe innerkirchlicher Angelegenheiten der katholischen Kirche befaßt haben, ist eine Tatsache, die aus den Protokollen des Reichstags ersichtlich ist.
Ich weiß nicht, ob bei Herrn Abgeordneten Everling das Gefühl dafür vorhanden ist, das iu den 25 Millionen Seelen der deutschen Katholiken widerhallt, wenn ausgesprochen der Abgeordnete Everling sich mit rein katholischen Angelegenheiten befaßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von jedem anderen Abgeordneten, der außerhalb des Hauses, -nicht eine solche Stellung einnimmt wie der Abgeordnete Everling, könnten sich die deutschen Katholiken eher dies gefallen lassen als ausgerechnet von dem Herrn Abgeordneten Everling.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wenn Sie dafür kein Verständnis haben, so kann ich das nur bedauern.
Aber in den Herzen der deutschen Katholiken ist ein Verständnis dafür vorhanden, und sie empfinden das als eine ungerechte Kränkung ihrer Empfindungen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Unruhe und w) Zurufe links.)
Jetzt möchte ich einmal den Spieß umdrehen und fragen: wann hat einmal ein katholischer Zentrumsabgeordneter sich mit innerkirchlicheu Angelegenheiten der evangelischen Kirche von der Neichstagstribüne aus befaßt
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Nationalltberalen und links.)
Ich frage nochmals: wann ist das von unserer Seite aus jemals geschehen
Wir haben uns stets gehütet, in solchen Angelegenheiten, die das Grenzgebiet der evangelischen Kirche und des Staates betreffen, auch nur das Wort zu ergreifen.
Ich erinnere an Gesetzentwürfe im Württembergischen Landtage, ich erinnere an Gesetze, die kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause durchgegangen sind.
Man hat sich die größte Zurückhaltung dabei auferlegt.
Wir glauben, daß wir dadurch dem konfessionellen Frieden tatsächlich einen Dienst geleistet haben.
Nun hat Herr Kollege Schräder ich kann nichts dafür, daß ich darauf eingehen muß; aber er hat meinen Namen in die Debatte gezogen; der Herr Präsident hat es zugelassen, er muß auch meine Antwort bei diesem Titel zulassen sich vorgestellt, daß er der Loge angehöre.
(Zuruf: Nein!)
—So
Wir haben es so verstanden, daß Sie erklärten (Abgeordneter Schräder: Sie verstehen immer falsch!)
—Herr Schräder, ich kann alle meine Kollegen in meiner Umgebung nennen, die allgemein sagten, Sie hätten sich als Freimaurer vorgestellt und gesagt, ich befinde mich in guter Gesellschaft; denn zwei Kaiser sind darin.
(Zuruf links.)
—Herr Kollege Schräder hat ausdrücklich gesagt: zwei Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6161 (Erzberger.)
Kaiser befinden sich darin.
Jetzt ruft mir Herr Abgeordneter Schräder dazwischen, daß er nicht der Freimaurerei angehöre.
Ich stelle aber demgegenüber fest: die Forderungen, die er vor Weihnachten hier von der Reichstagstribüne gegenüber dem katholischen Volksteil erhob, sind die Forderungen der internationalen Freimaurerei und des Logentums.
Das sind Forderungen, die durch diese Organisationen zuerst in der Öffentlichkeit vertreten worden sind.
(Zuruf links.)
—Ach, Herr Kollege Schräder, was Sie damit besagen wollen, weiß ich wirklich nicht, vielleicht sich aus der Verlegenheit herausreden, daß hier konstatiert wird, daß Sie eine offenkundige Benachteiligung des katholischen Volkstetls von der Tribüne des Reichstags aus verlangt haben; daß Sie es gewesen find, der verlangt hat, der Reichskanzler und Ministerpräsident solle sich nicht an das Gesetz von 1869 halten, das die Ausübung öffentlicher Ämter unabhängig von jedem konfessionellen Bekenntnis macht, ein Gesetz, das, wie ich gern anerkenne, von liberaler Seite zu einer Zeit geschaffen worden ist, wo es noch Liberale gab, z.
B. den Abgeordneten Waldeck, die trotz ihrer religiösen Überzeugung auf liberaler Seite sitzen konnten und dort solche Gesetze mit geschaffen haben.
Dieses Gesetz, so hat der Herr Abgeordnete Schräder es verlangt, solle durchbrochen werden.
(Zurufe links.)
—Hat er ausdrücklich verlangt; denn er erklärte, jeder katholische Geistliche, der den Befehlen seines geistlichen Oberhaupts Folge leiste und auf altem katholischen Standpunkt stehe, solle bei der Bekleidung öffentlicher Ämter zurückgesetzt werden, (sehr richtig!
in der Mitte) er solle sogar nicht mehr in den Deutschen Reichstag gewählt werden, das Wahlrecht solle ihm entzogen werden.
3 st das nicht die gröblichste Verletzung dieses bestehenden Retchsgesetzes, das unter liberaler Ägide geschaffen ist und heute aus Kulturkampflust von den Liberalen angegriffen und preisgegeben wird!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Schräder, ich hätte ihm außerhalb des Hauses vorgeworfen, daß er etwas im stenographischen Bericht gestrichen hätte.
Herr Kollege Schräder, das habe ich nicht gesagt, ich habe ausdrücklich erklärt Sie können meine Rede ruhig nachlesen —, ich hätte mit angehört, daß Sie als fünfte Forderung im Dezember 1910 aufgestellt hätten: „da im Laufe der Jahre die Katholiken von solchen Geistlichen erzogen werden, welche den Modernistenetd abgelegt haben, und sie immer mehr unter den Einfluß dieser Geistlichen kommen, so müssen wir uns die Frage vorlegen, ob wir im Laufe der Jahre die Katholiken noch als Staatsdiener anstellen können ''.
Diese Bemerkung habe ich gehört, ich stand ganz vorne am Rednertisch, auch der Herr Kollege Gröber.
(Rufe aus der Mitte.
Ich auch!)
—Hier melden sich noch einige Kollegen, die es auch gehört haben.
Ich habe in der Biberacher Versammlung gesagt: ich mache darauf aufmerksam, daß diese Stelle sich nicht im stenographischen Bericht findet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Damit habe ich aber nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Schräder diese Stelle gestrichen habe, da noch die zweite Möglichkeit vorhanden ist: Sie sprechen nicht sehr laut, Herr Kollege Schräder, und in der betreffenden Sitzung war es sehr unruhig, wir mußten uns alle vorn hinstellen, um Sie zu hören, das ist kein Vorwurf für Sie, Herr Kollege Schräder, und da kann es sein, daß die Stenographen diesen Satz nicht aufgenommen haben; es wird mir jeder Redner bestätigen, daß schon ganze Sätze im Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
Stenogramm ausgefallen sind.
Ich habe darüber, ob der (o) Satz gestrichen war oder im Mutterstenogramm vorhanden war, kein Wort gesagt, weil ich das nicht weiß.
Den genannten Satz aber habe ich gehört, und das hat auch der Herr Kollege Gröber auf der Tribüne aufgegriffen, und der Herr Abgeordnete Schräder, der nach ihm das Wort ergriff, hat nicht dagegen protestiert, das beweist der stenographische Bericht vom 13. und 14.
Dezember 1910.
Daher war ich wohl berechtigt, das zu sagen, was ich ausgesprochen habe.
Ich gebe meinem lebhaften Bedauern Ausdruck, daß gerade Herr Kollege Schräder, der in früheren Jahren eine ganz andere Haltung auf diesem Gebiete eingenommen hat, und der mit uns dafür eingetreten ist, daß eine Zurücksetzung von Staatsbürgern wegen ihres religiösen Bekenntnisses beseitigt werden sollte, jetzt gerade von derReichstagstrtbüne aus einen solchen Vorstoß gemacht hat, der die größte Rückwärtsentwicklung auf diesem Gebiete darstellt, die man sich überhaupt denken kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was der Herr Abgeordnete Schräder im Reichstage ausgeführt hat, bedeutet tatsächlich die Aufhebung der Parität im deutschen Vaterlande.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
—Ich kann nur das eine sagen: Sie haben dann die Rede nicht gelesen, wenn Sie dies leugnen wollen.
Ich kann Ihnen ja die fünf Forderungen des Herrn Kollegen Schräder, wenn Sie wollen, rekapitulieren.
Herr Kollege Schräder verlangt zuerst, daß die katholischen Geistlichen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie nun aber, sich nach dieser Richtung etwas zu mäßigen.
Es ist doch nicht mehr nötig, auch das noch weit auszuführen.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, die Frage ist ohne meinen Willen in die Debatte gezogen (v) worden, wir sind angegriffen worden, ich persönlich bin genannt worden, und ich muß bitten, mir die Freiheit der Verteidigung zu gewähren, die notwendig ist zur Darlegung des Standpunktes, den ich einnehme; ich stehe lediglich in der Abwehr.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, es war Ihnen vorgeworfen worden, Sie hätten von einem Freimaurerhäuptling gesprochen, und Sie hätten den Vorwurf erhoben, daß der Herr Abgeordnete Schräder Worte im stenographischen Bericht gestrichen hätte, die nicht gestrichen sind.
Nun haben Sie auseinandergesetzt, was Sie dazu zu sagen hatten.
Sie gehen aber jetzt noch weiter und wollen die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Schräder auf einen Einwurf von der anderen Seite rekapitulieren.
Das brauchen Sie nicht, das gehört nicht mehr zum Thema.
Ich bitte Sie, sich mehr an das Thema zu halten.
Erzberger, Abgeordneter.
Ich werde mich der größten Kürze befleißigen.
(Zwischenruf links.)
—Glauben Sie etwa.
Sie allein haben die Freiheit der Rede
Ich rede, wann ich es für richtig halte.
(Zwischenrufe links.)
—Nachdem die Freisinnigen mir zugerufen haben, ich verstände immer falsch, halte ich mich für berechtigt, festzustellen, was Herr Schräder damals sagte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Schräder hat damals gesagt, jeder katholische Geistliche, der diesen Modernistenetd abgelegt habe, könne nicht die Schulaufsicht haben, er dürfe nicht mehr den Religionsunterricht erteilen, es könne ihm nicht die Erziehung der Kinder übertragen werden.
Man müßte sich überlegen, ob man ihn überhaupt noch zu Staatsämtern zulassen 832 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6162 (Erzberger.)
(L.) könne, und die Mitglieder des geistlichen Standes, die hier sitzen, müssen prüfen, ob sie mit gutem Gewissen hier überhaupt noch sitzen könnten.
Wenn Sie solche Forderungen aufstellen, dann bin ich berechtigt, zu sagen, daß dies der größte und schwerste Angriff gegen die Gleichberechtigung der Konfessionen ist, der jemals vorgekommen ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Ich will versuchen, mich ganz kurzzufassen.
Ich will zunächst feststellen, daß diese ganze Sache der Herr Abgeordnete Kohl angefangen hat und nicht ich den Anfang machte.
Der Herr Abgeordnete Kohl hat am vorigen Freitag diese konfessionelle Beunruhigung in dem gemeinsamen Aufbau der nationalen Schulen im Auslande hineingetragen.
Ich stelle das auch fest gegenüber der zu erwartenden anderen Darstellung einer gewissen Presse.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger geglaubt, mir vorwerfen zu können, ich hätte mich gegen den Grundsatz vergangen, daß man keine konfessionellen Dinge hier vorbringen solle, dadurch, daß ich über die Universitätsstadt Straßburg, die evangelisch-theologische Fakultät und deren Interessen hier gesprochen habe.
Ich möchte Herr »Erzberger daran erinnern, daß ich eingangs meiner Worte sagte: 1 gewiß darf auch jemand berechtigte konfessionelle Interessen im Reichstag vertreten.
Ich habe aber damals darauf hingewiesen, daß meine Forderung für die evangelisch-theologische Fakultät in Straßburg berechtigt war, und später hat ein Nichterspruch mir auch recht gegeben.
Wenn Sie nun auch sagen, der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen sei dafür Oy da und nicht der Reichstag, dann bedaure ich, daß der Herr Abgeordnete Erzberger die allerdings ziemlich komplizierten staatsrechtlichen Verhältnisse in bezug auf Elsaß-Lothringen, die uns ja jetzt etwas näher liegen sollten, nicht kennt.
Der Reichstag ist in der Lage, sich auch heute noch als Parlament für Elsaß-Lothringen aufzutnn, und außerdem haben wir einen Titel für Straßburg, und bei diesem Titel, wo wir, glaube ich, eine halbe Million für die Universität bewilligen, habe ich die Sache berechtigterweise vorgebracht.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie dann, Herr Abgeordneter Erzberger, so oft das Wort nehmen und erst soeben betonten, Sie hielten sich für berechtigt, zu sprechen, wann Sie reden wollten, so müssen Sie dasselbe anderen Abgeordneten auch zubilligen.
Dann haben Sie, Herr Erzberger, die Behauptung aufgestellt, über die ich mich wirklich gewundert habe, daß ich am letzten Abend vor Weihnachten konfessionelle innere Angelegenheiten der katholischen Kirche hier vorgebracht hätte.
Das ist nicht richtig!
Ich habe erst geredet, als der Herr Abgeordnete Erzberger und der Herr Abgeordnete Gröber geredet hatten, und als beide Material vorbrachten, auf das ich antworten mußte, als von beiden Seiten Angriffe ausgegangen waren, und Sie, Herr Erzberger, behauptet hatten, sämtliche Erlasse des Papstes einschließlich der Borromäusenzyklika seien innerkatholische Angelegenheiten.
(Zwischenrufe aus der Mitte.)
Jawohl, das haben Sie gesagt!
Sie haben mit der großen Bestimmtheit, über die Sie immer verfügen, sogar gesagt, in der Enzyklika kasosnäi stände kein Wort von Protestanten.
(Zwischenruf aus der Mitte: Kein Angriff!)
Nun gut, kein Angriff!
Ich habe darauf hingewiesen, daß darin steht: der Protestantismus ist die Vorfrucht« A des Atheismus.
(Widerspruch in der Mitte.)
Sie sagen nein
Es steht darin!
Sie können sich darauf verlassen!
Ich habe damals nur behauptet, daß diese Rundschreiben auch hineingreifen in das Staatsleben und auch den Protestantismus angreifen.
Es wird mir nie einfallen, in rein innerkatholischeAngelegenheiten hineinzureden.
Über die Angelegenheit der Kleinktnderkommunton z.
B. habe ich auch nicht gesprochen.
(Zuruf aus der Mitte: Das hätte noch gefehlt!)
Ich führe das nur an zum Beweise, Herr Abgeordneter Erzberger, daß ich rein katholische Dinge nicht berühre.
Ich habe auch ferner nur dann das Wort ergriffen, wenn entweder protestantische Interessen oder nationale Interessen nach meiner Meinung tatsächlich geschädigt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann haben Sie geglaubt, meine Stellung außerhalb des Hauses besonders betonen zu müssen.
Das war sonst nicht Siite, daß man darauf hier Rücksicht nahm.
Wenn Sie dann eine besondere Empfindlichkeit der katholischen Bevölkerung aus meiner Stellung folgern, dann könnten wir erst recht sagen: wenn ein katholischer Priester, wie der Herr Abgeordnete Kohl, diese konfessionellen Dinge zur Debatte bringt, dann muß das auch eine besondere Empfindlichkeit bet dem protestantischen Volke auslösen.
(Sehr gut!
links.)
In dem Augenblick, wo Herr Abgeordneter Kohl über die Katholiken und deren Zurücksetzung sprach, war damit doch eine unberechtigte Bevorzugung der Protestanten gemeint!
Also ich meine, es wäre besser gewesen, Herr Abgeordneter Erzberger, Sie hätten diese Dinge nicht berührt.
Ich kann Sie versichern, daß ich einen Begriff von echter (o) Parität und wahrer Toleranz habe, der es mir unmöglich macht, irgendwie die berechtigte Freiheit des katholischen Volksteils anzugreifen oder anzutasten.
Sie werden nie ein Wort von mir gehört haben oder einen Satz aus meiner Feder finden, wo solches geschehen ist.
Ich trete selbstverständlich auch für die berechtigte Freiheit des katholischen Volksteils ein.
Ich trete aber vor allem auch dafür ein, daß in so schöne nationale Aufgaben wie die Förderung der deutschen Schulen im Auslande nicht unnötig und unbewiesen konfessionelle Beunruhigung hineingetragen wird.
Darum handelte es sich hier.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat mir eine sanfte Mahnung zuteil werden lassen, der ich gern folge; er hat gesagt, er habe mir vorher eine gewisse Freiheit des Worts gestattet, weil ich eines der ältesten Mitglieder des Hauses sei.
Er hat damit sagen wollen, ich müsse wohl mehr als irgend ein anderer das Interesse des Hauses wahren.
Ich werde das auch jetzt tun.
Mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger mich weiter zu beschäftigen, habe ich gar keine Veranlassung.
Ich hätte kein Wort darüber gesprochen, ich hätte es zu dem übrigen gelegt; vieles liegt ja schon da.
Ich will darum gar nichts weiter sagen als: er irrt sich, wenn er behauptet, ich hätte gewisse Worte gesprochen.
Ich habe sie nicht gesprochen; denn die Leute, die das beste Gehör im Hause haben und am leichtesten hören würden, haben es nicht gehört.
Ich stelle ihm und seinen Freunden das unkorrigierte Protokoll zur Verfügung.
Ich streiche überhaupt nichts von irgend welcher Bedeutung, am wenigsten Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Schräder.)
bet einer solchen Gelegenheit.
Das mögen andere Leute tun; ich tue cs nicht.
Damit will ich mich für heute begnügen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Unruhe rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, Sie scheinen offenbar zu hoffen, daß ich mich an diesen Konziliumsdebatten beteiligen werde.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß Sie zu meinem großen Schmerz enttäuschen.
Ich habe eine ganz andere Sache vorzubringen, die nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen wird.
Ich habe eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu wiederholen, die ich bereits vor etwa acht Tagen in der Budgetkommission gestellt habe, und auf die er mir damals keine Auskunft erteilen konnte.
Es ist hier vor einiger Zeit ein russischer Untertan (Zuruf: Untertan
Große Heiterkeit.)
Verzeihen Sie, meine Herren, wenn man von Rußland spricht, kommt einem das Wort „Untertan ''sehr leicht in den Mund.
(Heiterkeit.)
Aber Sie haben vollkommen recht.
Ich habe das auch dem Herrn Staatssekretär neulich durch einen Zwischenruf zugegeben, als ihm das Wort „Untertan ''über den Mund lief, daß mir dasselbe schon einmal in der Kommission passiert ist.
Ich hoffe, daß er sich ebenso befleißigen wird wie ich, künftig nur den korrekten Ausdruck „Staatsbürger ''zu gebrauchen.
Also dieser Russe (Zuruf rechts: Wie heißt der
Heiterkeit.)
Der heißt Montag.
(W (Andauernde große Heiterkeit.)
Ich möchte Sie bitten, Ihre Heiterkeit etwas zu mäßigen, da es sich doch schließlich um das Wohl und Wehe eines Mannes handelt, wenn er auch als Russe Ihnen nicht nahe steht, und sein Name Montag offenbar Ihre antisemitischen Lachmuskeln ganz ungeheuer reizt.
Dieser Montag, der hier als Kaufmann 40 Jahr lang ansässig gewesen ist, ist plötzlich nicht bloß ausgewiesen, sondern ist nach dem Briefe, den er mir aus Kalisch zuschicken ließ, an die russischen Behörden ausgeliefert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wetter wußte ich von der Sache überhaupt nichts.
Er hat mir Referenzen gegeben bei einem Rechtsanwalt und auch bei Verwandten von ihm.
Ich habe mich bemüht, nähere Angaben zu erhalten, habe aber bis jetzt noch nicht erfahren, weshalb dem Manne das passiert ist.
Ich habe damals den Herrn Staatssekretär gebeten, nun seinerseits, was ja in diesem Falle wohl seines Amtes ist, wenigstens bei dem hiesigen Polizeipräsidium nachzufragen, welche Gründe es veranlaßt haben, daß der Mann, wie er angibt, ausgeliefert worden ist.
Es ist mir ja bekannt, daß leider bei unseren bestehenden Rechtsverhältnissen die Polizeibehörde das Recht hat, jeden beliebigen Ausländer ohne Angabe von Gründen auszuweisen.
So bedauerlich diese Rechtslage ist, so läßt sich doch dagegen auf rechtlichem Wege nichts machen.
Aber eine Auslieferung erfordert bestimmte Vorbedingungen.
Die Auslieferung eines Ausländers darf auch von der preußischen Polizei nur dann erfolgen, wenn seine Auslieferung von der Heimatsbehörde verlangt, und wenn nachgewiesen wird, daß er ein gewisses Maß von strafbaren Verbrechen sich hat zu Schulden kommen lassen.
Ich stelle nun an den Herrn Staatssekretär die Frage, ob er mittlerweile ermittelt hat, ob der Mann bloß aus6163 gewiesen, oder ob er ausgeliefert ist, und ob im letzteren (0) Falle hinreichende Gründe für die Auslieferung vorliegen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu einer Auslieferung des Herrn Montag haben keine Gründe vorgelegen, aus dem einfachen Grunde, weil seine Auslieferung nicht verlangt worden ist.
Es handelt sich ganz einfach um eine Ausweisung, und Herr Montag wird ganz genau wissen, warum er ausgewiesen worden ist.
(Heiterkeit rechts.)
Ec hat Ihnen, Herr Abgeordneter, das vielleicht verschwiegen.
Dann will ich Ihnen noch weiter sagen: dieser Herr, der wie sie sagen, seit 43 Jahren hier in Berlin lebt, bewegte sich immer zwischen Rußland und hier hiu und her, und führte auch sonst ein bewegtes Leben.
Infolgedessen kam er in einen Scheidungsprozeß mit seiner Frau und hat die Frau wiederholt mit dem Revolver bedroht, sodaß schließlich die Polizei auf Ansuchen des Amtsrichters den Mann ausgewiesen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von einer Auslieferung ist also keine Rede.
Das alles hätte Ihnen aber auch der Herr Montag selbst sagen können.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär mit dem Vorwurf schließt, das hätte der Herr Montag mir auch sagen können, so bemerke ich, daß ich doch nicht verantwortlich dafür bin, was der (iy Mann mir mitgeteilt hat.
Sagen konnte er mir cs aber nicht, da er in Kalisch gefangen sitzt.
Aus dem Gefängnis in Kalisch das ist das entscheidende für die Frage schreibt er, daß er an die russischen Behörden ausgeliefert worden ist.
Die hätte ihn in Kalisch ins Gefängnis gesetzt.
(Zuruf rechts.
Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, mit schlechten Witzen kann mau wirklich über die Sache nicht hinweggehen.
Es bleibt da eine Lücke.
Wie kommt es, daß der Mann offenbar wider seinen Willen auf solche Weise ausgewiesen ist
(Große anhaltende Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, Ihre Heiterkeit zeugt wirklich nur davon, daß Sie sich wirklich gar nicht bemühen, sich in die rechtliche Frage hineinzuversetzen.
Mit dem einfachen antisemitischen Gelächter über einen Mann, der Montag heißt, kommen Sie doch nicht aus.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Der Mann konnte ausgewiesen werden.
Die Ausweisung besteht doch darin, daß ihm hier von der Polizei gesagt oder geschrieben wird: du hast innerhalb 24 Stunden oder einer anderen Frist das preußische Staatsgebiet zu verlassen.
Das war eine Ausweisung innerhalb der formell berechtigten Grenzen.
Der Herr Staatssekretär erklärt ausdrücklich, es liegt nur eine Ausweisung vor.
Wie kommt es, daß der Mann dann nach Kalisch gebracht wird und dort in die Hände der russischen Polizei gerät, die ihn nun in das Gefängnis setzt
Da ist eine Lücke in der Auskunft (sehr richtig!
links Zuruf von den Sozialdemokraten: Das weiß er gar nicht!)
und eine Lücke, die uns gar nicht überrascht, weil nicht einmal, sondern Dutzende von Malen Fälle vorgekommen sind, in denen die preußische Polizei unter dem Vorwand 832 6164 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Ledebour.)
1 einer Ausweisung die Leute an die Grenze brachte, sie hinübergestoßen hat, und daß sie da der vorher benachrichtigten russischen Polizei in die Hände gefallen sind.
(Zuruf links: Das weiß er gar nicht!
Zuruf rechts: Das geht ihn auch gar nichts an!)
Der Herr Staatssekretär kennt offenbar die Vorgänge nicht, weil er bisher in Bukarest gesessen hat, und ihm deshalb diese üble Praxis der preußischen Polizei nicht bekannt ist; wäre sie ihm bekannt, dann wäre er dieser Auskunft, die ihm von dem Polizeipräsidenten v. Jagow gegeben ist, noch näher nachgegangen und hätte sich nicht damit begnügt, sich zu sagen: da kann ich den Sozialdemokraten eine famose schnodderige Antwort erteilen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist aber doch eine ganz ungehörige Bemerkung.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Also ich erwarte, daß der Herr Staatssekretär in dieser Frage sich nicht mit der bisherigen Erkundigung begnügt; es ist durchaus notwendig, daß festgestellt wird, ob die preußische Polizei ihre Hand dabei im Spiele gehabt hat, als der Mann der russischen Polizei in Kalisch in die Hände geraten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Hat sie das gehabt, mag der Mann hier gemacht haben, was er will, die preußische Polizei war nicht dazu berechtigt, sie hat sich einen Gewaltakt erlaubt gegenüber einem Fremden.
Wenn der Mann hier in Deutschland etwas getan hätte, ob er Russe, Türke oder Amerikaner ist, was ihn mit den hiesigen Gesetzen in Konflikt gebracht hätte, wäre er vor Gericht gestellt, wäre er wegen dieser Verbrechen oder Vergehen in Deutschland abgeurteilt worden, und dann hätte allerdings die preußische Polizei (v) das Recht gehabt, ihn ohne weiteres auszuweisen; aber so liegt die Sache nicht, denn er hat hier nicht ein Verbrechen oder Vergehen abgesessen, sondern er ist plötzlich mitten aus seiner Tätigkeit wieviel die wert ist oder nicht, ist auch wieder ganz gleich herausgerissen.
Versetzen Sie sich doch einmal in die Rechtslage hinein.
Sie sind Gesetzgeber, Gott sei 's geklagt, (große Heiterkeit) und wenn man versucht, eine Rechtsverletzung gegenüber einem Fremden, der sonst sein mag, was er will, hier klarzustellen, da haben Sie nichts als ein ödes Gelächter dafür.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Manier, die wirklich des Deutschen Reichstags nicht würdig ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Kiderlen Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete hat die Frage an mich gerichtet, ober der Herr Montag ausgeliefert oder ausgewiesen worden ist; ich habe dem Herrn Abgeordneten amtlich die Auskunft gegeben, daß er nur ausgewiesen ist, und dabei müssen Sie sich beruhigen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich glaube, die Sache ist doch so ernst, (Zuruf rechts) daß man mit der Auskunft des Herrn Staatssekretärs sich nicht beruhigen kann; wir haben hier ein Interesse zu wahren, und das ist das des Deutschen Reichs und o) auch des Deutschen Reichstags, (sehr richtig!
links) das Interesse, daß das Deutsche Reich auch die Rechte der Ausländer zu wahren hat, daß es sich nicht hergibt zu Schergendiensten.
(Sehr wahr!
links.)
Und was bedeutet die Antwort des Herrn Staatssekretärs
(Zuruf links: Ein Herumdrücken!)
Sie haben einfach gesagt: „Der Mann ist ausgewiesen, aber nicht ausgeliefert; damit müssen Sie sich beruhigen!
Man kann aber wohl die Form der Ausweisung nach außen hin aufrechterhalten und tatsächlich doch eine Auslieferung vornehmen!
In dem Moment, wo der Mann bloß ausgewiesen wurde, mußte ihm eine bestimmte Zeit freigestellt werden, und ebenso die Wahl der Grenze und des Ortes, wo er aus Deutschland hinausgehen wollte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ein anderes Recht gab cs in diesem Falle nicht.
Worüber wir hier Auskunft verlangen müssen und das sage ich dem Herrn Staatssekretär: das müssen wir verlangen —, (lebhafte Zustimmung links) das ist die Frage: ist der Mann zwangsweise an die russische Grenze gebracht worden, oder ist er freiwillig an die russische Grenze gegangen
Das ist das entscheidende in der Sache; und darüber haben wir ein Recht, Auskunft zu verlangen, und zwar in anderer Form, als sie der Herr Staatssekretär hier gegeben hat!
(Erneute laute Zustimmung links.
Anhaltende Unruhe rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Gothein hat ja erfreulicherweise ganz dieselbe Auffassung (v) bekommen wie ich.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich möchte zur Ergänzung der Tatsachen nur folgendes mitteilen.
Ich habe, wie gesagt, von dem Manne, der mir bis dahin absolut unbekannt war, einen Brief bekommen aus dem Gefängnis in Kalisch; er hat den Brief herausgeschmuggelt durch irgend jemand.
In diesem Briefe teilt er mit: „Ich bin ausgeliefert worden ''.
Nun, das ist das wahrscheinliche: der Mann hat selbstverständlich nicht die genaue Rechtskenntnts, daß er einen Unterschied zu machen versteht zwischen einer zwangsweisen Ausweisung über die russische Grenze und einer Auslieferung.
(Zuruf links: Zwangsweise Ausweisung an die Grenze gibt 's ja gar nicht!)
Ja, rechtlich nicht, das weiß ich.
Das ist aber die tatsächliche Form!
Es gibt keine zwangsweise Ausweisung, eine Berechtigung dazu besteht nicht; aber tatsächlich wird das so gemacht!
Das ist ja der Skandal, den wir seit Jahren feststellen!
(Sehr richtig!
links.)
Seit Jahren kommt es vor, daß Russen von der Polizei einfach hier verhaftet und unter dem Vorgeben, man wolle sie ausweisen, an die russische Grenze transportiert werden.
Man hat sie dann mit Gewalt hinübergestoßen, und jenseits der Grenze standen die vorher benachrichtigten russischen Gendarmen oder Polizisten, verhafteten den Mann und steckten ihn in Rußland ins Gefängnis.
Nun liegt nach dem Briefe dieses Mannes die Wahrscheinlichkeit vor, daß das in diesem Falle auch gemacht ist; er kennt selbstverständlich nur die ihm angetane Behandlung, nicht aber die Rechtsauslegung, die Herr v. Jagow nachher dem Herrn Staatssekretär v. Kiderlen-Waechter gegeben hat.
Der Mann faßte das 6165 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Ledebour.)
L.)
Verfahren naturgemäß als Auslieferung auf.
Es ist also wahrscheinlich eine maskierte Auslieferung gewesen, zu der Herr v. Jagow absolut kein Recht hatte.
Damit, Herr Staatssekretär, glaube ich Ihnen nun klargemacht zu haben, um was es sich handelt; Sie hatten es noch nicht begriffen!
(Unruhe und Lachen rechts.)
Wenn Sie sagen, damit müßten wir uns beruhigen, so verkennen Sie völlig das Recht des Deutschen Reichstags, (sehr wahr!
links) und Sie verkennen Ihre eigene Stellung dem Reichstag gegenüber.
(Oho!
rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben auf klare Fragen klare, aber nicht ausweichende Antwort zu erteilen; und wenn Sie nicht genügend zur hinreichenden Aufklärung informiert worden sind von Ihrem Gewährsmann, dem Polizeipräsidenten von Berlin, so haben Sie zu sagen: „Über diese Gesichtspunkte bin ich nicht aufgeklärt; ich werde aber noch einmal anfragen, wie sich die Ausweisung vollzogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber müssen Sie Auskunft geben, und wenn Sie die Erfindung des Telephons benutzen wollen, können Sie innerhalb einer halben Stunde hier im Hause Auskunft haben.
Ich kann erwarten, daß Sie sich dieser neuesten Errungenschaft (Lachen und Zurufe rechts) —ich erwarte- (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Schultz: Ich bitte um etwas Ruhe; wir kommen sonst nicht weiter.
Ledebour, Abgeordneter: daß Sie sich die neueste Errungenschaft der Technik zu Nutze machen und unver (n) züglich telephonisch bei dem Herrn Polizeipräsidenten von Berlin um Auskunft anfragen, auf welche Weise sich die Ausweisung vollzogen hat, damit wir, noch ehe der Reichstag geschloffen wird, oder ehe die Debatte über Ihr Amt geschloffen wird, hier die Auskunft bekommen, (Lachen rechts) damit nicht nachher der Polizeipräsident von Berlin das Vergnügen hat, daß Herr v. Kiderlen durch Formalien die Aufklärung über diese polizeiliche Maßregel verdeckt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine Auslieferung ist nicht erfolgt, sondern eine Ausweisung hat stattgefunden das habe ich bereits einmal gesagt —, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wie )
—und zwar hat die Ausweisung stattgefunden nicht von Polizei wegen, sondern auf Anfordern des Richters, (hört!
hört!
rechts) und zwar des Vormundschaftsrichters.
(Hört!
hört!)
Hier ist das Schreiben: Montag ist ein gemeingefährlicher Mensch, (hört!
hört!
rechts) der unbedingt sofort ausgewiesen werden muß.
Er hat sich soeben seiner Ergreifung durch die Gerichtsbehörden entzogen.
Das Polizeipräsidium wolle den Mann sofort an die Grenze befördern.
(Aha!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Das ist widerrechtlich!)
Wenn der Vormundschaftsrichter bittet, diesen Mann als gemeingefährlichen Menschen ihm vom Halse zu schaffen, weil er für seine Frau und andere Leute ge- (0) fährltch ist, und wenn man ihm nun den freundschaftlichen Rat gibt: „Bitte, Herr Montag, reisen Sie ab '', wäre er dann abgereist
Es bleibt doch nichts anderes übrig, als daß man ihn an die Grenze bringt des Landes, das für ihn zuständig ist.
(Lebhafte wiederholte Bravorufe rechts.
Stürmischer Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär ist bis an die äußerste Grenze des Entgegenkommens gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jemand hier eine Beschwerde vorbringt, hat er die Verpflichtung, die Tatsachen selbst aufzuklären.
Das ist z.
B. von dem Herrn Kollegen David geschehen, und infolgedessen haben wir auch Herrn Kollegen David bei seinen Bestrebungen, in seinem Falle Klarheit zu schaffen, unterstützt.
Ganz anders liegt die Sache bet Herrn Ledebour.
Von irgendeinem Mann, irgendeinem Montag (Heiterkeit) behauptet Herr Ledebour einen Brief bekommen zu haben, worin der Mann sich über etwas beschwert hat.
Herr Kollege Ledebour, wollen Sie die Freundlichkeit haben, hier den Brief vorzulesen
Was enthält der Brief
Wer hat ihn geschrieben
Sie haben uns in der Budgetkommission erzählt, der Mann hätte sich eines Rechtsanwaltes bedient, Sie hätten sich an den Rechtsanwalt gewandt, der hätte eine Erklärung abgelehnt.
Soll nun der Herr Staatssekretär, wenn hier jemand auftritt und sagt, er hätte einen Brief bekommen, sich der Mühe unterziehen, diese Tatsachen aufzuklären einem Manne gegenüber, der inzwischen in Rußland ist und in Deutschland überhaupt nur vorübergehend sich aufgehalten hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat, wie ich schon glaube gesagt zu haben, das Äußerste getan; er hat festgestellt, daß eine Auslieferung nicht stattgefunden, sondern daß die Ausweisung auf Grund einer richterlichen Entscheidung erfolgt ist.
Etwas anderes konnte der Herr Staatssekretär doch nicht tun.
Herr Kollege Ledebour, wollen Sie uns freundlichst sagen, wie Sie einen Menschen über die Grenze bringen, der nicht freiwillig gehen will
Wenn jemand ein Dekret vorgelegt wird, er soll innerhalb 24 Stunden das Inland verlassen, und er geht nicht hinaus, dann bleibt nichts anderes übrig, als den Mann am Schlafittchen zu nehmen und über die Grenze zu bringen!
Wir müssen jedenfalls dafür sorgen, daß der Mann nicht wieder herkommt; denn wir haben die einheimischen Staatsangehörigen, die Staatsbürger nicht die Untertanen gegen seine Bedrohungen zu schützen.
Ich glaube, wenn Herr Ledebour so weit geht, zu sagen, der Herr Staatssekretär müsse sich sofort telephonisch mit dem Polizeipräsidium in Verbindung setzen, so wollte er damit andeuten, daß er früher das Gehalt des Herrn Staatssekretärs nicht bewilligen könnte, als bis diese Erklärung erfolgt ist.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird sich darüber trösten können, das Gehalt wird ihm bewilligt werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Daß der Herr Staatssekretär sich mit Herrn v. Gamp trösten wird, glaube ich Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6166 (Ledebour.)
() gern, da die beiden Herren offenbar dieselben Rechtsauffaffungen darüber haben, was man Ausländern gegenüber schuldig ist.
Wenn Herr v. Gamp aber sagt, daß der Mann nicht hätte anders ausgewiesen werden können, so irrt er sich.
Es liegt auch nach den Angaben, die da gemacht worden sind, kein Grund vor, den Mann an die russische Grenze zu bringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zwangsweise an die russische Grenze zu bringen und die Sache so einzurichten, daß er der russischen Polizei in die Hände fällt, die ihn dann in das Gefängnis steckt.
(Rufe rechts: Nicht bewiesen!)
Das ist in keiner Weise zu rechtfertigen.
Wenn wirklich auf Wunsch des Vormundschaftsrichters die Polizei sich genötigt fühlt, den Mann zur Ausweisung zu bringen, und selbst darauf zu achten, wo er an die Grenze kam, mußte sie ihm immerhin noch freistellen, wo er an die Grenze gebracht sein wollte.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Es lag kein Urteil gegen den Mann vor, das ihn zu einer Strafe verurteilt hätte, die er hier hätte absitzen müssen.
Also auch ein Wunsch des Vormundschaftsrichters rechtfertigt die Polizei nicht, widergesetzlich den Mann der russischen Polizei in die Hände zu spielen.
Das ist, wie sich die Sache jetzt nach den Angaben entwickelt hat, die Lücke, die der Aufklärung bedarf.
Darüber hat die preußische Polizei eventuell durch den Herrn Staatssekretär Auskunft zu erteilen.
Wenn Herr v. Gamp im Laufe seiner Rede sagte: ich hätte mich genau über die Verhältnisse informieren müssen, meine Herren, ich habe alles getan, was ich tun konnte, und habe leider mehr Auskunft, als ich Ihnen hier gab, nicht erzielen können.
Aber heute oder morgen schließt hier die Debatte, und wenn ich nicht vorgebracht hätte, was ich wußte, dann hätten wir überhaupt nichts (i;) erfahren, und es wäre eventuell dieser offenbare Rechtsbruch überhaupt nicht öffentlich erörtert, und somit nichts für eine künftige Remedur getan worden.
Ich konnte gar nicht anders handeln.
Wenn da der Herr Abgeordnete v. Gamp sagt: der Herr Staatssekretär ist nicht verpflichtet, zu antworten, wenn irgend jemand hier fragt, so zeugt das wiederum davon, daß Herr v. Gamp, der eine hervorragende Vertrauensstellung im Reichstag einnimmt, nicht so viel Kollegialität, nicht so viel parlamentarisches Ehrgefühl besitzt (Oho!
rechts.
Rufe: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, es ist ungehörig, einem anderen Abgeordneten vorzuwerfen, daß er kein parlamentarisches Ehrgefühl besitzt.
Ledebour, Abgeordneter: Bitte sehr, Herr Präsident, ich habe gesagt: nicht so viel, wie erforderlich ist, um gemeinsam mit anderen Abgeordneten für die Rechte des Reichstags einzutreten, und es ist ein Recht der Reichstagsabgeorbneten- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich muß bitten, daß Sie aufhören, zu reden, wenn ich durch die Schelle das Zeichen gebe.
Das ist jetzt dasselbe wie das, was Sie vorhin gesagt haben.
Wenn Sie einem anderen Mitglieds vorwerfen, es besitze nicht so viel parlamentarisches Ehrgefühl, um gemeinsam mit anderen Mitgliedern die Rechte des Reichstags zu verteidigen, so ist das ein ebenso schwerer Vorwurf wie der, den Sie vorhin gemacht haben.
Ledebour, Abgeordneter: Darüber läßt sich streiten.
Jedenfalls ist es ein berechtigter Vorwurf.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie (v) nunmehr zur Ordnung, nachdem Sie das wiederholt haben.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Ah!
rechts.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Ich glaube, daß der HerrStaatssekretär des Auswärtigen die Debatte außerordentlich hätte abkürzen können, wenn er von vornherein die Antwort gegeben hätte, die er hinterher gegeben hat.
Vorher hat er etwas gesagt, was die vollste Mißdeutung offen ließ und absolut nicht zur Klarstellung der Sachlage beitrug.
Dadurch, daß er eine in diesem Falle so lapidare, wortkarge Antwort gegeben hat, die keinen Menschen, der sich ernstlich mit einer solchen Frage beschäftigt, befriedigen konnte, hat er diese Debatte tatsächlich in die Länge gezogen.
Wir erkennen an, daß hier eine Ausweisung zu Recht stattgefunden hat.
Ob in diesem Falle diese Ausweisung zu Recht an einer bestimmten Grenze erfolgen mußte, ist eine Sache, die allerdings immer noch nicht geklärt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Kiderlen Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts: Ich bedaure sehr, daß der Herr Montag immer noch nicht zur Ruhe kommt.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist nicht meine Schuld.
Ich habe in meiner ersten Antwort eine klare Auskunft gegeben, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
die ganz bestimmte Auskunft, daß er ausgewiesen sei, und zwar auf Wunsch des Vormundschaftsrichters.
Der Herr Abgeordnete hat bloß nachher meine Äußerung angezweifelt, worauf ich ihm vorgelesen habe, was vom Vormundschaftsrichter ausgegangen ist.
Ich glaube also, es ist nicht meine Schuld, wenn diese Debatte über den Herrn Montag so lange gedauert hat.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der HerrAbgeordnete vr.
v. Savigny.
Dr. v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, im Interesse der Wahrheit muß ich feststellen, daß nicht bloß der Herr Abgeordnete Erzberger, sondern ich selbst und mein Kollege Görtng gehört habe ich selbst habe ein Meter von den Stenographen hier am Tisch gestanden —, daß Herr Abgeordneter Schräder die Äußerungen, von denen heute gesagt worden ist ich habe es nicht selbst nachgesehen, kann es also nicht wissen —, daß sie im Stenogramm nicht stehen, so getan hat, wie sie der Herr Abgeordnete Erzberger zitiert hat.
Ich habe sie selbst gehört; ich kann nur bestätigen, daß dieses Zitat dem, was gesprochen worden ist, entsprochen hat.
Was im Stenogramm steht, weiß ich nicht; aber gehört habe ich es.
Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschlossen; Tit.
11 bis 24 sind angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 5; Einnahme, Kap.
7, Tit.
1 bis 5.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etat des Reichsamts des Innern, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 bis 12.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort zu Tit.
1 dem Herrn Abgeordneten Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, das Versprechen, das ich Ihnen in der zweiten Lesung gab- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(L.) Vizepräsident Schultz: Ich bitte um etwas Ruhe meine Herren!
Der Redner kann sonst nicht gehört werden.
Hengsbach, Abgeordneter: Das Versprechen, das ich Ihnen in der zweiten Lesung gab, als mir bet drei Etats das Wort abgeschnitten wurde, will ich hiermit einlösen.
Wenn ich dabei etwas länger verweilen muß, als das im allgemeinen in der dritten Lesung üblich ist, so bitte ich, das vor allen Dingen der Materie zuschreiben zu wollen, die ich hier zu behandeln habe.
Meine Herren, ich habe die Aufgabe, die beiden Resolutionen 919 und 920, die wir eingebracht haben, zu begründen.
In unserer Resolution Nr.
919 der Drucksachen verlangen wir einen ausgedehnteren Hüttenarbeiterschutz gemäß den alten Forderungen, die wir in dieser Beziehung stets gestellt haben.
Als im Jahre 1904 mein Parteifreund Hue die achtstündige Arbeitsschtcht für die vor dem Feuer beschäftigten Arbeiter der Großeisenindustrte verlangte, war es damals ein Zentrumsredner, der Abgeordnete Stötzel, der das noch für unmöglich erklärte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichtsdestoweniger hat meine Fraktion beständig die Forderung eines vermehrten Hüttenarbeiterschutzes gestellt und noch 1906 eine entsprechende Resolution zur Annahme gebracht, bis dann endlich eine scheinbare Besserung auf diesem Gebiete eintreten sollte.
Es war das die Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1908, nicht, wie es irrtümlich in der Resolution heißt, vom 18.
Dezember.
Diese genügt aber keineswegs den Ansprüchen, welche die Walzwerks- und Hüttenarbeiter zu stellen berechtigt sind.
Sie ist nicht Fisch, sie ist nicht Fleisch.
Sie sollte, wie man damals behauptete, zur Beruhigung der Arbeiter in der Schwereisenindustrie dienen, in ihrem Kampf um einen besseren Schutz für Gesundheit und Leben, indem sie (ü) sich seit langer Zeit befanden.
Aber, meine Herren, was stellt sie dar
Nicht einmal, daß der kreißende Berg ein winziges Mäuslein geboren hätte, nein, sie muß geradezu ein Hüttenherrenschutz genannt werden.
Als im Februar 1908 der Entwurf dieser Verordnung zum Schutz der Arbeiter in der Großeisenindustrie bekannt wurde, hielt man es wohl kaum für möglich, im Interesse der Hüttenherren noch weiter zu gehen, als es da geschehen sollte.
Es handelt sich hierbei um die Hochofenwerke, Hochofen- und Röhrengteßereien, Stahlwerke, Puddelwerke, Hammerwerke, Preßwerke und Walzwerke.
Ein Riesenarbeiterheer ist es, das in dieser Schwereisenindustrie beschäftigt ist, und man sollte glauben, daß auch die Gesetzgebung ihrerseits sich etwas mehr mit dem Schutze dieser Arbeiterkategorie beschäftigte, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine von dem Herrn Minister berufene Kommission, in der die sogenannten Hirsche und die christlichen Arbeiter vertreten waren, hat unter Ausschluß der Öffentlichkeit getagt, sie hat aber den vorgelegten Entwurf zu dieser späteren Verordnung noch ganz bedeutend verschlimmert.
Natürlich ist das in erster Linie dem gewaltigen Einfluß gelungen, den die Gruppe der Großeisenindustriellen auszuüben vermag.
Vor diesem Einfluß knickten nicht etwa nur die Behrens u. Kompagnie, sondern auch selbst die Herren Minister zusammen, das ist ja bekannt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So ist es denn gekommen, daß diese Verordnung in xuvoto Arbeiterschutz so gut wie gar nichts besagt.
Der Nachsatz hebt oftmals den Vordersatz wieder auf.
Beispielsweise lautet der erste Teil des Z 2: Alle Arbeiter, die über die Dauer der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit (8 134b Abs.
1 Nr.
1 der Gewerbeordnung) hinaus beschäftigt werden, sind mit Namen in ein Verzeichnis ein6167 zutragen, das für jeden einzelnen über die ((.)
Dauer der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit und der Überstunden, die er an den einzelnen Tagen geleistet hat, genaue Auskunft gibt.
Das Verzeichnis ist nach dem Schluß jedes Monats der Ortspolizeibehörde einzusenden.
Der höheren Verwaltungsbehörde bleibt es vorbehalten, nähere Bestimmungen über seine Form zu erlassen.
Jetzt kommt der zweite Teil, der ein gutes Stück des ersten wieder aufhebt.
Er besagt: Die höhere Verwaltungsbehörde kann auf Antrag diejenigen Unternehmer von der Führung dieses Verzeichnisses befreien, welche die Lohnlisten nach einem vorgeschriebenen Muster führen lassen, ihre Einsicht den im § 139 b der Gewerbeordnung bezeichneten Beamten jederzeit gestatten und ihm die von den höheren Verwaltungsbehörden bezeichneten Auszüge aus den Lohnliste »einreichen.
Meine Herren, Sie sehen, daß es nach dem zweiten Teil, wie ich vorhin sagte, möglich und zulässig ist, daß die höhere Verwaltungsbehörde das, was man im ersten Teil den Arbeitgebern als Verpflichtung auferlegt, wieder aufhebt.
Die Dauer der regelmäßigen Arbeitszeit und der überstunden, die der Arbeiter an jedem Tage geleistet hat, und über die der Unternehmer genaue Auskunft geben soll, braucht er nicht schwarz auf weiß fortlaufend einzureichen.
Er wird davon entbunden, wenn er auf Antrag sich verpflichtet, eventuelle Einsicht in die Lohnlisten zu gestatten.
Es weisen die Gewerbeinspektorenbertchte nach, daß solche Anträge massenhaft von den Industriellen bezüglich dieser Bestimmungen eingelaufen sind.
Auch wird in dem Gewerbeinspektorenbericht von 1910, der jetzt neu herausgekommen ist.
Klage geführt über die Unübersichtlichkeit der überstunden und Sonntagsarbeit.
Der § 3 ist ebenfalls äußerst interessant und wert, sich denselben zur Aufklärung vortragen zu lassen.
Es heißt: (m In allen Schichten, die länger als acht Stunden dauern, müssen jedem Arbeiter Pausen in einer Gesamtdauer von mindestens zwei Stunden gewährt werden.
Unterbrechungen der Arbeit von weniger als einer Viertelstunde kommen auf diese Pausen nicht in Anrechnung.
Ist jedoch in einzelnen Betriebsabteilungen die Arbeit naturgemäß mit zahlreichen, hinlängliche Ruhe gewährenden Unterbrechungen verbunden, so kann die höhere Verwaltungsbehörde für eine solche Betriebsabteilung auf Antrag unter Vorbehalt des jederzeitigen Widerrufs gestatten, daß diese Arbeitsunterbrechungen auch dann auf die zweistündige Gesamtdauer der Pausen in Anrechnung zu bringen sind, wenn die einzelnen Unterbrechungen von kürzerer als einviertelstündiger Dauer sind.
Dadurch kommt es sehr häufig vor, meine Herren, daß auch selbst die kurzen Pausen, die durch die Art des Betriebes naturgemäß eutstehen, wenn Arbeiter auf irgend etwas warten müssen, was 5, 8 oder 10 Minuten in Anspruch nimmt, auf die zweistündigen Pausen in Anrechnung gebracht werden, wenn der Unternehmer der höheren Verwaltungsbehörde diesbezüglich Eingaben macht und die Erklärung abgibt, daß hinreichende Ruhe gewährende Unterbrechungen vorhanden seien.
Daun ist in einem weiteren Absatz angeführt, daß auf besonderen Antrag auch noch gestattet werden kann, daß die einstündige Mittag- oder Nachtschichtpause unbeschadet der Gesamtdauer der Pausen von 2 Stunden eventuell auf V- Stunde beschränkt werden kann, wenn Rücksichten auf die Arbeiter oder die Natur des Betriebs dieses geboten erscheinen lassen.
Meine Herren, das werden diese Großindustriellen stets zu beweisen in der Lage sein, daß Rücksichten auf den Betrieb und sogar noch Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6168 (Hengsbach.)
Rücksichten auf die Arbeiter es geboten erscheinen lassen, jetzt die Pause auf eine halbe Stunde zu beschränken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit muß aber in Wirklichkeit der eigentliche Nutzen, den eine zusammenhängende zweistündige Pause den Arbeitern gewähren kann, vollständig verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützen denn derartige Pausen, die in solchen kleinen Bruchteilen gewährt werden, die nachher in keiner Weise darstellen, was eben eine zusammenhängende wirkliche zweistündige Pause für die Gesundheit der Arbeiter bedeutet
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ja auch in dem neuesten Gewerbeinspektorenbericht festgestellt, daß die Arbeiter in sehr vielen Fällen gar keinen Gebrauch machen von der ihnen zur Verfügung stehenden Pause, wie es in dem Bericht heißt: weil sie sehr viel Interesse und Verantwortlichkeitsgefühl für die Überwachung der Hochöfen u. dgl.
ihrerseits hätten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das kennt man!)
Ja, das kennt man, wie es in diesen Betrieben zugeht.
Ich bin überzeugt, daß die Arbeiter, die in einem solchen Betrieb arbeiten, bei ihren schweren Arbeiten ihre vollen Pausen ausnützen würden, wenn man nicht in besonderer Weise auf sie einwirkte, daß sie diese Pausen nicht ganz einhalten sollen.
Ich habe Ihnen vorhin den ersten Teil des ß 3 zitiert, wo es ausdrücklich heißt, daß in allen Schichten, die länger als acht Stunden dauern, jedem Arbeiter eine Gesamtpause von zwei Stunden gewährt werden müsse, und ich will Ihnen beweisen, daß das, was ich vorhin sagte, daß später folgende Absätze den Vordersatz immer wieder aufheben, in Wirklichkeit auch hier wieder geschieht; denn es heißt: (n) 1 Wenn Rücksichten auf die Arbeiter dies geboten erscheinen lassen und die Schicht nicht länger als elf Stunden dauert, kann die höhere Verwaltungsbehörde in gleicher Weise gestatten, daß die Pausen auf eine Stunde beschränkt werden.
Also zuerst spricht man davon, daß, sobald die Schichten acht Stunden überschreiten, zwei Stunden Pausen sein müssen; nachher, wenn die „Rücksichten ''auf die Arbeiter es geboten erscheinen lassen und die Schicht nicht länger als elf Stunden dauert, dann kann auf Antrag auch nur eine Stunde Pause als ausreichend anerkannt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es: Soweit dies zur Vermeidung von Betriebsgefahren nötig und die Einstellung von Ersatzarbeitern mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden ist, können die Arbeiter angehalten werden, während der Pause in der Nähe der Arbeitsstelle zu bleiben, um in dringenden Fällen zur Hilfeleistung bereit zu sein.
Also das bißchen Pause, das die Arbeiter haben, wird ihnen noch dadurch eingeschränkt, daß die Arbeiter verpflichtet werden, zur Vermeidung von Betriebsgefahren, oder falls die Heranschaffung von Ersatzarbeitern mit größeren Schwierigkeiten verbunden ist und das kann immer vorgeschützt werden —, sich in der Nähe der Betriebsstelle aufzuhalten, um stets dann, wenn sie gebraucht werden, zur Stelle zu sein.
Also anstatt daß man entsprechendes Hilfspersonal einstellt, wenn die Arbeiter ihre Pause haben, die sie haben müssen, nimmt man ihnen auf diese Weise den Wert ihrer Pause vollständig.
Dann sagt § 4: Vor dem Beginne der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit (§ 134b Abs.
1 Nr.
i der Gewerbeordnung) muß für jeden Arbeiter eine ununter- (v) brochene Ruhezeit von acht Stunden liegen.
Wenn also nur die ununterbrochene Ruhezeit von acht Stunden gewährt wird, kann in den übrigen 16 Stunden mit den Arbeitern wieder gemacht werden, was will.
Das ist dann Sache der betreffenden Werksleitung, und sie könnte vielleicht sogar den Arbeitern eine 16stündige Arbeitszeit aufbürden; danach fragt niemand.
Nun kommt eine Stelle, die jedenfalls auch äußerst interessant ist.
Da heißt es: Diese Bestimmung findet auf die Regelung der Wechselschichten keine Anwendung.
Auf Grund dieser Bestimmung ist dort, wo keine Pause zu sein braucht, der Unternehmer in der Lage, die Arbeiter 16, 24 und mehr Stunden hintereinander arbeiten zu lassen.
Das ist eine bedeutende Verschlechterung gegenüber dem Entwurf, der besagt, daß eine längere Wechselschicht nur alle 14 Tage einmal vorkommen dürfe.
Hier in der Verordnung ist davon aber keine Rede.
Diese Vergünstigung für die Arbeiter, daß sie nur in 14 Tagen einmal zu einer derartigen längeren Wechselschicht herangezogen werden können, ist bei der Verordnung weggefallen, und die Arbeiter können infolgedessen in solchen Wechselschichten, die sich beliebig wiederholen können, richtig ausgemergelt werden.
Meine Herren, es war notwendig, Ihnen diese Verordnung hier im Bilde vorzuführen, weil das zum besseren Verständnis der ganzen Situation dient.
Also ich sage nochmals: die völlig ungenügenden Bestimmungen des Entwurfs find durch diese Verordnungen noch bedeutend verschlechtert worden.
Daß die Lage der Hüttenarbeiter eine schlechte, ja geradezu erbarmungswürdige ist, ist allen denen bekannt, die in jenen Gegenden jemals mit diesen Leuten zusammengekommen find und sich um ihre Verhältnisse bekümmert haben.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unfälle in den Hüttenbetrieben sind noch zahlreicher als diejenigen im Bergbau.
Damit will ich freilich nicht etwa andeuten, daß die Unglücksfälle vom Unternehmertum gewünscht werden, aber sie fallen auf das Konto des Hastens, Jagens und Hetzcns, wie es dort bei den Arbeiten betrieben wird.
Auf je 1000 Arbeiter entfielen im Jahre 1905 auf den Bergbau 126, auf den rheinisch-westfälischen Walzwerks- und Hüttenbetrieb 198, im Jahre 1906 127 auf den Bergbau- und 198 auf den Hüttenbetrteb, im Jahre 1907 waren es 126 gegen 176, im Jahre 1908 130 gegen 172, im Jahre 1909 133 gegen 169.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Entschädigt wurden im rheinisch-westfälischen Walzwerksund Hüttenbetrieb auf 1000 Arbeiter im Jahre 1885 nur 5, 1906 13, 1907 17 und 1909 15 Unfälle.
Im Jahre 1909 wurden von 27 895 Unfällen nur 2524 entschädigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieviele Arbeiter, wird hier mit Recht gefragt, kommen auf diese Weise um eine volle Entschädigung, um ihr Recht

Bet dieser Gelegenheit möchte ich noch hinweisen auf das bedauernswerte Unglück, das in diesen Tagen auf dem Rheinischen Stahlwerk, Abteilung Eisen- und Stahlwerk Duisburg-Hochfeld sich zugetragen hat.
Dort brach am vorigen Donnerstag an der Hauptwalze ein Schwungrad, dessen Eisenteile in eine Kolonne Arbeiter flogen, die gerade beim Kaffee saßen.
Die Eisenteile sind sogar durchs Dach geschlagen und haben eine Anzahl Rohre beschädigt, deren Inhalt die Arbeiter verbrüht und lebensgefährlich verletzt hat.
Es wurde der Arbeiter Willy Grätz aus Duisburg-Neudorf auf der Stelle getötet; lebensgefährlich Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6169 (Hengsbach.)
(L) verletzt wurde der Arbeiter Huckenstein, der mittlerweise auch gestorben ist, und weitere 7 Arbeiter sind so schwer verletzt worden, daß sie mit dem Leben nicht davonkommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird mir von Vertrauensleuten, die ich über diese Sache befragt habe, mitgeteilt, daß gerade an diesen Schwungrädern sehr häufig Unfälle eintreten, weil man sich nicht die Zeit läßt, sie genau auf ihren Zustand zu untersuchen, und daß auf das Konto des Hetzend, Hastens und Jagens in den Betrieben selbst diese wie auch andere ähnliche Unfälle zurückzuführen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß verlangt werden, daß die Herren Gewerbeinspektoren bei ihren Untersuchungen der Betriebe diesen Dingen ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Unsere Gewerbeinspektorenberichte geben ja lange nicht mehr ein so gutes Bild der Arbeiterverhältnisse im allgemeinen, wie das früher der Fall war.
Ich weiß freilich nicht, ob auch dies auf das geheime Wirken der Unternehmer zurückzuführen ist.
Die Berichte beweisen aber jedenfalls, daß die Herren Gewerbeinspektoren überlastet, und daß sie durchaus nicht in der Lage sind, diese Riesenbetriebe in der Weise, wie es nötig wäre, kontrollieren zu können.
Aus dem Jahre 1909 liefert der Gewerbeinspektorenbericht folgende Zahlen: Es waren vorhanden Bergbau- und Hüttenbetriebe 4038, davon wurden revidiert 3690; Metallverarbeitungsbetriebe 19 285, davon wurden revidiert 11729.
Somit wurden von den 23 323 vorhandenen Betrieben nur 15 419 revidiert, 7904 Anlagen sind also nicht revidiert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Regierungsbezirk Düsseldorf wurden von den 18 017 Fabriken und diesen gleichgestellten Anlagen 7973 ein- oder mehrmals revidiert, so daß 10044 oder (V) 56 Prozent der vorhandenen Betriebe nicht revidiert werden konnten.
Daß diese Revisionen absolut unzulänglich sind, wird niemand bestreiten können.
Auch daraus ersehen Sie, daß unsere Forderung nach Hilfskontrolleuren aus den Reihen der Arbeiter ihre volle Berechtigung hat.
Wenn Hilfskontrolleure aus den Reihen der Arbeiter eingeführt wären, würden auch derartige Unfälle wie der von Duisburg-Hochfeld nicht so leicht eintreten können, die Gefahren und damit die Unfälle würden ganz erheblich vermindert werden.
Die Gefahre »der Hüttenbetriebe treten ja aber nicht nur bei den Unfällen in die Erscheinung, sondern ebenso sehr in der Zahl der Erkrankungen.
Während bei den allgemeinen Ortskrankenkassen die Zahl der Erkrankungen im Jahresdurchschnitt pro 100 Mitglieder 35 bis 40 beträgt, beträgt sie bei der, bezüglich der Einrichtungen noch am besten gestellten Firma Krupp 60 bis 70, bei den Zinkhütten 80 bis 90, bei den Thomasschlackenmühlen sogar 100 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur die Unfälle, die in der Statistik in die Erscheinung treten, sondern auch die massenhaften Erkrankungen sind ein Beweis für die Gefährlichkeit dieser Betriebe.
Das ist auch gar kein Wunder, wenn man die schwere und lange Arbeitszeit der Arbeiter in den Hüttenbetrieben in Betracht zieht.
Diese Leute arbeiten in Rauch- und Zugluft, sie werden einmal tn Schweiß gebadet und dann plötzlich dem Frost ausgesetzt.
Sie müssen ihre Mahlzeiten ost auf dem Arbeitsplatz mit ungewaschenen Händen einnehmen, wodurch sich vielfach Darmkrankheiten einstellen.
Kerner ist ihre Nahrung ungenügend, weil die bedeutende Lebensmittel- und Fleischteuerung eingesetzt hat.
Da ist es gar kein Wunder, wenn sich die Krankheiten massenhaft einstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. H. Session.
19091911.
Nun hat der Herr Kollege v. Gamp bei der zweiten (cy Lesung des Etats am 14.
März 1911 hier gesagt: Jnbetreff der Arbeitszeit z.
B. haben viele Großunternehmer schon jetzt die neunstündige Arbeitszeit eingeführt.
In der Hochofenindustrie ist meines Wissens vielfach die achtstündige Arbeitszeit eingeführt.
Wir brauchen also da keine weiteren Reglementierungen.
Es dürfte aber Herrn v. Gamp nicht unbekannt sein, daß in Wirklichkeit die Arbeitszeit in der Großeisentudustrie eine ganz andere ist, als er sie dargestellt hat.
Wenn er den Gewerbeinspektorenbericht, der soeben herausgegeben worden ist, nachsieht, so wird er finden, daß im Jahre 1910 im Regierungsbezirk Arnsberg von den 46 532 Arbeitern der Großeisentndustrie 842 eine achtstündige Schicht haben.
Hier hat also der Herr Kollege v. Gamp nicht unrecht.
Dann aber wird cs windiger.
160 haben eine elfeinhalbstündige Schicht, und 45 222 haben eine zwölfstündige Schicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Freiherr v. Gamv-Massaunen: Aber die Pausen!)
Die verkümmerten Pausen, Herr Kollege, die ich Ihnen vorgeführt habe, können in Anrechnung gebracht werden, ohne das Vorgetragene zu entkräften.
308 haben sogar eine dreizehnstündige Schicht.
Man sieht aber aus dem Vorgetragenen, daß unter Umständen bei den Herren Unternehmern auch eine achtstündige Arbeitszeit möglich ist.
Dennoch sträubt man sich so viel dagegen, dieselbe einzuführen.
Im Regierungsbezirk Düsseldorf liegen die Dinge in der Großeisenindustrie folgendermaßen.
Nur 223 Arbeiter haben eine achtstündige Schicht, 182 Arbeiter haben eine elsdreiviertelstündige und 63 566 Arbeiter haben eine zwölfstündige Schicht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 32 Arbeiter eine zwölfeinhalbstündige und 76 Arbeiter (v) eine dreizehnstündige Schicht.
Es ist also ganz unverständlich, wie der Herr Abgeordnete Gamp zu dieser vorhin von mir zitierten Behauptung hat kommen können, und daß er sich auch dagegen wandte, daß wir unsererseits eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in der Großeisenindustrte verlangen.
Daß aber die Arbeiter neben diesen langen Schichten auch sehr umfängliche überarbeiten zu machen haben, zeigen Ihnen folgende Zahlen aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf.
Aus dem Jahre 1909 wird berichtet: in den 112 Betrieben der Großeisenwerke mit 55 430 Arbeitern mußten 22 802 Arbeiter, also 41, 14 Prozent, überstunden machen.
Die Gesamtzahl der überstunden betrug an Wochentagen 3 023 809 und an Sonntagen 1250 550, total 41274359 Überstunden.
Also wenn wir die sehr bescheidene Zwölfstundenschtcht zu Grunde legen, so müssen wir feststellen, daß immerhin weit über 1000 Arbeitslose dafür hätten eingestellt werden können.
Im Bericht von 1910 heißt cs wörtlich: Im allgemeinen ist gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme der überarbeit festzustellen.
Die durchschnittliche Dauer der überarbeit für Tag und Arbeiter betrug im Jahre 1909 0, 55 Stunden, im Jahre 1910 0, 65 Stunden.
Das ist also eine Steigerung der überarbeit um 18, 1 Prozent.
Insgesamt wurden jetzt geleistet 7 497 277 Überstunden, davon in den Haupt- und Nebenbetrieben 51621047 Stunden, wofür 1500 Arbeiter bet einer Zwölfstundenschicht das ganze Jahr hindurch hätten Beschäftigung finden können.
Außerdem wurden noch 1876 230 überstunden in den Reparaturwerkstätten gemacht, wobei allerdings zugegeben werden muß, daß viele Stunden durch die Art der Arbeit 833 6170 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Hengsbach.)
(L) nötig waren.
Aber auch hier werden von vielen Arbeitern lediglich deshalb überstunden gemacht, um ihren angesichts der Teuerungspreise unzureichenden Lohn etwas aufzubessern.
Daß dieses ein Raubbau an der Arbeitskraft der Arbeiter genannt werden muß, ist jedenfalls klar, und wir find genötigt, im Interesse der Erhaltung der Gesundheit jener Arbeiter entschieden auf Abstellung dieser Mißstände zu dringen.
Der Bericht für den Regierungsbezirk Düsseldorf vom Jahre 1909 erzählt uns aber auch etwas bezüglich der Bundesratsverordnung, bezw.
der dort zugelassenen Ausnahmen.
Es heißt da wörtlich: Der Hinweis der Gewerbeaufsichtsbeamten für das Inkrafttreten der Bekanntmachungen vom 19.
Dezember 1908 hatte zur Folge, daß die meisten Werke der Geoßeisentndustrie Ausnahmen bezüglich der Pausenregelung für einen großen Teil ihrer Arbeiter beantragten.
Die übereinstimmende Fassung der Anträge ließ erkennen, daß das Schema von einer Zentralstelle ausgearbeitet und den einzelnen Firmen zur Benutzung überlassen war.
Daß diese Werke vielfach ohne eine sorgfältige Prüfung der der Bedürfnisfrage dieser Anregung gefolgt sind, erhellt daraus, daß auch für zahlreiche Arbeiterklaffen eine Ausnahme gewünscht wurde, bet denen die in der Bekanntmachung geforderten Pausen seit langer Zeit bestanden, ja, daß unter den Betriebsabteilungen, für die das Bedürfnis nach Ausnahmen vorliegen sollte, auch solche aufgeführt waren, die die antragstellende Firma gar nicht besaß.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, wie einseitig man dort in der Sucht, nach Ausnahmen für die Pausen usw.
zu gelangen, doch mit (L) dieser Anträgefabrikation von einer bestimmten Zentralstelle aus umgesprungen ist.
Es ist dann aber auch in diesem Bericht festgestellt daS Fehlen von genügenden Sveiseräumen, von Umkleideräumen und von Wasch- und Vadeeinrichtimgen.
Es ist ja ohne weiteres zuzugeben, daß auf diesem Gebiete schon mancherlei im Laufe der Zeit geschehen ist, aber nach unserer Auffassung lange nicht das, was unbedingt zu geschehen hat.
So ist beispielsweise auf dem Bochumer Verein für 6000 Arbeiter eine Badeanstalt mit 80 Brausen vorhanden, und da kann wohl der Bericht mit Recht sagen, daß in der Beschaffung von Speise-, Umkleide- und Baderäumen an verschiedenen Stellen der Werke mehrere eingerichtet werden müssen, da sonst die Wege zu nur einer Anstalt zu weit seien.
Heute ist dort alles in Dreck und Unsauberkeit zu finden, und in diesem Zustande müssen die Arbeiter dort ihre Mahlzeiten einnehmen, müssen gewissermaßen mehr als ihr halbes Leben dort zubringen.
Die Gewerkschaft „Deutscher Kaiser ''in Bruckhausen gibt an, daß in einem Monat von 7866 Arbeitern 7860 Brausebäder genommen wurden, durchschnittlich also im Monat pro Arbeiter knapp ein Bad.
Die „Rheinischen Stahlwerke ''in Duisburg-Ruhrort verabreichten in einem Jahre durchschnittlich an 3810 Arbeiter 83 900 Brausebäder und 1440 Wannenbäder, durchschnittlich also 22 Bäder pro Arbeiter und Jahr.
Das ist doch wohl hinsichtlich der allgemein recht schmutzigen Beschäftigung jedenfalls ein beschämender Zustand.
Wenn man aber solche Forderungen stellt, dann schreien natürlich die Herren Unternehmer ihrerseits stets, daß sie nicht in der Lage seien, noch mehr soziale Lasten tragen zu können, als ihnen gegenwärtig schon aufgebürdet seien.
Demgegenüber möchte ich Ihnen einige Zahlen anführen, die beweisen, daß diese Angaben nicht zutreffen.
Die Jahresabschlüsse in der Eisenindustrie, die in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''veröffentlicht worden (6) ind, stellen folgendes fest.
Das Werk „Phönix ''hatte ieispielsweise im Jahre 19081909 eine Dividende von 9 Prozent gezahlt, 190910 15 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Gutehoffnungshütte ''verteilte in beiden Jahren 20 Prozent, der Bochumer Verein 12 Prozent in beiden Jahren.
Das Stahlwerk Hoesch verteilte in ersterem Zeitraum 14 Prozent, im vorigen Jahre 18 Prozent, die „Rheinischen Stahlwerke ''6 Prozent und im vorigen Jahre 7, die Hasper Eisen- und Stahlwerke 5 gegen 8 Prozent im Vorjahre.
Die Vereinigten Stahlwerke van der Zypen in Mülheim bei Köln verteilten 7 », Prozent 19089, 10 Prozent 190910.
Die Rombacher Hütte verteilte 19089 5 Prozent gegen 8 Prozent 1910.
AumetzFriede verteilte 7 Prozent gegen 10 Prozent im Vorjahre, Deutsch-Luxemburg 10 Prozent gegen 11 Prozent im vorigen Jahre, Maximiltanshütte hatte im vorigen Jahre 21 Prozent zu verteilen gegen 16 Prozent im Jahre vorher.
Die Burbacher Hütte hatte 35 Prozent gegen 30 Prozent im Jahre vorher.
Gelsenktrchen hat sich mit der schoflen Summe von 9 Prozent in beiden Jahren begnügen müssen, und die Jlseder Hütte hatte in beiden Jahren 33 »z Prozent Dividende verteilt.
Meine Herren, Werke, die so viel Dividende, die in Nettosumme 150 Millionen für die genannten Werke ausmachen bei weit über 60 Millionen Abschreibungen, hätten ohne eine besondere Einschränkung ihrer Gewinne noch sehr viel mehr soziale Lasten auf sich nehmen, den Arbeitern noch mehr entgegenkommen können, ohne daß sie dabei zu kurz gekommen wären.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir müssen deshalb einen weitergehenden Schutz für die Arbeiter in der Großeisenindustrie verlangen, als er bisher jenen Arbeitern zuteil geworden ist, jedenfalls entschieden weitergehend, als die Bundesratsverordnung vom (v) 19.
Dezember 1908 ihn vorschreibt.
Daß diese Verordnung nicht genügt, haben sogar die Herren vom Zentrum, veranlaßt durch fortgesetzte Klagen der betreffenden Arbeiter, einsehen müssen, auf Grund deffen sie ihre Resolution auf Nr.
1104 zum Etat des Reichsamts des Innern im Jahre 1909 eingebracht haben.
Diese Resolution, die die verbündeten Regierungen ebenfalls ersucht, die Schutzvorschrtften der Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1908 zu ergänzen, und einige Forderungen aufstellt, die sich mit dem, was wir stets gefordert haben, im allgemeinen decken, wurde am 10.
Februar 1909 mit 142 gegen 119 Stimmen durch Hammelsprung angenommen, freilich auch ein etwas klägliches Resultat, wenn man bedenkt, daß wir uns in dem Reichstag befinden, der mit so pomphaften Versprechungen in bezug auf die Sozialreform vom Fürsten Bülow und den anderen Herren, die in seinen Fußstapfen wandeln wollten, damals angesprochen wurde.
Meine Herren, heute ist uns nun eine weitere Resolution, die Resolution Giesberts und Genossen Nr.
935, zugestellt worden, die unserer Meinung nach nichts anderes als eine Verschleppungstaktik bedeutet (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) gegenüber dem, was für die Arbeiter gefordert werden muß.
Meine Herren, wenn diese Resolution verlangt, der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst eine Denkschrift zu unterbreiten über die Wirkung der Bundesratsverordnung für die Großeisentndustrie vom 19.
Dezember 1908 und eine Erweiterung derselben im Sinne des Beschlusses des Reichstags vorzubereiten, so muß ich noch einmal sagen: das bedeutet ein Verschieben auf die lange Bank.
Wenn man von der Regierung Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1911.
6171 (Hengsbach.)
(4) erst noch die Vorlage einer Denkschrift in diesen Dingen fordert, was ist dann die Folge
Daß Recherchen, Ermittelungen, Erhebungen und alles Mögliche noch erst angestellt werden soll und muß, und daß uns die Regierung dann nachher erklärt wir haben berühmte Beispiele gehabt —, daß die Erhebungen noch nicht abgeschlossen seien und sie noch nicht in der Lage sei, dem, was gewünscht wurde, nachkommen zu können.
Das wissen die Herren Gtcsberts und Genossen ebenfalls.
Sie haben aber ebenfalls schon vor zwei Jahren durch ihre damals eingebrachte Resolution auf Nr.
1104 bewiesen, daß sie erkannt hatten, daß die Bundesratverordnung unbedingt ergänzt werden müßte, und daß die von ihnen gestellten Forderungen das Mindestmaß dessen darstellen, was man im Interesse der Arbeiter zu verlangen berechtigt ist.
Freilich der zweite Teil sagt ja.
daß eine Erweiterung derselben im Sinne des Beschlusses des Reichstags vorzubereiten sei.
Meine Herren, diese Vorbereitungen, Erhebungen usw.
sind nicht in dem Sinne notwendig, wie das seitens der Antragsteller jetzt uns glauben gemacht wird.
Wenn man die Gewerbeinspektorenbertchte von 1909 und die neuesten von 1910 nachliest, dann wird man soviel Material darin finden, daß man gar nicht erst notwendig hat, eine Denkschrift noch erst zu verlangen.
Dort ist genug bewiesen, und dort kann man finden, was man zu suchen vorgibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu dem Ergebnis, zu sagen: auf Grund dieses Tatsachenmaterials, was in diesen Gewerbeinspektorenberichten vorhanden ist, sind wir berechtigt, im Interesse der Arbeiter der Großeisenindustrie zu verlangen, daß die Bundesratsverordnungen entsprechend erweitert werden, und jetzt schon, damit die Arbeiter zu einem entsprechenden Schutze auch möglichst bald gelangen können.
(8) Wir haben ja im vorigen Jahre uns nach dem Schicksal der angenommenen Resolution erkundigt; wir haben unsererseits dann eine Resolution auf Nr.
285 eingebracht, die ebenfalls eine ganze Anzahl von Schutzbestimmungeu für die Arbeiter der Großeisenindustrte als eine Ergänzung der Bundesratsverordnungen verlangte.
Was ist aus derselben geworden
Die Resolution Nr.
285 wurde eben abgelehnt, und ich bin der Meinung, wenn die Interessenten, auch die Herren vom Zentrum, in Konsequenz ihrer im Jahre vorher angenommenen Resolution sich mit uns in gleicher Weise dafür ins Zeug gelegt hätten, anstatt dagegen zu stimmen, dann hätte die Resolution nicht abgelehnt werden können.
Wir sehen also, es ist in dem Punkte „Hüttenarbeiterschutz ''jedenfalls bei den angeblichen Freunden der Hüttenarbeiter auf jener Seite sehr schlecht bestellt.
Wir kommen in diesem Jahre mit einer Resolution, der Sie wohl zustimmen müßten, wenn Sie noch einen Funken von Interesse für die Arbeiter der Großeiseniudustrie haben würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen in dem Antrag jedenfalls recht bescheiden nur: der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald eine Ergänzung der Bundesratsverordnung vom 18.
Dezember 1908, betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie, vorzunehmen, in der vorgeschrieben wird: 1.
1 die Dauer der täglichen Arbeitszeit im allgemeinen.
Also wir fixieren die Arbeitszeit hier nicht im besonderen, sondern wollen wenigstens einmal eine bestimmte Dauer der täglichen Arbeitszeit festgestellt haben; es soll nicht heißen: 8 Stunden Ruhepause haben die Arbeiter zu verlangen, und in den übrigen 16 Stunden können sie ruhig (klausgemergelt werden.
Die Resolution verlangt dann: 2.
1 die Einführung der achtstündigen Schicht für die in den Feuerbetrieben beschäftigten Arbeiter.
Das hat ja auch der Herr Kollege Giesberts bet der zweiten Lesung des Etats wo ich zu dieser Resolution nicht zum Worte kam befürwortet und für notwendig erklärt.
Man wird sich also nicht dagegen wenden können.
Wir verlangen: 3.
1 die innerhalb der regelmäßigen Arbeitszeit einzuhaltenden Pausen.
Da wünschen wir etwas Bestimmtes, etwas, was in der Bundesratsverordnung jetzt anders geregelt ist.
Die Pausenregelung ist jetzt derartig durchlöchert, daß von wirklich genügenden Pausen keine Rede sein kann.
Die Resolution verlangt weiter: 4.
1 die Einschränkung der Überzeitarbeit.
Ich habe vorhin durch Verlesen der llberstundenzahlen genügend bewiesen, daß hier unbedingt eine Einschränkung erfolgen muß.
Dann fordern wir: 5.
1 die strengste Durchführung der zum Schutz der Arbeiter erlassenen gesetzlichen Bestimmungen.
Wer selbst als Arbeiter in den Betrieben gearbeitet hat, der weiß, daß die gesetzlichen Schutzbestimmungen sehr häufig nur auf dem Papier stehen und in Wirklichkeit nicht innegehalten werden.
Da verlangen wir also eine strengere Durchführung.
Und endlich: 6.
1 die sanitäre Einrichtung der Arbeitsräume, die Errichtung von Wasch- und Badeanstalten, Ankleide- und Speiseräumen.
Das sind, denke ich, Mindestforderungen, die wir unbedingt stellen müssen.
Wir bitten Sie, meine Herren, im Gegensatz zu dem Verhalten im vorigen Jahre, diese Resolution nicht abzulehnen, sondern ihr zustimmen (v) zu wollen.
Ich komme nun zu unserer Resolution Nr.
920, in der es sich um die Werkspensionskassen handelt, und die lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, tu dem die Verhältnisse der für die industriellen Werke bestehenden Pensionskassen für das ganze Reich einheitlich geregelt werden.
Schon des öfteren sind die Werkspensionskassen hier von den verschiedensten Setten einer manchmal sehr herben aber unserer Auffassung nach sehr berechtigten Kritik unterzogen worden.
Zumal von unserer Seite hat man die Schäden und Nachteile dieser sogenannten Wohlfahrtsetnrichtungen eingehend beleuchtet.
Das hat früher mein Freund Hue mehrfach getan; dann in der 147.
Sitzung vom 1.
Mai 1908 mein Parteifreund Scvering und am 2.
Mai 1908 ich selbst, in der 241.
Sitzung am 29.
April 1909 abermals der Abgeordnete Severtng und in der 252.
Sitzung wiederum ich selbst.
Was wir über die sogenannten Wohlfahrtseinrichtunge »zu sagen hätten, findet sich also in den Akten des Reichstages genügend vor, und ich kann mich Ihrem Wunsche, möglichst bald in die Osterferien zu gehen (sehr richtig!)
und die dritte Lesung auch gemäß dem Wunsche eines geschätzten Mitgliedes des Hauses noch in dieser Woche zu beendigen, (Heiterkeit) insofern anschließen, als ich darauf verzichte, längere Darlegungen über die Werkspensionskaffen zu machen.
Im vorigen Jahre hatten wir eine Resolution auf Nr.
288 der Drucksachen eingebracht, die bestimmte Grund833 6172 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Hengsbach.)
l) sätze für einen Gesetzentwurf auf diesem Gebiete enthielt, und durch welche die Verhältnisse der in industriellen Etablissements eingerichteten Werkspensionskasftn für das ganze Reich einheitlich geregelt werden sollten.
Diese Resolution wurde natürlich abgelehnt, wie das so häufig geschieht, wenn wir Anträge stellen.
Das haben wir doch kürzlich gesehen, wo die Herren Giesberts, Behrens und Kompanie unsere Tarifresolutionen ablehnten, um später andere Resolutionen, die ähnlich lauten und fast dieselbe Materie behandeln, einbringen, um sie mit dem Dekorum zu versehen, daß von ihnen für die Arbeiter etwas Gutes beantragt worden und daß unsere Resolutionen natürlich wertlos gewesen seien.
Das ist nichts anderes als, wie ich sagen möchte: hier Speck mit Erbsen und dort Erbsen mit Speck, mit dem Unterschied allerdings, daß sehr wenig Speck vorhanden ist, mit dem man aber doch immer noch denkt Mäuse zu sangen.
Aber viele werden es wohl nicht sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir heute in dieser Resolution nur verlangt haben, daß der Herr Reichskanzler dem Reichstage möglichst bald einen Gesetzentwurf vorlege, in dem das Verhältnis der industriellen Pensionskaffen einheitlich geregelt werde, dann ist dies Verlangen um so mehr angebracht, als in der Retchsverstcherungsordnung kein Wort von diesen Kassen enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich auf der einen Seite nicht scheut, in der Reichsversicherungsordnung den freien Htlfskaffen das Lebenslicht derartig auszublasen, daß ihnen ihre Existenz ganz unmöglich gemacht wird, so hätte man sich auf der anderen Sette nicht zu scheuen brauchen, mindestens irgendwelche gesetzlichen Maßnahmen zu ergreifen, um die Verhältnisse der Werkspensionskassen, die jedenfalls für die unter ihnen stehenden Arbeiter oft recht schädigend ge (v) wesen sind, besser zu gestalten, einheitlich für das Reich zu regeln.
Wir haben einstweilen auch hier keine speziellen Richtlinien angegeben, sondern verlangen nur die einheitliche Regelung für das ganze Reich.
Wir sind allerdings überzeugt, daß die Regierung, wenn sie erst genötigt würde, diese Verhältnisse eingehend zu untersuchen unnäher zu studieren, dann auf eine solche Menge Mißstände kommen wird, daß sie unbedingt genötigt ist, für die Arbeiter dieser Werkpensionskassen derartige Regelungen zu schaffen, daß die Arbeiter, die in ihnen versichert sind, doch nicht in einem solchen Umfange geschädigt werden, wie das heute der Fall ist.
Ich will nur einen Fall noch kurz erwähnen, der als eine ganz besondere Schädigung der Arbeiter in den Werkspensionskaffen in der allerletzten Zeit sich gezeigt hat.
Es handelt sich da um die Kasse der Vöningerschen Spinnerei in Duisburg, die vor kurzer Zeit abgebrannt ist.
Das gesamte Personal der Weberei ihres Betriebes befand sich in der Kündigung, die Weberei sollte aufgehoben werden.
Set es nun, daß der Betrieb überhaupt eingestellt werden sollte, sei es, daß ein vorteilhafter Verkauf der Fabrik die Ursache war, kurz und gut, etwa 300 Arbeiter waren sämtlich gekündigt, und während der Zeit der Kündigung brach der Brand dort aus.
Infolge hiervon wurden auch die Arbeiter der Spinnerei vollständig arbeitslos und obdachlos insofern, als sie keine Gelegenheit mehr hatten, bei der Firma, wo sie lange Jahre tätig gewesen waren, jetzt weiter arbeiten zu können.
Daß die Arbeiter dort übrigens nicht nur auf Rosen gebettet, sondern daß zwischen diesen Rosen auch die Dornen zu merken waren, mag allein die Tatsache bekunden, daß die Arbeiter mit Löhnen abgespeist wurden von 16, 18 bis 24 Mark in vierzehn Tagen.
Die Arbeiter, die aus jenem Betriebe jetzt herauskommen, sind genötigt, wenn sie auch in anderen Betrieben eine Unterkunft finden sollten, die sehr hochbemeffenen Beiträge cy weiter zu zahlen, um später überhaupt etwas von dieser Pensionskasse zu haben.
Das ist doch jedenfalls für die Arbeiter, die man jahrelang mit dem Köder der Pensionskaffe zu diesen niedrigen Löhnen an das Werk gefesselt hat, äußerst schwer und drückend, zumal sie auch vielleicht in dem neuen Betrieb wiederum genötigt sein werden, in eine Pensionskasse einzutreten.
Ich meine, da hat doch der Gesetzgeber alle Ursache, Wandel zu schaffen und dafür zu sorgen, daß man den Arbeitern, denen jahrelang die saueren Blutspfennige abgeknöpft worden sind, gerecht wird und sie nicht in einer solchen Weise zu Schaden kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich über die Werkspensionskassen, deren schlechte Verhältnisse im Reichstag aktenmäßig bekannt sind, nicht weiter verbreiten, sondern nur noch den Wunsch aussprechen, daß Sie unsere Resolution möglichst einstimmig annehmen mögen.
Nun möchte ich kurz noch zu etwas anderem einige Worte sagen.
Das betrifft das Kapitel des Terrorismus, den man uns so oft zum Vorwurf gemacht hat.
Natürlich gibt es keine Partei, keine Korporation, die mehr Terrorismus macht so sagt man seitens unserer lieben „Freunde ''— als wir.
Von dem Terrorismus, der auf der andern Seite wirklich zu finden ist, der etwas ganz anderes darstellt, als was eben hier und da einmal in der Notwehr oder Abwehr seitens der Arbeiter geschieht, schweigt man sich natürlicherweise aus.
Es wird uns erst in diesen Tagen aus Oberschlesien von den Fürst Pleßschen Gruben mitgeteilt, daß da in der letzten Zeit in einem Terrorismus gemacht wird, wie er nicht mehr überboten werden kann.
Die Steiger und Obersteiger der Gruben nehmen die Arbeiter vor und erklären ihnen, daß sie, wenn sie nicht innerhalb 24 Stunden den Nachweis bringen, daß sie aus ihrer Organisation, (v) aus dem Bergarbeiterverband, ausgetreten sind, ohne weiteres fliegen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren aber wird von ihnen verlangt, daß sie in die reichstreuen, in die gelben und in die Kriegervereine eintreten müssen.
Meine Herren, derartige Propaganda zu machen für die Krieger- und die gelben Vereine, die sogenannten Reichstreuen, mit solchen Mitteln, daß man den Leuten droht, sie aus der Arbeit herauszuschmeißen, falls sie das nicht tun ich meine, das ist doch ein Stück von Terrorismus, wie man es sich nicht schlimmer denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und worauf ist es zurückzuführen
Es hat eine Versammlung der Reichstreuen stattgefunden, und der Herr Fürst hat geruht, in dieser Versammlung in höchsteigener Person anwesend zu sein.
Nun war diese Versammlung derartig schwach besucht, daß es ihm aufgefallen ist, und daß er erklärt hat, das könne unmöglich so weiter gehen, und man müsse etwas zur Stärkung der reichstreuen Organisationen unternehmen.
Darauf ist dann diese Hetze zurückzuführen, daß man die Arbeiter ohne weiteres mit Gewalt zwingt, jetzt diesen Organisationen beizutreten und aus ihren Arbeiterorganisationen auszutreten.
Meine Herren, was wird die Folge davon sein
Man schafft sich dadurch jedenfalls keine Arbeiter, die mit Lust und Liebe zu den Betriebseinrichtungen und ihren Vorgesetzten Hinschauen, sondern man wird das Gegenteil erzeugen.
Man wird sich naturgemäß auf diese Weise künstlich ein Heer von Heuchlern züchten; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) durch die Zwangslage werden die Arbeiter natürlich ihrerseits dazu veranlaßt sein, genau so, wie es früher unter dem Sozialistengesetz war, zu sagen, sie sind nicht dieReichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6173 (Hengsbach.)
(L) jenigen, die sie in ihrem Herzen wirklich sind.
Und daß das nicht dazu dienen kann.
auch in Wirklichkeit für das Untermhmertum das darzustellen, was es so sehnlichst wünscht, was es eventuell mit Gewalt herbeiführen will, ich meine, dazu bedarf es keiner langen Reden, um das auch Ihnen plausibel zu machen, daß Sie damit keine moralischen Erfolge haben können.
Meine Herren, das Gegenteil wird erreicht werden von dem, was man dort erreichen will, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Quittung wird jenen Leuten ebenfalls bei den nächsten Reichstagswahlen genau so ausgestellt werden wie allen denen, die die Arbeiter mit hohen Lebensmittelpreisen, Steuern usw.
belastet haben.
Die nächsten Reichstagswahlen werden die Antwort darauf darstellen!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Abgeordneter: Ich kann dem verehrten Herrn Vorredner versichern, daß die große Mehrheit der Arbeitgeber ein gutes Verhältnis mit ihren Arbeitern durchaus wünscht und auch wünscht, daß dauerndes Vertrauen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht.
Wenn dieses Vertrauen so oft gestört wird, so liegt ein großer Teil der Schuld an der agitatorischen Tätigkeit der Partei, der der Herr Vorredner angehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber weiter auf diese Sache nicht eingehen.
Nur dem möchte ich widersprechen, daß die Boykottierung von armen Arbeitern, weil sie dem Verbände der Sozialdemokratie nicht angehören, doch unter einen ganz anderen Gesichtspunkt zu stellen ist, als wenn der Arbeitgeber sagt, er beschäftige keine organisierten Arbeiter.
Ein (L) Kollege hat ja bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß die Elberfelder Farbenfabriken auf diesem Standpunkt stehen.
Ich kann sie nur dazu beglückwünschen, daß es ihnen gelungen ist, das große Werk, in dem über 6000 Arbeiter beschäftigt werden, ziemlich rein von der Organisation zu halten.
Ein Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners konnte sicher nicht dazu dienen, das Ziel zu erreichen, das er als wünschenswert bezeichnet hat, nämlich Lust und Liebe in dem Arbeiter für seinen Betrieb zu erwecken.
Was die Verordnung vom 28.
Dezember 1 SV anlangt, so hat der Herr Staatssekretär meines Erachtens hier den durchaus richtigen Weg eingeschlagen.
Die verbündeten Regierungen von denen geht ja wohl die Verordnung aus oder vom Reichskanzler haben sich auf den Standpunkt gestellt, zunächst durch diese Verordnung das zu erreichen, was unter allen Umständen für alle Betriebe erreichbar ist, und das ist auch der richtige Standpunkt.
Nachdem durch diese Verordnung die Minimalforderungen festgestellt werden, und nachdem die Erfahrungen einer Reihe von Jahren festgestellt haben, in welcher Beziehung etwa noch andere Einrichtungen zu treffen sein möchten (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Die nicht erreicht sind!)
sie sind erreicht —, wird man erst auf diesem Wege fortschreiten können.
Namentlich die Frage, ob man solche Bestimmungen einheitlich für alle Werke machen kann, bedarf einer sehr sorgsamen Prüfung, und ich glaube, man würde der Sache schaden, wenn man Einrichtungen träfe, die für eine größere Anzahl von Betrieben unzweckmäßig wären, die die Rentabilität dieser Betriebe beeinträchtigen würden, sie konkurrenzunfähig machten und somit nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeiter empfindlich (cy schädigten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen auf diesem Wege fortschreiten.
Daß sich die Verhältnisse in den letzten Dezennien für die Arbeiter in jeder Beziehung bester gestaltet haben, darüber sollten Sie (zu den Sozialdemokraten) doch auch einmal ein Wort der Anerkennung aussprechen.
Nicht bloß die Löhne haben sich gebessert, sondern die ganze Stellung der Arbeiter, die Existenzsicherheit usw.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Da scheinen Sie nichts davon zu verstehen!)
—Herr Kollege, das Lachen erledigt solche Fragen nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das mag auch sein; aber ich bin der Meinung: diese ernste Frage wird dadurch nicht erledigt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Tatsachen sprechen doch für das Gegenteil!)
—Die Tatsachen sprechen dafür.
Stellen Sie einmal fest, wie lange Arbeiter es sind das allerdings meistens solche Arbeiter, die Ihrer Organisation nicht angehören, das will ich zugeben bei einem Arbeitgeber bleiben.
Vielleicht hat einer der Herren Beziehungen zu den Elberfelder Farbenwerken.
Stellen Sie einmal fest, wieviel Arbeiter dort sind, die die Anerkennung für 10-, 20-, 25, 30jährigen Dienst bekommen haben, und Sie werden sehen, in wie großem Umfange bei vielen Werken die Arbeiter das Interesse haben, sich nicht von den Arbeitgebern zu trennen.
Herr Hue, jetzt sind Sie still; ich freue mich, daß ich Sie anscheinend überzeugt habe.
(Abgeordneter Hue: Ich habe ja kein Wort gesagt!)
Erkundigen Sie sich bei vielen Werken, wenn Sie dieser Sache einmal nachgehen wollen, wieviel Arbeiter 10, 20 und mehr Jahre bei einem Arbeitgeber bleiben, so werden Sie darin den Ausdruck der Befriedigung finden, die die Arbeiter dem Arbeitgeber gegenüber haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Immer unter dem Druck der Pensionskaffen!)
—Ja, die Pensionskassen!
Natürlich, Herr Kollege!
Wenn der Arbeitgeber, wie das bei den Elberfelder Farbenfabriken der Fall ist, mindestens zwei Drittel der Beiträge leistet, dann leistet er diese doch natürlich nur für seine Arbeiter.
Etwas anderes läßt sich wohl nicht erreichen; das ist im Staatsdienst ebenso und in jedem anderen Betriebe auch.
Endlich, meine Herren, kann ich Ihnen auch sagen ich verrate damit kein Geheimnis —, daß die Lage des Arbeitsmarktes für die weitaus meisten Industriezweige so ist, daß jeder tüchtige Arbeiter jederzeit einen Arbeitgeber findet, wogegen die Arbeitgeber oft Arbeitermangel haben, sodaß infolgedessen die Lage des Arbeitgebers auf dem Arbeitsmarkt eine ungünstigere ist als die Lage des Arbeiters.
Habe ich recht
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein, Sie haben nicht recht!)
—Doch, ich habe recht!
Meine Herren, wenn ich heute das Wort ergriffen habe, so hatte ich eigentlich nicht die Absicht, mich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Hengsbach zu beschäftigen.
Ich bin aber genötigt, mit ein paar Worten auf seine Ausführungen zurückzukommen.
Vor allen Dingen verstehe ich seine Angriffe gegen die Gewerbeinspektoren nicht.
Wenn wir jetzt seit über 20 Jahren Gewerbeinspektoren haben, so wäre es doch sonderbar, wenn die Verhältnisse in den einzelnen Betrieben sich seitdem nicht ganz wesentlich Verbeffert haben sollten.
Selbstverständlich sind durch die Initiative und Aufsicht der Gewerbeinspektoren eine ganze Reihe nützlicher Einrichtungen aus jedem Werk entstanden; infolgedessen nehmen natürlich 6174 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(L) die Beschwerden erheblich ab.
Das ist Ihnen unangenehm, das verstehe ich; aber der Herr Kollege Hengsbach hat nun davon gesprochen, daß die Gewerbeinspektoren jetzt in ihren Pflichten laxer seien, daß sie vielfach Mängel übersähen.
Es sind natürlich nicht mehr so viele Mängel als vor 20 Jahren, als die Gewerbeinspektoren eingriffen, vorhanden.
Aber auch aus den Unfällen kann man die Schlüsse nicht ziehen, die er daraus gezogen hat; es klang fast so, als ob er bedauerte, daß diese Unfälle nicht schwerer wären, denn er sagte, es wären von 1000 Personen nur 15 entschädigt worden.
Ja, meine Herren, freuen Sie sich doch darüber, daß so wenig Personen erhebliche Schäden durch Unfälle erlitten haben!
Denn das ist doch der Grund für diese Tatsache.
Sie können nicht sagen: alle verunglückten Arbeiter haben Entschädigung zu bekommen; sie wird ihnen widerrechtlich vorenthalten, wie Herr Kollege Hengsbach sagte.
Davon ist doch keine Rede.
Jeder Mensch weiß, daß heute dreimal so viel Unfälle angemeldet werden als früher; jede kleine Verletzung wird angemeldet, und darum wächst natürlich die Zahl erheblich, und die Renten werden, auf die Zahl der Unfälle verteilt, geringer.
Außerdem führt die intensive Fürsorge für die erkrankten Arbeiter mit Notwendigkeit dazu, daß eine erheblich größere Zahli von Arbeitern gesund wird und verhältnismäßig weniger Rente gezahlt wird.
Darüber sollte man sich freuen und sollte das nicht zum Gegenstand der Verhetzung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern machen.
Herr Kollege Sachse hat bei der zweiten Etatsberatung einige Bemerkungen gegen die rheinisch-westfälische Kohlenindnstrie gemacht, denen ich widersprechen muß.
Dabei möchte ich bemerken, daß, als ich von der achtstündigen Arbeitszeit sprach, ich allerdings vergessen hatte, hinzuzufügen: bet der Bergwerksindustrie; ich bezog meine Äußerung natürlich auf die Kohlen- und Hüttenindustrie, dz) und da stimmt es auch im wesentlichen.
Herr Kollege Sachse hat über die ungünstige Lage der Kohlenindustrie in Rheinland und Westfalen gesprochen.
Gewiß ist diese Lage im Jahre 1908 eine verhältnismäßig ungünstige gewesen, und infolgedessen sind zu meinem Bedauern eine zettlang die Löhne entsprechend heruntergegangen.
Der Herr Kollege Sachse hätte aber doch nicht eine absolut unrichtige Zahl nennen dürfen; denn das darf man von einem Abgeordneten verlangen, daß er sich einigermaßen richtig informiert.
Die Löhne sind im Jahre 1908 nicht heruntergegangen um 81 Pfennig, sondern nur um 54 Pfennig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich beziehe mich auf die amtliche Lohnstatistik, aus welcher sich ergibt, daß für die Gruppe der unterirdisch beschäftigten eigentlichen Bergarbeiter, Hauer und Schlepper, in dem betreffenden Zeitraum ein Lohnrückgang von 5, 94 Mark aus 5, 40 Mark, also um 54 Pfennig eingetreten ist, gegenüber den von Herrn Sachse angegebenen 81 Pfennig.
Nun hätte aber Herr Sachse, wenn er über die ganze Lage sprach, auch nicht verschweigen dürfen, daß seitdem sich die Löhne im Jahre 1910 recht erfreulich gehoben haben.
Es macht doch einen eigentümlich einseitigen Eindruck, wenn man über die Lage einer Industrie spricht und dem Bedauern darüber Ausdruck gibt, daß im Jahre 1908, also in einer verhältnismäßig fernliegenden Zeit, die Löhne schlecht gewesen sind, und dabei vergißt, hervorzuheben, daß die Lage sich inzwischen ganz erheblich gebessert hat.
Es wird dem Herrn Kollegen bekannt sein, daß die Arbeiter der Grupge a in dem ersten Vierteljahr 1910 durchschnittlich 5, 29 Mark, im zweiten Vierteljahr 5, 33, im dritten 5, 40. im vierten 5, 45 Mark verdient haben.
Das ist doch immerhin eine erfreuliche Besserung, die nicht hätte verschwiegen werden sollen.
Dann ist auch mit Dank anzuerkennen, daß unsere (cy Bergwerksbesttzer aus eigener Initiative mit der Abkürzung der Arbeitszeit unter Tage sehr wesentlich vorwärts gekommen sind.
Daß die achtstündige Arbeitszeit auf den meisten Betrieben besteht, ist auf die Initiative der Bergwerksbesttzer zurückzuführen.
Wir haben außerdem die Bestimmung, daß auf Bergwerken mit ganz besonders ungünstigenWitterungsverhältnifsen, Hitze, Feuchtigkeit usw.
nur eine sechsstündige Arbeitszeit besteht.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Kollege Sachse den Vorwurf gegen unsere Industrie erhoben, sie sei rückständig, sie ließe sich überflügeln durch andere Staaten in bezug auf humanitäre und Sicherheitsvorrichtungen, auch sei sie bezüglich der Beschäftigungsdauer zurückgeblieben.
Das ist nicht richtig.
Herr Kollege Sachse hat bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß andere Staaten die achtstündige Schicht schon hätten, und hat dabei Belgien genannt.
Ihm hätte bekannt sein müssen, daß in Belgien eine vorläufige Schicht von 9 2 Stunden und eine endgültige neunstündige Schichtzeit besteht, während Herr Kollege Sachse diese Arbeitszeit um eine Stunde kürzer angegeben hat.
(Zwischenruf bet den Sozialdemokraten.)
—Das kommt ja alles in das Stenogramm, und da können Sie es ganz genau kontrollieren!
Dann hat der Herr Kollege Sachse sich darüber beschwert, daß die Sicherheitsbeamten ohne genügenden Grund entlasten würden.
Er hat als Beispiel angeführt, daß einem Sicherheitsmann der Vorwurf gemacht sei, er hätte die Grubenlampen fortgenommen, und dazu macht Herr Kollege Sachse die Bemerkung: „Bei Licht betrachtet, liegt nichts weiter vor, als daß die Stcherheitsmänner die Grubenlampen, also die Sicherheitslampen nicht in den Gruben kontrollieren wollten, sondern dort, wo die richtige Stelle ist, wo sie zur Ausgabe gelangten ''.
Das ist absolut unrichtig, Herr Kollege Sachse!
Die Spruchkammer (v) Dortmund des Berggewerbegerichts Dortmund hat es als erwiesen angesehen, daß sich die Sicherheitsmänner der vorsätzlichen und rechtswidrigen Beschädigungen der Stcherheitslampen und damit einer Sachbeschädigung zum Nachteil des Bergwerksbesitzers schuldig gemacht haben, und daß demnach die beklagte Zeche zur sofortigen Entlassung der Kläger aus dem Arbeitsverhältnis und auch zur sofortigen Entfernung der Kläger aus ihren Ämtern als Sicherheitsmänner berechtigt war.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen, es sei nicht richtig.
Wenn Ihnen dieser Spruch der Spruchkammer Dortmund nicht bekannt gewesen ist, so müßten Sie sagen, Sie hätten sich seiner Zeit im Irrtum befunden, den sie bei nächster Gelegenheit richtig stellen würden.
Aber daß Sie behaupten, es wäre nicht richtig, das kann ich nicht zugeben!
Ein anderer Stcherheitsmann ist entlassen worden, weil er eine Aufforderung zu der Wahl eines sozialdemokratischen Vertreters an die Werkstafel angeschlagen hat.
Man kann ja verschiedener Ansicht darüber sein, man kann sagen, das sei eine Liebhaberei von dem Manne.
Aber wenn sich der Werksbesitzer das nicht gefallen lassen will, so ist das meines Erachtens ganz in der Ordnung.
Jedenfalls hat auch hier das kompetente Gericht rechtskräftig anerkannt, daß eine Handlung vorlag, die den Arbeitgeber zu der Entlassung durchaus berechtigte.
Der Herr Kollege Hue, mit dem ich mich nun beschäftigen möchte, hat sich auch über die Verhältnisse der Firma Krupp geäußert.
Es gehört wirklich ein gewisser Mut dazu, eine solche Firma wie Krupp öffentlich anzugreifen.
Ich bedauere diesen Mut, Herr Kollege Hue; ich kann nicht sagen, daß er Ihnen sehr zur Ehre gereicht hat.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6175 (L) Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, einen derartigen Ausdruck gegenüber einem Mitgltede des Hauses zu vermeiden.
Freiherr v. Gamp-Massarmen, Abgeordneter: Verletzen habe ich den Herrn nicht wollen; es ist auch, glaube ich, eine mildere Auslegung möglich.
Aber ich nehme den Ausdruck zurück.
Ich sage: die Firma Krupp, die wirklich wie keine andere im ganzen Deutschen Reiche und vielleicht in der ganzen Welt bemüht ist, die Lage der Arbeiter zu verbessern, die jährlich große Opfer für humanitäre und edle Zwecke aufwendet, in dieser Weise zu behandeln, widerspricht allerdings meinem Gefühl.
Der Herr Kollege Hue hat seiner Argumentation nicht unrichtige Tatsachen zu Grunde gelegt.
Es ist richtig, daß die Firma eine Reihe von Akkordsätzen heruntergesetzt hat; es ist das meistens geschehen bei der Einführung neuer Maschinen, oder wenn ein großer Akkord in mehrere kleinere Akkordsätze zerlegt worden ist.
Äußerlich sind also allerdings die Löhne der Arbeiter herabgesetzt.
Aber, wie der „Bund ''in Essen ganz richtig sagt: das, was für die Arbeiter wesentlich ist, zeigt doch nicht der Akkordzettel, sondern die Lohntüte.
Tatsächlich haben die Arbeiter bet der anderweitigen Regulierung der Akkordsätze nicht nur keine Einbuße an Lohn gehabt, sondern sie haben noch mehr Einnahmen bekommen, und deswegen ist es ganz unberechtigt, daraus einen Vorwurf zu machen.
Ich bemerke übrigens, daß die Firma Krupp es prinzipiell ablehnt, sich wegen ihrer Lohnpolitik hier oder anderweitig zu rechtfertigen oder sich mit der Sozialdemokratie und den Angreifern auseinanderzusetzen.
Mir ist durch einen Ausschnitt aus dem „Bund ''das Material zugänglich geworden.
(L) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der gelbe!)
Natürlich, ein roter ist es nicht, das haben Sie gleich richtig erkannt.
(Abgeordneter Severing: Aber, Herr Kollege, Sie laufen Gefahr, sich zu blamieren, wenn Sie das als Ihre Quelle bezeichnen.
Ich möchte davor warnen.)
Ich danke Ihnen für diesen freundlichen Rat- Aber ich glaube, der Auffassung werden Sie auch wohl sein, daß es bei dem Arbeiter nicht auf den Akkordzettel, sondern auf die Lohntüte ankommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf den Inhalt der Lohntüte!)
Natürlich auf den Inhalt der Lohntüte.
Das Blatt kompromittiert nicht mich, sondern nur den Herrn Abgeordneten Hue, aus dessen Ausführungen jeder entnehmen mußte, daß es auf den Akkordzettel ankomme.
Nun komme ich auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Hue bezüglich der Wohnuugsverhältnifse von Krupp.
Auch da schöpfe ich das Material aus diesem gelben Blatte.
Zunächst weise ich darauf hin, daß die Firma Krupp im Jahre 1905 4329 Arbeiterwohnungen und 1910 6163 Arbeiterwohnungen hatte.
Von diesen Wohnungen hatten im Jahre 1890 51, 8 Prozent zwei Räume, 1910 aber bereits 72 Prozent drei und mehr Räume.
Diese Zahlen allein beweisen, wie Krupp bedacht gewesen ist, die Wohnungsverhältnisse der Arbeiter zu verbessern.
Ich möchte die Herren, die die Statistik von Berlin einigermaßen kennen, mitzuteilen bitten, wieviel Arbeiter in Berlin drei Wohnräume haben!
Ich glaube, es wird nicht einen Arbeiter in ganz Berlin geben, der sich in der günstigen Lage befindet wie diese 72 Prozent der Arbeiter bei Krupp.
Wollen Sie dafür nicht auch einmal ein Wort der Anerkennung finden und ein Wort zu Gunsten dieser Einrichtung sprechen
Ähnliche Einrichtungen haben auch andere Werke.
Gehen Sie einmal (V nach Leverkusen.
Auch dort werden Sie Ihre Freude an den schönen Arbeiterwohnungen haben und an der Art, in der sie ausgeschmückt sind.
Sie werden sich über die Blumen an den Fenstern freuen.
Ich glaube, bei so zufriedenen Arbeitern wird die Sozialdemokratie nie Boden finden.
Daß auch eine Reihe Kruppscher Arbeiter schlechter wohnen, als sie wohnen können, führt der Gewerbeinspektor darauf zurück, daß viele Albeiter an ihren Wohnungen unberechtigterweise zu sparen suchen, (Zuruf des Abgeordneten Hue: Hört!
hört!
Unberechtigterweise sparen!)
und daß sie ihre Räume nicht gut ausnutzen.
Mir ist das selbst aufgefallen.
Ich habe selbst mit Arbeitern darüber gesprochen, ob es richtig sei, sich eine gute Stube einzurichten, für welche sie nur an wenigen Feiertagen Verwendung haben, und dafür in der Küche zu essen.
Dafür kann man doch aber nicht Krupp verantwortlich machen.
Das ist eben Geschmacksache, und da muß sich jeder Arbeiter selbst abfinden.
Welche Lehre dem Herrn Abgeordneten Hue zuteil geworden ist, möchte ich zum Schluß noch mitteilen.
Er hat die Wohnungseinrichtungen in Essen als sehr rückständig hingestellt, und das hat die Essener Stadtverordnetenversammlung vom 24.
Februar zu der Erklärung veranlaßt, daß Herr Hue die Tribüne des Reichstags benutzt habe, um in tendenziös gefärbter Weise ein vollständiges Zerrbild der Essener Wohnungsverhältnisse zu geben.
Es ist dort ferner gesagt worden, daß Herr Hue seine Behauptung wider besseres Wissen aufgestellt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, letzteres kann ich nicht behaupten, denn es würde der Ordnung des Hauses widersprechen.
Aber (v) die Stadtverordnetenversammlung in Essen hat das angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich weiß nicht, inwieweit die Herren Redner, die jetzt noch sprechen werden, sich mit demselben Thema beschäftigen werden, das die bisherigen beiden Redner zum Gegenstand ihrer Erörterungen gemacht haben, und ich darf vielleicht kurz auf das eingehen, was die beiden letzten Herren Redner ausgeführt haben.
Ich habe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hengsbach sehr genau zugehört; aber ich glaube, ich entspreche Ihrer aller Wünschen, wenn ich auf seine Ausführungen nicht mit einer langen sozialpolitischen Rede antworte und namentlich darauf verzichte, Dinge hier näher zu erörtern, die ich bereits in der zweiten Lesung des Etats ausführlich besprochen habe.
Dahin gehört in erster Linie die Frage der WerkspenfionSkassen.
Ich habe mich hierüber eingehend ausgelassen und insbesondere darauf aufmerksam gemacht, daß es mir unzweckmäßig erscheine, jetzt in eine Erörterung der Frage der gesetzlichen Regelung der WerkspenfionSkassen einzutreten, da wir nicht wissen, welche Gestalt das Gesetz über die Versicherung der Privatbeamten annimmt, das ja zweifellos auch in die Rechtsverhältnisse der Werkspensionskassen eingreifen muß.
Dieser Anficht bin ich auch noch heute.
Ich verzichte daher darauf, auf diese Frage des näheren einzugehen.
Im übrigen hat den Hauptraum in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hengsbach die Verordnung zum 6176 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Dr. Delbrück.)
M Schutze Von Leben und Gesundheit der Arbeiter in der schweren Eisenindustrie eingenommen, und der Herr Abgeordnete hat speziell die Bundesratsverordnung vom Dezember 1908 einer besonders herben Kritik unterzogen.
Auf diese Kritik möchte ich mit wenig Worten eingehen, und ich halte mich dazu um so mehr für befugt, als die hier angegriffene Verordnung meiner eigenen Initiative entsprungen und zum größten Teil unter meiner persönlichen Leitung zustande gekommen ist.
Ich weiß also ziemlich genau, was wir mit dieser Verordnung beabsichtigt haben, und was uns dazu veranlaßt hat, sie so zu gestalten, wie sie eben ausgestaltet ist.
Meine Herren, die Umfragen und Ermittelungen, die ich seinerzeit über die Verhältnisse in der schweren Eisenindustrie »namentlich in den Hochofen- und Walzwerken angestellt habe, haben ergeben, daß die Verhältnisse in den einzelnen Werken außerordentlich verschieden sind.
Sie haben vor allen Dingen dargetan, daß die Mtßstände, die damals hier im Reichstage zum Gegenstand von Beschwerden gemacht worden sind, keineswegs allgemeine Begleiterscheinungen dieser Industrie sind, sondern daß sie sich nur in einzelnen Werken unter besonderen Verhältnissen vorfinden.
In einer Reihe von Werken waren die Zustände erheblich besser, als es nach den Schilderungen im Reichstage den Anschein gewinnen mußte, und in mehreren Werken bestanden befriedigende Zustände, ohne daß es besonderer Eingriffe der Gewerbeaufsichtsbeamten oder des Bundesrats bedurft hätte.
Übrigens lagen auch die Verhältnisse auf den einzelnen Werken in bezug auf das Überschichtenwesen und in bezug auf das Verfahren bei den Wechselschichten so verschieden, daß es damals beim besten Willen unmöglich gewesen wäre, eine generelle Regelung dieser Fragen eintreten zu lassen.
Das gilt namentlich hinsichtlich der Wechselschichten.
Da bestanden für eine ganze Reihe von Werken, (v) deren Verhältnisse ich geprüft habe, verschiedene, aber erträgliche Regelungen, die namentlich mit den bestehenden gewerbepoltzeilichen Vorschriften über Sonntagsruhe usw.
vollständig in Einklang waren; auf anderen Werken waren die Verhältnisse weniger gut.
Ich habe mich unter diesen Umständen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß ja auch die Gewerbeauffichtsbeamten ihrerseits in der Lage sind, einzuschreiten, geglaubt auf das beschränken zu sollen, was in der Verordnung vom Dezember 1908 niedergelegt ist.
Diese Verordnung zerfällt ja, wie der Herr Abgeordnete Hengsbach ausgeführt hat, in zwei Teile, in den einen, der, wie ich gern zugebe, etwas elastische Vorschriften über die Pausen, über Moxiwalarbeitszeit usw.
enthält, und in den zweiten Teil, der die Lohnlisten vorschreibt, aus denen genau ersichtlich sein soll, welches Maß von überarbeit der einzelne Arbeiter geleistet hat.
Meine Herren, ich halte diese letztere Bestimmung mit für das Wichtigste; denn auf Grund dieser Ermittlung werden wir erst in der Lage sein, zu übersehen, ob und wie etwa eine weitergehende generelle Regelung erfolgen kann, und wenn der Herr Abgeordnete Hengsbach getadelt hat, daß in einem späteren Paragraphen durch Ausnahmebestimmungen die in den vorhergehenden Paragraphen oder Absätzen vorgeschriebene Pflicht zur Vorlage einer Statistik aufgehoben sei, so ist dieser Tadel unbegründet.
Wir haben uns, als wir damals daran gingen, diese Statistik zu fordern, davon überzeugt, daß zurzeit die Art der Buchführung und der Lohnlistenführung auf den verschiedenen Werken so verschieden war, daß wir nicht etwa durch eine Revision der Lohnlisten und des sonstigen Bücherwesens der einzelnen Werke die Verhältnisse feststellen konnten.
Wir haben uns daher genötigt gesehen, zunächst allgemeine Vorschriften über eine besonders zu führende Statistik zu treffen, haben aber in der Voraussicht, daß eS den Werken allmählich (6) gelingen würde, ihre Buchführung den Zwecken der Statistik anzupassen, zur Verminderung des überflüssigen Schreibwerk zugelassen, daß von der Einreichung dieser Statistik da dispensiert werden kann, wo die Lohnlisten nach Anordnung der Aufsichtsbehörde, d. h. so geführt werden, daß ohne eine besondere Statistik aus diesen Listen dasjenige entnommen werden kann, was über das Überschichtenwesen u. dgl.
mehr für uns wissenswert erschien.
Ich würde es für falsch halten, meine Herren, wenn wir bei dieser Sachlage heute schon dazu übergingen, schärfere und weitergehende Vorschriften zu treffen.
Ich bin der Ansicht, daß uns einmal die letzterwähnten bestehenden Vorschriften im Laufe der Zeit zunächst noch die Unterlagen für die Anordnungen geben müssen, die wir etwa zu treffen haben.
Ich bin ferner der Meinung, daß es bei hinreichender Aufmerksamkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten sehr wohl möglich sein würde, auf Grund der bestehenden Vorschriften und bei richtiger Handhabung der Bestimmungen der Verordnung über die Ausnahmen Unzulänglichkeiten abzuschwächen, und ich bin vor allen Dingen der Meinung und das ist für mich eigentlich die Hauptsache —, daß die Vorschriften über die Statistik und die Führung der Lohnlisten die Folge haben werden, daß sie erziehlich auf die Werksbcamten einwirken werden.
Denn was ich schon vor dem Erlaß dieser Bundesratsvorschriften im einzelnen festgestellt hatte, das haben auch die inzwischen bekannt gewordenen Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten für die ersten 7 oder 9 Monate der Geltung dieser Bundesratsverordnung bestätigt, daß nämlich früher die Werkleitungen selbst keine richtige Vorstellung von dem Umfang des für sie selbst wirschaftlich unerwünschten und unzweckmäßigen Überschichtenwesen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich nehme also an, daß wir schon aus dem Grunde zu besseren Verhältnissen kommen werden, weil die Werkleitungen jetzt gezwungen werden, ihre Aufmerksamkeit auf diese Verhältnisse zu lenken.
Nun, meine Herren, fragt es sich ja, inwieweit sich die Erwartungen, die ich an diese Verordnung geknüpft habe, erfüllen werden.
Ich bin überzeugt, daß das geschehen wird, und ich berufe mich da auf einen einwandfreien Zeugen, nämlich auf die „Soziale Praxis '', die doch an sich nicht zu den Verteidigern des Reichsamts des Innern gehört.
Die „Soziale Praxis ''hat auf Grund der vorjährigen Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten die diesjährigen habe ich noch nicht durcharbeiten können, weiß also nicht, zu welchem Ergebnis sie führen folgendes festgestellt: Die Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1908 hat trotz der Kürze der Zeit doch schon einige gute Wirkungen gehabt: 1. das bisher sehr dunkle Gebiet des Überstundenwesens ist ziemlich aufgehellt worden; 2. dies hat zur Abstellung mancher Mißslände geführt; 3. die Forderung einer 8 stündtgen Mindestruhezeit hat wenigstens eine Beschränkung der früher häufig ungemessenen Arbeitszeit bewirkt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 4. die Erfahrung mit den Vorschriften über die Pausen hat bewiesen, daß bei straffer Ordnung des Betriebs und gutem Willen auch für die Arbeiten mit beständigem Feuer sich eine größere Regelmäßigkeit in den Erholungszeiten erzielen laßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ergebnisse während der ersten 7 bis 8 Monate der Geltungsdauer der Verordnung Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6177 (vr.
Delbrück.)
() 1 im Jahre 1909, die doch nur den tastenden Versuch einer Regelung darstellt, geben nicht nur keinen Anlaß zu wetteren Ausnahmen und Abschwächungen, sondern ermutigen zu straffer Durchführung der Bestimmung und allmählichem Ausbau.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Allmählichem Ausbau!)
Ja, meine Herren, gewiß!
und zwar habe ich gegen diesen allmählichen Ausbau gar nichts einzuwenden.
Die ganze sehr vorsichtige Abfassung der Bundesratsverordnung vom Jahre 1908 hat ja den Zweck, die Grundlage für einen allmählichen Ausbau zu geben.
Es entsteht nur die Frage, ob die Erfahrungen von IV- Jahren, die vorliegen, wenn wir die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten des abgelaufenen Jahres durchgearbeitet haben, hinreichen werden, um schon an weitere Maßnahmen heranzugehen.
Ich übersehe die Verhältnisse noch nicht hinreichend; deshalb halte ich es für richtiger, wenn so prozediert wird, wie es Herr Giesberts Ihnen nachher vorschlagen wird.
Nur bin ich zweifelhaft, ob dazu eine besondere Denkschrift nötig ist.
(Zulus links: Vorschlagen „wird ''
Heiterkeit.)
Woher ich weiß, was Herr Giesberts Ihnen vorschlagen wird
Weil ich seine Resolution gelesen habe; (sehr richtig!
und Heiterkeit) denn ich nehme doch an, daß er zur Begründung seiner Resolution nichts anderes anführen wird, als was sich aus der gedruckten Resolution ergibt.
Wir sind nur im Zweifel darüber, ob es angebracht ist, eine besondere Denkschrift vorzulegen; denn das Material, das Sie verlangen, ergeben die jährlichen Berichte der Gewerbeaussichtsbeamten.
Ich möchte also anheimgeben, zunächst einmal im Interesse der mir dauernd von allen Setten des Hauses ans Herz gelegten Sparsamkeit bei Drnck (g) kosten abzuwarten, ob die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten nicht die Unterlage für eine weitere vorsichtige und ruhige Behandlung der Sache geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Worten des Herrn Kollegen v. Gamp und des Herrn Staatssekretärs kann ich mich sehr kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Hengsbach hat sich zur Begründung seiner Resolution hauptsächlich mit der großen Eisenindustrie befaßt.
Die Werke, die er genannt hat, gehören zu den allergrößten; er meint Aumetz, Differdtngen usw.
deren Dividenden er hervorhob.
Die Dividenden waren in den letzten Jahren, wo die Konjunktur schlecht war, relativ mäßig.
Wenn Herr Hengsbach überlegt hätte, daß diese Gesellschaften zum großen Teil ihr Kapital stark zusammengelegt haben, würde er gefunden haben, daß in der Tat die Verzinsung bei manchen Werken außerordentlich mäßig war; es kommt oft nicht der Zinssatz heraus, den man im gewöhnlichen Leben bei Hypotheken und anderen sicheren Anlagen erzielt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Andere haben erhöht!)
Aumetz hat zusammengelegt, Differdingen hat auch zusammengelegt.
(Zuruf: Gelsenkirchen, Phönix!)
Phönix hat, wenn ich mich recht entsinne, auch zusammengelegt, ebenso Hörde; fast alles ist auf diese Weise entstanden.
(Zuruf von den den Sozialdemokraten: 15 Prozent Dividende!)
Gewiß, die Zusammenlegung ging aber voraus.
Meine Herren, in die Schichtzeit auf den Hüttenwerken hat, wenn sie länger als acht Stunden dauert, die Einlegung von Pausen von mindestens zweistündiger Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
1 Dauer zu erfolgen.
Auf die Überstundenzahl will ich hier (0) nicht mehr eingehen.
Was die Unfälle anlangt, so ist allerdings statistisch nachgewiesen, daß sie auf den Hüttenwerken zahlreicher sind.
Es ist aber auch hervorgehoben worden, daß viele Unfälle nicht entschädigt werden.
Daraus geht hervor, daß das Aufsichtspersonal in den Hüttenwerken, namentlich in Werkstätten und ähnlichen Anstalten dafür sorgt, daß auch die kleinste Verletzung angezeigt wird.
Daher kommt die hohe Zahl heraus.
Die-Forderung von Gicherheitsmännern war in der Resolution 919 nicht gestellt.
Es ist aber in der Rede Bezug genommen auf die Schaffung eines Hüttenarbeitergesetzes, die durch die Eingabe des Deutschen Metallarbeiterverbandes in Bochum bereits angeregt war.
Es handelt sich um eine Eingabe an den Reichstag, die bisher noch nicht zur Erörterung gekommen ist.
Die Begründung, die dort gegeben ist, kann ich nicht anerkennen, ihr würde ich widersprechen müssen.
Sie stützt sich auf einen Unfall beim Bochumer Gußstahlverein Bruch des Tragebalkens einer Gießpfanne —, der in seinen Folgen überaus bedauerlich, aber meines Erachtens noch nicht genügend aufgeklärt ist, um darauf Schlüffe bauen zu können.
Ich habe mir Mühe gegeben, dem Unglücksfall auf den Grund zu gehen, habe mit der Werksverwaltung korrespondiert und mit Vertretern einer technischen Hochschule gesprochen.
Ich habe wohl eine Ahnung, wie es sein wird; aber danach muß ich vorläufig sagen, daß kein Arbeiter, auch kein Beamter den Unfall hätte verhindern können.
Bet Konstruktionen gleicher und ähnlicher Art rechnet man mit Sicherhertskoeffizienten, bei Seilfahrten z.
B., mit einer zehnfachen Sicherheit.
Hier hat eine mehr als zwanzigfache Sicherheit vorgelegen.
Wenn trotz dieser rechnungsmäßig hohen Sicherheit der Unglücksfall eingetreten ist, so liegt eben etwas vor, was Menschen nicht (v) berechnen können.
Wenn die Untersuchung weitergeführt und die Verhältnisse klargestellt sein werden, können wir uns vielleicht bei einer anderen Gelegenheit über diesen Fall weiter unterhalten.
Was nun die Eisenindustrie angeht, so hat Herr Kollege Hengsbach immer nur die Großindustrie angeführt.
Es gibt aber auch eine mittlere und eine Heine Eisenindustrie.
Ich frage: wo liegt da die Grenze
Die hat Herr Kollege Hengsbach nicht bezeichnet.
Er hat auch nicht gesagt, wie die Dinge bei den kleinen Werken geregelt werden sollen.
Es ist doch ein außerordentlicher Unterschied, ob man ein großes Stahlwerk vor sich hat, wo mit flüssigem Stahl gearbeitet wird, der bei 1400 Grad schmilzt, und wo die Leute bet dieser Temperatur ununterbrochen aushalten müssen, oder ein kleines Blechwalzwerk, wo nur rotglühendes Material weiter gewalzt wird.
Ferner besteht auch wirtschaftlich ein bedeutender Unterschied.
Von großen Werken sind auch nur solche genannt worden, die jetzt, nachdem sie eine lange Prüfungszeit durchgemacht haben, auf der Höhe stehen.
Wir haben aber auch viele schwache und kleine Werke.
Es liegt nicht immer im Interesse der Arbeiter, daß die Schichtzeit geändert wird.
Man hat nach dieser Richtung hin Erfahrungen gemacht, beispielsweise bei einem Walzwerk in Olpe.
Dort hatte man meines Wissens die achtstündige Arbeitszeit eingeführt, mußte sie aber wieder fallen lassen, weil die Arbeiter den Wunsch danach ausgesprochen haben.
(Zuruf: Dumme Arbeiter gibt es immer noch!)
Es muß doch in ihrem Interesse gelegen haben!
Was nun die Resolution anlangt, die in Nr.
919 vorliegt, so enthalten die Nr.
1, 3, 4, 5, 6 mehr oder weniger Selbstverständlichkeiten, für die jeder eintreten kann.
Wir haben zum Teil Bedenken gehabt, nicht alle 834 6178 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Vogel.)
(L) meine Freunde, aber einige, bezüglich der Einführung der achtstündigen Schicht für alle in den Feuerbetrteben beschäftigten Arbeiter.
Auf den ganz großen Werken ist die Schicht bereits abgekürzt worden.
Vor zwei Jahren wurde diese Angelegenheit in der Gewerbeordnungskommission erörtert.
Ich ließ mir damals Material von Saarbrücken kommen von mehreren großen Werken.
Dort hatte man bereits eine zehnstündige Schicht, wobei zusammen 2 Stunden Pause eingelegt werden, also in Wirklichkeit eine achtstündige Arbeitsschtcht.
Das ist mit großen Opfern seitens der Saarbrücker Werke durchgeführt worden; es hat so viel gekostet, daß der Übergang zur achtstündigen Schicht selbst diese blühenden Werke damals unrentabel gemacht haben würde.
Daß die schwachen und kleinen Werke dies nicht in gleichem Maße mitmachen können, liegt auf der Hand.
Man muß also unterscheiden zwischen großen und kleinen Werken.
Das ist in der Resolution nicht geschehen.
Wenn Sie da einen Modus gefunden hätten, würden meine Freunde gern für die Resolution stimmen.
Inzwischen ist uns die Resolution Nr.
935 vorgelegt worden.
Über diese haben wir nicht beraten.
Da aber das, was ich zum Ausdruck gebracht und gewünscht habe, durch diese mehr berücksichtigt wird, halte ich es für wahrscheinlich, daß meine Freunde für diese Resolution eintreten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Die Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartci haben unter Nr.
917 die Resolution Dr. Ablaß und Genossen eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß das Reichs L) 1 Vereinsgesetz durch die Landespolizeibehörden in einer dem Wortlaut und dem Sinne des Gesetzes entsprechenden Weise ausgeführt wird, daß insbesondere die geltenden allgemeinen polizeilichen Bestimmungen nicht zur Umgehung des Gesetzes mißbraucht, und daß allgemeine Verbote öffentlicher Aufzüge, die dem Gesetze zuwiderlaufen, unterlassen werden.
Meine politischen Freunde sind geneigt, dieser Resolution der Fortschrittlichen Volkspartet zuzustimmen.
Denn im Laufe der Jahre seit dem Bestehen des Neichsvereinsgesetzes ist eine Menge Klagen hier im Hause über die Handhabung des Reichsvereinsgesetzes aus den verschiedenen Parteien erhoben worden.
Auch aus unserer Partei ist eine ganze Reihe von solchen Klagen hier vorgetragen worden.
Ich meine nun: eine Liebe ist der anderen wert.
Deshalb hoffe ich, daß auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei unserer Resolution auf Nr.
843 zustimmen werden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der § 12 des Vereinsgesctzes (Sprachenvaraaravb) aufgehoben wird.
Meine Herren, die Fortschrittliche Volkspartei hat damals, als dieser Paragraph eingefügt werden sollte, ebenso Opposition dagegen gemacht wie wir, und einer ihrer Führer, Herr Dr. Müller (Meiningen), hat damals im bayerischen Landtage für die Linksliberalen die Erklärung abgegeben: Für die Linksliberalen darf es in dieser Frage kein Schwanken geben.
Wir werden unsern Vertretern im Reichstage gewiß nicht vorgreifen wollen in der Entscheidung der Frage, was von den einzelnen Bestimmungen annehmbar ist; aber in dieser Frage dürfen wir es klar und schar'aussprechen, weil es absolut selbstverständlich für (0) jeden Demokraten ist: völlig unannehmbar ist jede Fassung des Paragraphen, die der Verwaltungsbehörde das N. cht gibt, Versammlungen wegen Gebrauchs einer nichtdeutschen Sprache zu verbieten; völlig unannehmbar wäre ein Gesetz, in das ein solcher Paragraph Aufnahme gefunden hätte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es handelt sich da nicht um eine Nützltchkeitsfrage, auch nicht einmal so sehr um unser nationales Interesse, das die Aufhebung einer solchen gehässigen, aufreizenden Bestimmung verlangt, sondern um eine der heiligsten, unverrückbaren Grundanschauuligcn der Demokratie, um unsere Vorstellung von nationaler Gerechtigkeit und Würde, die wir nicht preisgeben dürfen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine solche Erklärung hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) im bayerischen Landtage abgegeben, und auch andere Mitglieder der Freisinnigen Volkspartei haben sich damals offen gegen den Sprachenparagrophen erklärt.
Namentlich geschah das seitens des Herrn Abgeordneten Gothein.
Er war damals durch Krankheit verhindert, hier an der Beratung sich zu beteiligen, und hat in einer pommerschen Zeitung damals die Erklärung abgegeben: Wenn ich mich der Hoffnung hingeben könnte, durch meine Stimme die Annahme des Kompromißantrages verhindern zu können, so würde mich die Rücksicht auf meine Gesundheit nicht abhalten, zur Abstimmung nach Berlin zu kommen.
Er hat dann rundweg erklärt, daß er gegen den Kompromißantrag sich erklären müßte, auch auf die Gefahr hin, daß Preußen mit der Versammlungsgesetzgebung gegen die Polen vorgehen würde.
Die Annahme des Paragraphen beruhte ja auf einem (v) Kompromiß zwischen links und rechts, aber auch auf Erklärungen, die vom Reichsregierungstische aus zu Gunsten der verschiedenen Nationalitäten, nur nicht zu Gunsten der Polen und der Mähren abgegeben worden sind.
In diesem Paragraphen ist nun auch ein Absatz enthalten mit den 60 Prozent der alteingesessenen Bevölkerung nichtdeutscher Sprache.
Das ist ja eine Erfindung, wenn ich nicht sehr irre, des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Auch ist die Möglichkeit gegeben, daß die Landesgesetzgebung Ausnahmen macht, und ebenso kann auch die Landeszentralbehörde solche Ausnahmen statuieren.
Von diesen Vergünstigungen des Paragraphen hat eine ganze Reihe von Nationalitäten profitiert, z.
B. die Franzosen.
Die Franzosen in Elsaß-Lothringen haben die Vergünstigung, daß sie sich in öffentlichen Versammlungen ihres Idioms bedienen dürfen.
Ebenso ist eine Ausnahme zu Gunsten der Wenden in Sachsen geschaffen worden, desgleichen zu Gunsten der Dänen, die einen verhältnismäßig geringen Teil in SchleswigHolstein ausmachen.
Auch der Herr Kollege Schwabach hat sich außerordentlich hier bemüht, für die Litauer eine solche gesetzliche Vergünstigung zu erlangen.
Noch vor wenigen Wochen haben wir aus seinem Munde gehört, in welcher Weise er das begründet.
Ich gönne es diesen Nationalitäten aus ganzem Herzen, daß man ihnen die Vergünstigung gegeben hat, in ihrer Muttersprache in Versammlungen über öffentliche Angelegenheiten zu verhandeln; aber was dem einen recht ist, das ist dem andern billig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man zu Gunsten dieser Nationalitäten, weil man sie für national und königstrcu hält, diese Ausnahmen statuiert hat, so sollte man sie ganz gewiß auch den Reichstag.
162.
Sitzung.
(Frank (Ratiborj.)
(L.) Minoritäten gewähren, die nach keiner Richtung hin irgendwie sich so gezeigt haben, als ob sie gegen den Staat Preußen oder gegen das Deutsche Reich wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das Gesetz war ja gegen die Polen gerichtet; aber mit den Polen haben auch die Mähren, die in meinem Wahlkreise einen großen Prozentsatz ausmachen, gelitten, denn man hat die Vergünstigung, die man den anderen Nationalitäten gewährt hat, den Mähren in meinem Wahlkreis nicht gegeben.
Ich will von den Polen schweigen; denn gegen die hat man eben das ganze Gesetz geschmiedet, und ich habe damals, als der Gesetzentwurf in zweiter Lesung beraten wurde, gar nicht die Möglichkeit gehabt, darauf hinzuweisen, daß man zu Unrecht den Kreis Ratibor von den Vergünstigungen des § 12 Abs.
1 ausgenommen hat.
Bet der dritten Lesung, als die Sache offenbar wurde, hat der Herr Kollege Gröber darauf hingewiesen.
Man hat ihn aber keiner Antwort gewürdigt, warum man denn für den Kreis Ratibor keine solche Ausnahme zugelassen hat.
Wie liegen denn die Dinge im Landkreise Ratibor
Meine Herren, von der Bevölkerung sind 11553 Deutsch-, 56 951 Polnisch-, 50 205 Mährischsprechende und 632 Personen, welche Deutsch und Polnisch sprechen.
Es sind also in diesem Kreise nur im ganzen 10 Prozent, welche nach der Volkszählung von 1905 Deutsch sprechen.
Die Zahl der Evangelischen im Kreise ist gering; sie sind fast durchweg deutsch.
Bei der folgenden Aufzählung berücksichtige ich sie nicht, sondern nur die Katholiken, die für mich in Betracht kommen.
In dem Kreise sind nur drei Orte, wo die Majorität der Bevölkerung Deutsch spricht.
In vier Ortschaften und 20 Gutsbezirken ist auch nicht ein einziger Deutschsprcchender.
In 28 Ortschaften und 38 Gutsbezirken sind weniger als 10 Deutsche, in 31 Ortschaften zwischen 10 und 20, 8 Ortschaften haben davon 100 bis (8) 200 und 7 mehr Einwohner.
Meine Herren, wenn man nun sagt: 1 wenn Sie dahin gehen, reden Sie doch Deutsch, ja, was hätte denn das für einen Zweck, wenn ich in eine Ortschaft komme, in der 10 oder 20 Personen sind, die Deutsch können, während die anderen nicht Deutsch, sondern nur Polnisch oder Mährisch sprechen
Da hat es doch gar keinen Sinn, daß man eine Versammlung abhält; das lohnt sich gar nicht.
Nun habe ich im vorigen Jahre einmal versucht, seitens der Behörden für einen Ort mit polnischer Sprache (Sudoll) und für einen Ort mit mährischer Sprache (Bencschau) eine Ausnahme gewährt zu bekommen.
Ich habe das Gesuch an den Regierungspräsidenten gerichtet mit der Begründung, daß es doch gut wäre, wenn man über die Reichsfinanzreform auch vor den Polnisch- bezw.
Mährischsprechenden einen Bericht erstatten könnte.
Ich bekam aus Oppeln einen ablehnenden Bescheid.
Es hieß, daß nach den Ermittelungen in den beiden Orten die Leute so viel Deutsch verstünden, daß sie einem Vortrage folgen könnten.
Ich habe mich damit nicht zufrieden gegeben und an den Herrn Oberpräsidenten; cschrieben.
Es hat lange gedauert, denn er hat ich an den Minister des Innern gewandt, und ch bekam wieder den Bescheid, es würde nicht eraubt, denn es hieße die Polen und die Mähren in diesem Kreise künstlich zusammenlegen, um 60 Prozent nichtdeutscher Bevölkerung zusammen zu bekommen.
Meine Herren, wer das nach Berlin berichtet hat, daß die mährische und die polnische Sprache im Kreise Ratibor so verschieden sind, daß der eine den andern nicht verstünde, daß es zwei ganz verschiedene Idiome wären, der hat das gewiß in gutem Glauben berichtet; aber richtig ist es nicht.
Noch vor wenigen Wochen habe ich einem Kollegen aus dem Reichstage, der Pole ist, ein mährisches Gedicht vorgelesen.
Er hat das ganze Gedicht verstanden bis auf Montag den 3.
April 1911.
16179 ein Wort.
Wir haben ganze Sätze im Mährischen, welche (0) ein Pole ebenso ausspricht und ganz gut versteht.
Es ist gar kein Kunststück, wenn der Betreffende sich in der Gegend aufgehalten hat und aus dem einen Ort in den andern Ort kommt, in dem einen in der polnischen und in dem anderen in der mährischen Sprache sich zu verständigen.
Wie wäre es sonst möglich, daß die polnischen Leute oft in mährische Predigten gehen und die Mähren in polnische
Meine Herren, ich bin von Haus aus Mähre und habe das Polnische erst gelernt.
Als ich in Ratibor im Jahre 1884 meine Anstellung als Koplan bekam, mußte ich nach etwa sechs Wochen das erstemal polnisch predigen.
Das wäre gar nicht möglich gewesen, wenn die beiden Sprachen nicht so verwandt wären, daß die Leute einander leicht verstehen.
Jedenfalls sind sie nicht wesentlich verschieden.
Man soll auch nicht sagen: die Bevölkerung ist damit zufrieden.
Gewiß herrscht Ruhe und Frieden; aber es ist Kirchhofsfrieden.
Denn wenn seit Jahren keine öffentliche Versammlung mit polnischer oder mährischer Sprache abgehalten wird, so können Sie sich denken, daß die Leute ruhig bleiben, aber im Innern erbittert sind, weil man ihnen nicht das gewährt, was andere Gegenden besitzen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, doch noch einmal Erkundigungen darüber einzuziehen, ob das Polnische und Mährische in der Ratiborcr Gegend wirklich so grundverschiedene Idiome sind, daß man sie als zwei verschiedene Sprachen auffaßt und sagt: nein, keine von beiden ntchtdeutschen Sprachen umfaßt 60 Prozent der Bevölkerung des Kreises; also bekommen sie beide die Vergünstigung des § 12 Abs.
1 nicht.
Mau hat nun auch gesagt: geht doch nach Österreich!
Meine Herren, ich bin loyal, ich bin königsireu, und ich muß Ihnen sagen: ich würde mich als Deutscher schämen, (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen) nach Österreich zu gehen und dort eine Versammlung für (v) meine Wähler abzuhalten.
Ich habe es wohl über mich gebracht, in die Nachbarkreise, wo man Polnisch sprechen darf, zu gehen und dort für meine ntchtdeutschen Wähler Versammlungen abzuhalten; aber nach Österreich gehe ich nun und nimmermehr.
Die nichtdeutschen Bewohner des Kreises Ratibor empfinden, daß ihnen unrecht geschieht, und verstehen es nicht, weshalb in anderen Kreisen erlaubt ist, was ihnen im Kreise Ratibor vorenthalten ist.
Sie können sich wohl denken, daß das einen Vertreter, der glaubt, die ganzen 18 Jahre seiner parlamentarischen Tätigkeit hindurch seine Pflicht erfüllt zu haben, geradezu empören muß, wenn er so dasteht, daß ihm gleichsam der Mund verschlossen und er außer stände ist, vor der übergroßen Mehrheit einen parlamentarischen Bericht abzustatten.
Deshalb möchte ich bitten, daß die Herren von der konservativen Partei, von der Wirtschaftlichen Vereinigung und auch von der freisinnigen Partei, die sich vor 3 Jahren gegen dieses Ausnahmegesetz ausgesprochen haben, uns helfen, diesen Paragraphen aus der Welt zu schaffen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) weil es ein Ausnahmegesetz ist, das das Recht der Muttersprache beschränkt.
Meine Herren, der freisinnige Philosoph Friedrich Paulsen ist es gewesen, der das Wort gesprochen hat: „Kämpft nicht gegen die polnische Sprache; es ist grausam, einem Volke die Zunge auszureißen ''.
Mit diesem Satze möchte ich meine Ausführungen schließen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte, bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Niederlöhner.
Niederlöhner, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte uur bemerken, daß in den Kreisen des Bäckereigewerbes 834 6180 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Niederlöhner.)
M große Erbitterung zutage tritt über die strengen Maßnahmen, die von der Baupolizei gemacht werden.
Wie Ihnen allen bekannt sein dürfte, sind es nicht gerade die kapitalkräftigsten Leute, die auf dem Lande ein solches Gewerbe beginnen, sondern es sind meist solche, die gezwungen sind, ein kleines landwirtschaftliches Anwesen zu übernehmen, oder die nicht in der Lage sind, in einer größeren Stadt ein solches Gewerbe zu treiben.
Wenn nun diese Leute auf dem Lande auch etwas Landwirtschaft betreiben, dann haben sie sozusagen durch das Gewerbe ein gutes Fortkommen.
Durch die schweren baupolizeilichen Vorschriften, die ihnen gemacht werden, wird es aber Hunderten von solchen Existenzen unmöglich, das Gewerbe weiter zu betreiben; sie sind vielfach gezwungen, dasselbe aufzugeben.
Es wäre zu wünschen, daß diese Leute auf dem Lande erhalten blieben; denn gerade in diesen Familien herrscht meistens Familiensinn und Familenzusammenleben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Bekanntlich bringen auf dem Lande bei uns ist das wenigstens so die Frauen ihren fertigen Brotteig zum Backen.
Deshalb haben die Bäcker nicht dauernd in der Backstube zu arbeiten; höchstens wenn hier und da in der Woche ein- oder zweimal das Brot zum Verkauf gebacken wird, haben die Bäcker ein bis zwei Stunden zu arbeiten, wobei vielleicht auch die Frau mithelfen muß.
Wenn nun diese Leute nur die wenigen Stunden in der Backstube beschäftigt sind, so glaube ich, daß sie an ihrer Gesundheit nichts einbüßen.
Man sollte den Leuten nicht vorschreiben, daß sie eine Backstube haben müssen, die die und die Höhe, so und so viel Kubikmeter Luftraum usw.
hat.
Das ist meiner Ansicht nach viel zu weitgehend und würde die Leute dazu nötigen, ihr Wohnhaus umzubauen oder gar neu zu bauen.
Das trifft viel zu hart.
(Sehr richtig!
rechts.)
(ü) Meine Herren, wie mir mitgeteilt ist, gibt es sowohl in kleineren als auch in den größeren Städten viele Existenzen, die durch diese Verordnung auch gezwungen sind, ihr Geschäft einzuschränken oder gar aufzugeben, und ich möchte die Verbündeten Regierungen dringend bitten, daß sie namentlich den älteren Betrieben gegenüber recht schonend mit ihren Vorschriften vorgehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses will ich mir die beabsichtigte längere Rede ersparen, Ihnen zuliebe und auch mir zuliebe.
Ich möchte nur ein paar Worte zur Begründung unserer Resolution auf Nr.
955 sagen, warum wir die Denkschrift verlangen über die Elfahrungen, die wir mit der Bundesratsverordnung bei der Großeisenindustrie gemacht haben.
Bekanntlich hat unsere Partei von vornherein statistische Erhebungen über die Arbeitsverhältnifse im Großeisengewerbe verlangt.
Die Regierung ist dem zuvorgekommen, indem sie sofort eine Bundcsratsverordnung herausgegeben hat, die bestimmte statistische Ermittlungen vorschreibt, und ich will anerkennen, daß dieser Weg vielleicht schneller zum Ziele führt, um wenigstens vorerst ein Anfang mit den Hütten zu machen.
Im allgemeinen muß ich aber feststellen, daß bei aller Mangelhaftigkeit, die dieser Bundesratsverordnung anhaftet, sie doch gut gewirkt hat.
Ich verweise unter anderem da auf eine Stelle in dem Jahresbericht des christlichen Metallarbeiterverbandes, wo unter anderem von einem Beamten aus dem Saargebiet über die Wirkungen der Bundesratsverordnung folgendes berichtet wird: Da im Bezirk in der Mehrzahl nur Hütten- und (6) Walzwerksarbeitcr in Frage kommen, hatte die Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1908 betreffend die Betriebe und Anlagen der Großeisenindustrie für den Bezirk besonders große Bedeutung.
Die Bundesratsverordnung bedeutet, wenn sie auch noch manche Mängel zeigt, einen großen Fortschritt für die Hüttenarbeiter.
Vor dem Inkrafttreten der Bundesratsverordnung mußten die Arbeiter ihr Mittagessen während der Arbeit schnappweise einnehmen.
Frühstücks- und Vesperpausen gab es überhaupt nicht, Doppelschichten, Überstunden von sechs und noch mehr Stunden waren gewohnheitsmäßig eingeführt.
Da muß jeder denkende Mensch zugeben, daß die nach der rührigen Tätigkeit des christlichen Metallarbeiterverbandes erlassene Bundesratsverordnung unstreitig dem Hüttenarbeiter im hiesigen Bezirk große Vorteile bringt.
Ich zittere das deshalb, um zu zeigen, daß auch in den Kreisen der Arbeiter Verständnis dafür herrscht, wenn durch ein Gesetz Fortschritte erzielt werden.
Das kann aber nicht verhindern, daß die Bestimmungen in dem jetzigen Umfange mangelhaft sind, und ich bin nicht so optimistisch wie der Herr Staatssekretär, anzunehmen, daß die jetzigen Erhebungen schon bewiesen, daß die Zustände nicht so schlimm seien.
Im Gegenteil, wenn ich reden würde, wie ich es mir vorgenommen hatte, würde ich den Herr Staatssekretär darauf hinweisen können, daß die Ermittlungen der Gewerbeinspektoren genau das bestätigen, was der christliche Metallarbeiterverband in seinen Denkschriften und Petitionen, was ich seinerzeit hier im Hause zur Begründung des Hüttenarbeiterschutzes vorgebracht habe, und was Redner der Linken meist bestätigt haben.
Ich bin auch überzeugt: wenn man einmal nach ein paar Jahren das Material in der Denkschrift zusammengestellt (v) hat ich will das Haus jetzt nicht mit Zahlen belästigen—, so wird sich Herausstellen, daß zwar die Bundesratsverordnung in Bezug auf den Schutz der Hüttenarbeiter Erfolge gehabt hat, daß sie aber auch dringend erweitert werden muß.
Die Wirkung, die der Herr Staatssekretär angedeutet hat, erhoffe ich auch, daß sich auch die Arbeitgeber überzeugen werden, daß bei der bisherigen Ausbeutungsmethode der Arbeiter die Industrie nicht weiterkommen kann.
Ich will im wesentlichen einen Gesichtspunkt in den Vordergrund stellen, von dem ich wünsche, daß er mehr zum Ausdruck kommen möge.
Die Arbeitgeber haben sich an den Herrn Staatssekretär mit einer Eingabe gewandt, in der sie sich über angebliche Härten der Bundesratsverordnung beschweren.
Ich will nicht alle die Einzelheiten dieser langen Eingabe untersuchen; aber in einem Punkte möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, unerbittlich zu bleiben, nämlich da, wo die Arbeitgeber verlangen, daß die Sonnlagsarbeit nicht als außerordentliche Arbeit gebucht werden soll.
Erfreulicherweise hat sich die Regierung darauf nicht eingelassen und auch die Gewerbeinspektoren nicht.
Normalerweise hat die Woche sechs Arbeitstage, der siebente soll Ruhetag sein; was darüber geleistet wird, ist eine außerordentliche Arbeitsleistung, ob man es als Sonntags- oder als überarbeit bucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird sich zeigen, wenn wir einmal die er- und gewünschte Zusammenstellung haben, wie groß die Zahl der Arbeitsschichten ist, die gerade in diesen Betrieben von den Arbeitern gefordert wird.
Dann haben die Arbeitgeber ferner darauf hingewiesen, daß in der deutschen Eisenindustrie die Sache von so großer Tragweite sei mit Rücksicht aus die interReichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6181 (Giesberts.)
nationale Konkurrenz.
Ich muß sagen, daß dieser Einwand nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen ist.
Wir stehen ja beispielsweise mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika und mit England gerade auf dem Gebiete der Eisenindustrie in einem außerordentlich schweren Konkurrenzkampf, der sich allerdings bis jetzt für unsere Industrie noch nicht dahin geäußert hat, daß die deutschen Eisenwerke unrentabel geworden seien.
Im Gegenteil hat die deutsche Eisenindustrie sich trotz dieser großen Konkurrenz einen guten Markt erhalten, sehr gute Dividenden verteilt, und sie stehen auch technisch auf der Höhe.
Es ist auch richtig, daß in anderen Ländern, speziell in den Vereinigten Staaten, wo ich Gelegenheit hatte, acht große Stahlwerke zu besichtigen, der Arbeiterschutz nicht so ausgebaut ist wie bet uns, eine Beaufsichtigung der Werke nicht so stattfindet und auch die terroristischen Maßnahmen gegen die Arbeiter viel schärfer gehandhabt werden als bei uns.
Gerade dieser Umstand führt uns dazu, die Denkschrift zu verlangen.
Die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz beschäftigt sich seit drei Jahren mit der Arbeitsregelung in der Großeisenindustrie mit dem Ziele der Arbeitszeitverkürzung und hat eine Kommission eingesetzt, welcher die Aufgabe zugewiesen ist, in den einzelnen Ländern die Arbeitsverhältnisse der Großeisenindustrien zu untersuchen und das Resultat ihrer Erhebungen einzuschicken, damit Vergleiche möglich sind.
Ich bin nicht bloß gespannt auf das, was aus Deutschland berichtet wird, denn die Berichte unserer Gewerbeinspektoren geben ja schon eine gute Grundlage für die deutschen Verhältnisse; aber ich bin gespannt auf das, was aus dem Auslande berichtet wird, und namentlich, ob die Engländer und Amerikaner wiederum, wie das schon auf andern Gebieten passiert ist, uns mit ihrem Material im Stich lassen.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Tätigkeit der Internationalen Vereinigung für gesetz (6) lichen Arbeiterschutz die Wirkung haben wird, daß auch in anderen Ländern die Frage des Hüttenarbeiterschutzes, des Etsenarbeiterschutzes in Fluß kommt.
Bezüglich der Werkspenfionskassen stimme ich dem Herrn Staatssekretär zu.
Wir haben deshalb auch in diesem Jahre eine Resolution nicht eingebracht, weil wir im Herbst die Petition des christlichen Metallarbeiterverbandes, der die Regelung der Werkspensionskassen fordert, zur Berücksichtigung überwiesen haben, und weil die Regelung der Privatbeamtenverstcherung ja Gelegenheit bieten wird, die Werkspensionskassen eingehend zu besprechen.
Nun zum Schluß möchte ich noch den Herren sagen, warum wir nicht für die sozialdemokratische Resolution stimmen werden.
Ich habe schon bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamis des Innern diesen Standpunkt begründet.
Als wir beim Marineetat für die sozialdemokratische Resolution gestimmt haben, hat Ihre „Ntederiheintsche Arbeiterzeitung '', haben die „Essener '', die „Dortmunder Arbeiterzeitung ''eine Massenauflage ihrer Blätter und, wenn ich nicht irre, auch Flugblätter in großen Lettern durch das Ruhrgebtet verbreitet, das sei ein Erfolg der sozialdemokratischen Parlamentskritik und eine schwere Blamage für die Zentrumspartei.
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hengsbach, ich bedaure sehr, ich werde Gelegenheit nehmen, die Nummern dieser drei Zeitungen vorzulegen.
Ihre Zeitungen sind in den Fabriken massenhaft herumgereicht worden.
Wenn Sie es nun als Blamage für unsere Partei auslegen, falls wir für Ihre Resolution stimmen, so können Sie uns doch nicht zumuten, daß wir jetzt doch wieder für Ihre Resolution stimmen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir stimmen für unsere Resolution, und es ist den Hüttenarbeitern durchaus gedient, wenn ein möglichst ein- (0) stimmiges Votum des Reichstags zustande kommt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse, als der Herr Staatssekretär unsere Resolution erwähnte, privatim gesagt: das Manuskript haben Sie ja von dort bezogen.
Ich nehme an, daß das scherzhaft gemeint war, und nehme Ihnen das nicht weiter übel.
Aber damit so etwas nicht den Weg in die Presse nimmt, möchte ich feststellen, daß es, wenn es ernsthaft gemeint wäre, eine grobe Unwahrheit wäre.
Diese Resolution habe ich erst heute morgen mit dem Kollegen Becker abgefaßt; niemand hat sie gesehen mit Ausnahme meiner Parteifreunde, die sie unterschrieben haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wahrscheinlich haben Sie doch verhandelt!)
—Es ist auch nicht darüber verhandelt worden, und der Herr Staatssekretär wird mir bestätigen, daß wir kein Wort darüber geredet haben.
(Zurnf von den Sozialdemokraten.)
—Dann sind wir zufrieden.
Wir wollen nur der Eventualität vorbeugen, daß in dieser Beziehung ein Märchen verbreitet wird.
Auf den Streit zwischen den Herren Kollegen v. Gamp und Hue möchte ich nicht eingehen; das mögen die beiden Herren miteinander ausfrcssen.
Ich will nicht darauf eingehen, ob die Bergarbeiterlöhne um 59 oder um 80 Pfennig gefallen sind.
Es war aber gar nicht notwendig, daß die Löhne fallen mußten.
Die Lage des Bergbaus ist durchaus so, daß die Werksbesttzer die Löhne hätten weiter zahlen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die große Beunruhigung, die unbeschadet der Strömungen unter den Arbeiterkreisen im Ruhrrevier entstanden ist, wäre dann vermieden worden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bestätige dem Herrn Vorredner gern, daß zwischen uns irgendwelche Erörterungen über diese Interpellation, ihren Inhalt und ihre Begründung nicht stattgefunden haben, sondern ich habe sie gestern vormittag studiert und mir das mcinige dabei gedacht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: 1 Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Ntederlöhner über die Bäckereiverordnung gesagt hat, kann ich nur unterschreiben.
Ich bitte, daß mit Schonung vorgegangen wird und ganze Wohnungsumbauten möglichst vermieden werden, damit die Inhaber von Bäckereien nicht unnötig in Schulden geraten.
In der Sitzung vom Mittwoch den 15.
März 1911 hat der Herr Abgeordnete Sachse nach dem amtlichen Stenogramm folgendes ausgeführt: Und was haben wir erlebt
Bei der Beratung der neuen Versicherungsordnung hat ein großer Teil der Zentrumsabgeordneten in der Kommission gegen die geheime Wahl gestimmt, und deshalb ist die geheime Wahl für die Knappschaftskaffen nicht in die Reichsversicherungsordnung aufgenommen worden.
Demgegenüber will ich feststellen, daß in der Kommission ein Antrag Behrens mit großer Mehrheit angenommen worden ist, der auch von den Zentrumsmitgliedern Unterstützung gefunden hat und dahin geht, den Z 525 a folgendermaßen zu fassen: 6182 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Werner lHersfeld.)
Die Vertreter der Versicherten in der Generalversammlung (Knappschaftsälteste), in dem Vorstand der knappschaftlichen Krankenlossen, Knappschaftsvereinen und Knappschaftskafsen müssen in geheimer Wahl gewählt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man sollte doch annehmen, daß sich Herr Abgeordneter Sachse als Führer der sozialdemokratischen Bergarbeiterbewegung darüber im klaren wäre, was in der Kommission beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier haben wir aber wieder einmal einen Beweis dafür, daß die Herren Sozialdemokraten immer mit großen Reden Dinge vorbringen, die, wie im vorigen Falle, längst ihre Erledigung gefunden haben.
Die Herren reden, um die Verhandlungen in die Länge zu ziehen!
(Sehr richtig!)
Ich komme nun auf einige Punkte, über die früher bereits vieles gesagt worden ist.
Es ist so viel von freisinniger Seite von der Fleischnot gesprochen worden.
Es ist daher wohl interessant, daß ich mich auf ein Blatt, „Die Rathauskorrespondenz von Berlin '', beziehen kann, das zweifellos in freisinnigem Sinne redigiert wird.
Da heißt es: Die Fleischpreise sind in Berlin trotz der ganz erheblich zurückgegangenen Vtehpretse nicht zurückgegangen.
Außerhalb, z.
B. in Sonnenwalde, wird Rind- und Schweinefleisch durchweg mit 60 Pfennig pro Pfund verkauft.
Hier in Berlin muß man immer noch 1 Mark zahlen.
Stellenweise wird Schweinefleisch sogar noch billiger, mit 53 und 50 Pfennig angeboten.
Es ist Zeit, daß man auf diese Differenzen öffentlich hinweist, damit Wandel geschaffen wird.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Es wird hier bestätigt, daß die Viehpreise erheblich gesunken sind.
Es ist der Zwischenhandel, der das Fleisch in Berlin ungemein verteuert.
Den Zwischenhandel bekämpft aber die Fortschrittliche Volkspartei nicht, wie sie auch im Rathaus zu Berlin, in dem sie leider mächtig ist, nichts dazu tut, die hohen Schlachthofgebühren herabzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seinerzeit konnte ich bet der Verhandlung des konservativen Antrages, der eine Hebung des Handwerks bezweckt, nicht mehr zum Wort kommen, weil eine Vertagung eintrat.
Heute will ich die Antwort auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke damals gegenüber dem Bund der Handwerker erhoben hatte, diesem Herrn geben.
Herr vr.
Pachnicke hat dem Bund der Handwerker, dessen Namen er nicht einmal genau kannte, vorgeworfen, daß er eine Unterorganisation des Bundes der Landwirte sei, und daß er vom Bunde der Landwirte Geld erhalte.
Demgegenüber bin ich bevollmächtigt, zu erklären, daß an dieser Behauptung kein wahres Wort ist.
Der Bund der Handwerker hat niemals einen Pfennig vom Bund der Landwirte verlangt und auch von diesem keinerlei Unterstützungen bezogen.
Er ist eine durchaus selbständige Organisation, die für die wirtschaftlichen Interessen des Handwerks eintritt.
Daß der Bund der Handwerker bisweilen mit dem Bund der Landwirte Hand in Hand geht, ist durchaus erklärlich, da beide Organisationen sich die Aufgabe gestellt haben, die Interessen des Mittelstandes in Stadt und Land zu wahren.
Sodann hat Herr Abgeordneter vr.
Pachnicke es erstaunlich gefunden, daß der Bund der Handwerker nicht für fortschrittliche Kandidaten zu haben sei.
Das ist doch ganz selbstverständlich bet der ablehnenden Stellung, welche die Fortschrittliche Volkspartei den durchaus berechtigten Forderungen des Handwerks gegenüber einnimmt.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß § 100 y der Gewerbeordnung mit Hilfe der Liberalen (o) zustande gekommen ist, der in Handwerkerkretsen sehr viel Unzufriedenheit hervorgerufen hat.
(Widerspruch links: Das Zentrum ist es gewesen!)
—Nein, Sie sind es hauptsächlich gewesen; denn Sie haben seinerzeit in der Kommission erklärt, daß Sie nur dann für das Gesetz stimmen könnten, wenn die Bestimmungen des § I00 i in demselben Aufnahme fänden.
Herr Gothein hat noch neulich eine Rede in diesem hohen Hause gehalten, in der er für die unbedingte Aufrechterhaltung der Gewerbefreiheit eingetreten ist.
Jeder vernünftige Handwerker wünscht aber dringend die Einschränkung der Gewerbefreiheit.
Trotzdem ist der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke noch erstaunt, wenn die Handwerker von seiner Partei nichts wissen wollen.
Wenn es noch einzelne Handwerker gibt, die mit den Fortschrittlern gehen und es gibt ja leider noch einige solche Exemplare —, so werden auf diese Kategorie von Handwerkern die Worte Anwendung finden können: Nur die allergrößten Kälber Wählen ihren Metzger selber.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Außerdem will ich Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke noch verraten, daß der Bund der Handwerker sich zu einer mächtigen Organisation entfaltet hat, der es höchst gleichgültig ist, was Herr Vr.
Pachnicke über sie denkt.
Und wie sich die Fortschrittler dem Handwerk gegenüber durchaus ablehnend Verhalten, so tun sie das auch den berechtigten Forderungen des ehrsamen Bauernstandes gegenüber.
Die Bestrebungen der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei laufen darauf hinaus, den Freihandel einzuführen.
Erst wollen diese Herren die landwirtschaftlichen Schutzzölle beseitigen, um dann später auch den Jndustriezoll zu Fall zu bringen.
Da ist es doch sonderbar das hat Herr Kollege Gräfe bereits bet einer anderen Veranlassung erwähnt —, daß der national- (v) liberale Herr Abgeordnete Fuhrmann, der doch schon längere Zeit diesem hohen Hause angehört, sich noch nicht einmal darüber klar ist, daß die Fortschrittler Gegner der Schutzzölle sind.
Die Fortschrittliche Volkspartei wird im allgemeinen richtig erkannt.
An ein Vorkommnis bei der Nachwahl in Gießen-Nidda will ich erinnern, wenn ich auch sonst nicht auf Wahlfragen eingehen will.
In diesem Wahlkreise hat es der freisinnige Kandidat Pfarrer Korell fertig gebracht, sich als einen Hochschutzzöllner in seinen Reden aufzuspielen, (hört!
hört!
rechts) und auch in den Flugblättern hat er diesen Standpunkt vertreten.
(Zuruf rechts: Unlauterer Wettbewerb!)
—Jawohl, das war unlauterer Wettbewerb, Herr Abgeordneter vr.
Hahn!
Wäre Herr Korell gewählt worden, so hätte er als Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei diesen Standpunkt gar nicht vertreten dürfen.
Aber die durch Herrn Korell irregeleiteten Bauern sind noch zur Einsicht gelangt und haben bei der Stichwahl den Mann gewählt, von dem sie sicher wissen konnten, daß er nicht nur versprechen, sondern auch mit aller Kraft für einen wirksamen Schutzzoll im Interesse der Landwirtschaft jederzeit eintreten werde.
Wir werden stets die Interessen des Mittelstandes in Stadt und Land wahrzunehmen suchen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht einige Vorredner mich zu Erwiderungen veranlaßt hätten.
Zunächst hat der Herr Vorredner behauptet, ich hätte bet der zweiten Lesung Herrn Rieseberg ungerechterweise angegriffen.
Ich kann Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6183 (Sachse.)
(v) dem Herrn Abgeordneten Werner (Hersfeld) nur erwidern, daß ich das, was ich in bezug auf die Bäckereiverordnung und den rückständigen Standpunkt des Herrn Rieseberg gesagt habe, nur voll und ganz aufrecht erhalten kann und aufrecht erhalten muß.
Ich kann aber heute angesichts der Geschäftslage nicht mehr darauf eingehen und will nur darauf hinweisen, daß ich ihm mit Recht vorgeworfen habe, daß er das Bäckereigewerbe und die Forderungen seiner Jnnungskollegen schlecht vertreten habe, indem er gegen das verderbliche Einfnhrscheinsystem kein Wort der Widerlegung oder Bekämpfung gefunden hat, während wir wiederholt dargelegt haben, daß das abgeändert werden solle.
Die Beseitigung des Etnfuhrscheinsysiems haben aber auch die Bäckerinnungen vom Reichstag schon verlangt, weil es das Mehl und Brot verteuert.
Herr Rieseberg hat diese vernünftigen Forderungen seiner Kollegen nicht vertreten.
Diesen Vorwurf gegen Herrn Rieseberg halte ich vollständig aufrecht.
Dann hat Herr Werner (Hersfeld) mir einen Fehler vorgehalten, den ich allerdings bei der zweiten Lesung in bezug auf die Regelung des Wahlrechts bei den Knappschafts-Penfionskassen in der Reichsversichcrungsordnung begangen habe.
Ich gebe zu, ich war falsch unterrichtet; ich habe da nicht das Richtige getroffen.
Das kann aber jedem passieren, daß er mal falsch berichtet wird.
Wenn sich der Herr Kollege Werner (Hersfeld) schon darüber aufregt, soll er sich doch lieber über andere Sachen aufregen.
Z.
B. über den Herrn Kollegen Gräfe (Sachsen), mit dem er eben spricht, hätte er Ursache sich aufzuregen bezüglich dessen, was dieser am Samstag hier gesagt hat.
Er hat am Samstag nicht einen Irrtum begangen, aber ich darf keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen eine grobe Unrichtigkeit uns gegenüber behauptet.
Er hat behauptet, die Sozialdemokraten wären cs, die dem Arbeiter das Brot vom Tische nrhmen.
Es (v) hat niemals eine unrichtigere Behauptung gegeben, und außerhalb des Hauses würde ich Ihnen ganz andere Grobheiten sagen, Herr Gräfe!
Wirkliche Grobheiten hätte »Sie verdient.
Herr Behrens, wollen Sie sich derselben Unrichtigkeit anschließen, so würde ich Ihnen sagen, was Sie für einen Standpunkt einnehmen.
Jedenfalls ist es ein Standpunkt, der unkollegial ist und der Wahrheit nicht entspricht.
Dann hat der Herr Kollege Gtesberts einen spaßhaften Zwischenruf von mir falsch aufgefaßt, den ich ihm privatim gemacht hatte, weil der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hatte, daß er schon bemerkte, was der Herr Kollege Giesberts sagen wollte.
Da rief ich Giesberts zu: „Sie haben wohl das Manuskript von dort bezogen
Ich habe nichts behauptet, es war nur eine Frage.
Aber ich glaube, daß dabei immer noch ein Widerspruch bestehen bleibt.
Ich habe vorhin den Zwischenruf gemacht, daß sich der Herr Staatssekretär als Gedankenleser entpuppe; aber er kann nicht nur Gedanken lesen, sondern hat gesagt, als er gestern die Resolution erhalten hätte, habe er es sich so ausgemalt.
Herr Staatssekretär, die Resolution haben wir heute erst bekommen.
Wie kommt er zu diesem Irrtum
Also die Sache ist immer noch nicht ganz klar; ich habe aber nicht behauptet, daß Herr Giesberts das Manuskript von dort bezogen hätte.
Nun noch einige Worte zu der Resolution Giesberts.
Herr Kollege, Sie sollten wirklich die Interessen der Arbeiter besser vertreten, als es durch die Resolution geschieht.
Ich erinnere nur an die eine Denkschrift, die wir kürzlich auf Nr.
719 betreffs des Knappschaftswesens erhalten haben.
Damals vor drei Jahren haben Sie ebenfalls, ich will nicht sagen, das Manöver gemacht, aber die Taktik angewendet, eine Denkschrift zu verlangen.
Als wir über das Knappschaftswesen vom Reichsamt des Innern ein Reichsgesetz verlangten, damit die ganze Sache (6) einheitlich geregelt würde, da kam das Zentrum mit der bekannten Resolution und verlangte eine Enquete über das Knappschaftswesen.
Die Denkschrift liegt jetzt vor.
Mit dieser Enquete und dieser Denkschrift haben Sie die Frage drei Jahre verschleppt, und hinsichtlich des Hauptpunktes, den Sie verlangt haben, nämlich auch über das Wahlsystem aller Knappschaftskassen unterrichtet zu werden, ob und in wieweit das geheime Wahlrecht eingeführt ist, ist uns in bezug auf Preußen in der Denkschrift über das Wahlrecht in Knappschaftskaffen nicht einmal Auskunft gegeben worden.
So schlecht werden Sie von seiten der Regierung behandelt, und trotz dieser schlechten Erfahrungen hier wollen Sie die Hüttenarbeiterfrage mit Ihrer Resolution wieder verschleppen.
Meine Herren, wir haben uns oft genug mit der Hüttenarbeiterfrage beschäftigt.
Ich erinnere daran, daß mein Freund Hue im Jahre 1904 zum erstenmal die Hüttenarbeiterfrage aufgerollt und den 8 stündigen Arbeitstag für die Hüttenarbeiter verlangt hat.
Damals ist der Herr Abgeordnete Stötzel vom Zentrum meinem Kollegen Hue entgegengetreten mit der Behauptung, die 8 ständige Arbeitszeit könne man in den Hüttenbctrieben nicht einführen.
Im Jahre 1906 haben wir dann unsere erste Resolution in bezug auf die Hüttenarbeiter eingereicht; sie wurde angenommen.
Dadurch ist die Frage richtig in Fluß gekommen.
Auf die Einzelheiten will ich weiter nicht eingehen.
Jedenfalls ist sich die große Mehrheit des Hauses darüber einig, daß es höchste Zeit ist, daß in bezug auf den Hüttenarbetterschutz etwas Festes und Durchgreifendes geschieht.
Dann haben Sie im Zentrum 190708 eine Untersuchung seitens der Kommission für Arbeiterstatistik verlangt.
Der Herr Staatssekretär hat angedeutet, welche Schwierigkeiten sich dabei herausgestellt haben.
Es ist noch nicht einmal zu Verhandlungen gekommen, und trotz dieser schlechten Erfahrungen verlangen (iy Sie, Herr Abgeordneter Giesberts, wie auch früher schon, immer wieder Denkschriften und Enqueten und bezwecken weiter nichts als eine Verschleppung des Hüttenarbeiterschutzes.
Etwas anderes kommt dabei nicht heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie deshalb, Herr Gtesberts, wenn Sie klug handeln wollen wenn Sie so vernünftig sein sollten, hätte ich beinahe gesagt; aber das darf ich ja nicht sagen —, (Heiterkeit) wenn Sie die Hüttenarbeiter wirklich schützen wollen, dann ziehen Sie Ihre Resolution zurück.
Tun Sie das nicht, so bitte ich die übrigen Parteien, diese Resolution Nr.
935 abzulehnen und unsere Resolution anzunehmen.
Nun einige Worte gegenüber dem Herrn Kollegen v. Gamv.
Er hat aus einem Manuskript abgelesen, daß ich am 15.
März bei der zweiten Lesung, als ich die so ungeheuer gesunkenen Bergarbeiterlöhne vortrug, Unrichtigkeiten vorgebracht hätte.
Ich weiß ja nicht, ob er die Zahlen aus dem preußischen Ministerium für Handel und Industrie bezogen hat; denn ich sah heute Herrn Geheimrat Engel hier (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und habe mir gedacht, daß Herr v. Gamp vielleicht dort seine Nachfrage gehalten hat.
Aber gleichviel, wer es ihm mitgeteilt hat; jedenfalls ist er falsch berichtet worden und hat falsche Zahlen vorgetragen.
Ich habe mich gestützt auf die amtliche Lohnstatistik.
Ich habe also nur die Zahlen, die die preußische Lohnstatistik nachweist, vorgetragen.
Daraus geht hervor, daß die Bergarbeiterlöhne, die Hauerlöhne in Westfalen von dem Höchststände des vierten Quartals 1907 bis zu dem Tiefstand im ersten Quartal 1910 um 81 Pfennig pro Schicht gefallen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6184 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Sachse.)
(L.) Ich habe weiter aus der Statistik vorgetragen, daß der Gesamtjahreslohn der wirklichen Bergarbeiter Westfalens jährlich um 316 Mark zwischen den Jahren 1907 und 1909 zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann können Sie nicht sagen, daß ich Unrichtiges behauptet habe.
Weiter hat Herr v. Gamp ein paar Fälle zu widerlegen versucht, die ich in bezug auf die Sicherheit-männer vorgetragen habe.
Herr v. Gamp hat sich darauf gestützt, daß verschiedene Zeugenaussagen bei dem Urteil des Berggewerbegerichts in Dortmund erwiesen hätten, daß die Sicherheitsmänner die Sicherheitslampen, die sie kontrolliert hatten, beschädigt hatten.
Meine Herren, es ist auch eine Anzahl Zeugen aufgetreten, die das Gegenteil beschworen haben, nämlich daß die Sicherheilsmänner sich die Lampen angesehen, aber dabei nicht beschädigt haben.
Wenn sie einen Lampenkorb untersuchen, ob er dünne oder schlechte Stellen hat, müssen sie auch mit den Fingern daran herumtasten.
Da waren es Werkskreaturen, die sofort aus dem Betasten gemacht haben, sie hätten die Körbe absichtlich kaput gemacht.
Glauben Sie denn, Herr Kollege Gamp, daß ein Arbeiter ein Interesse daran hätte oder haben kann, er einen Lampenkorb zu beschädigen
Er kann damit niemand zur Strafe bringen, dem Werke kann er keinen Schaden zufügen, wenn er noch so rachsüchtig wäre.
Es liegt also gar kein begreiflicher Grund vor, weshalb die Arbeiter Lampenkörbe absichtlich beschädigt haben sollen.
Deshalb glauben wir den Zeugen, die beschworen haben, daß die Sicherheitsmänner nichts beschädigt haben.
Sie allerdings stellen sich mit dem Berggewerbegericht auf den arbeiterfeindlichen Standpunkt und glauben den arbeiterfeindlichen Zeugen.
Dann hat Herr Kollege Gamp noch ausgeführt, daß (L) ich gegeißelt hätte, daß ein Sicherheitsmann entlassen worden ist, weil er Wahlzettel angeschlagen hat.
Ich habe hauptsächlich gegeißelt, daß auch das Berggewerbegericht sich leider auf den Standpunkt gestellt hat, daß ein Sicherheitsmann während seiner ganzen 24 Schichten im Monat nichts tun darf in bezug auf agitatorische Tätigkeit.
Wenn er an dem Tage es täte, wo er die Grube befährt, sein Amt ausübt, sind wir mit Ihnen einverstanden; er hat da nichts zu tun mit der agitatorischen Tätigkeit weder in gewerkschaftlicher und politischer oder religiöser Beziehung.
Wir sind einverstanden, daß innerhalb der Grube nichts geschieht in bezug auf politische Agitation!
Aber wenn der Sicherheitsmann weiter nichts tut, als außerhalb seines Diensttages über Tage Handzettel zu verteilen bei den Wahlen, so ist das eine sehr rigorose Maßnahme, wenn man ihn auf Grund des heutigen Gesetzes deshalb brotlos macht und als Sicherheitsmann hinausschmeißt.
Das werden Ihnen die Arbeiter nicht vergessen, und Sie können noch so oft hertreten, die Arbeiter, selbst die nationalgesinnten Arbeiter werden Ihnen in der Beziehung nicht recht geben können.
Nun noch ein Wort zu der Lohnfrage, was Herr v. Gamp vorhin vorgetragen hat; er hat getan, als ob es nicht richtig wäre, daß die Bergarbeiter in Not und schlechte Lage geraten wären.
Herr Gtesberts ging schon darauf ein, daß das hauptsächlich daher kommt, weil die Bergarbeiterlöhne kolossal gesunken sind, während die Lebensmittelpreise und auch die Überschüsse der Werke gewaltig gestiegen sind.
Das ist die Ursache der Aufregung.
Um diese Tatsache kommen Sie nicht herum, und das behaupten nicht nur wir, Herr Kollege v. Gamp.
Ich will nur an die Rede des Herrn Kollegen Roeren erinnern, die er im preußischen Landtag gehalten hat; da trägt er nicht aus dem Ruhrrevter, sondern aus dem Saarrevier ähnliche traurige Tatsachen vor und schildert da in seiner Rede, daß die Arbeiter, die in den katholischen Fach- (0) abteilungen organisiert sind, Haushaltungsbücher führen, und er sagt, er hätte solche angesehen.
Da trägt er einen Fall vor einen wichtigen will ich nur in Anbetracht der kurzen Zeit hier vortragen —, wo ein Bergmann mit Frau und fünf Kindern eine Jahreseinnahme von 1463 Mark hat, aber eine Jahresausgabe von 1888 Mark.
Herr Roeren sagt, es ist ein sehr sparsamer Mann und eine sehr sparsame Familie, daß einem das Herz bluten müsse, wenn man dieses Bild der drückendsten Einschränkung sehe.
Also ein Defizit von 425 Mark in einem Jahre hat die arme Familie gehabt.
Herr Roeren, den ich hier zum Zeugen aufrufe, bestätigt ausdrücklich in seiner Rede, in der er die Ausgaben spezialisiert, daß das eine sehr sparsame Familie ist.
Er führt weiter an, wie die Schuldenlast der Bergarbeiter im Saarrevier gestiegen ist.
Herr Jmbusch— auch ctnZentrumsmann hat im Landtag das ebenfalls vorgetragen.
Es sind das Tatsachen, auf die wir uns stützen können.
Herr Roeren hat in seiner Rede im Landtag auch angeführt, wie die Hypothekenschulden der Bergarbeiter im Saarrevier angewachsen und auch die Schulden der Bergarbeiter bet Geschäftsleuten in den letzten Jahren angewachsen sind.
Da sagt Herr Roeren: Das sind doch Zahlen, die mit einer erschreckenden Deutlichkeit und Sicherheit auf einen wirtschaftlichen Zusammenbruch Hinweisen, um so mehr, als ein gutes Drittel dieser Summen schon jetzt als nicht beizutreiben von den Geschäftsleuten bezeichnet wird.
Also die Geschäftsleute haben ihm bestätigt, daß von den Schulden, die die Bergarbeiter des Saarrevters im letzten Jahre gemacht haben, ein gutes Drittel nicht beizutreiben ist.
So arm sind die Bergarbeiter infolge der schlechten, gesunkenen Löhne und der von der Mehrheit dieses Hauses verschuldeten Teuerung geworden!
Es ist also nicht nur M) in der Privatindustrie der Fall, daß die Bergarbeiter unnötig ausgebeutet werden und unnötige Lohnreduktionen erfahren, sondern auch der Staat, der als musterhafter Arbeitgeber dastehen soll, hat sich an diesem schoflen Gebrauch beteiligt!
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse hat soeben behauptet, ich hätte am Sonnabend hier eine grobe Unwahrheit ausgesprochen, indem ich ausgeführt habe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Gräfe, der Herr Abgeordnete Sachse hat nicht gesagt, daß Sie eine grobe Unwahrheit ausgesprochen hätten; sonst würde ich es gerügt haben.
Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: die Sozialdemokratie nehme den deutschen Arbeitern das Brot vom Tische.
Das ist meine Überzeugung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Indem die Sozialdemokratie der deutschen Produktion den nötigen Schutzzoll gegenüber dem Auslande versagt und die Betriebe in Deutschland dadurch zum Teil still legt, nimmt sie den deutschen Arbeitern das Brot vom Tische.
Präsident: Das war nicht persönlich, Herr Abgeordneter!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911 Giesberts, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse hat meine Ausführungen falsch verstanden; ich gestatte mir, sie kurz richtigzustellen.
Wenn er meint, in unserer Resolution und meinen Ausführungen sei eine Verschleppung der Hüttenarbeiterfrage enthalten, so ist dafür keinerlei Anlaß vorhanden.
Ich habe ausgeführt, daß der Inhalt der Resolution seit 2 Jahren feststeht durch die Resolution, die im Reichstag vor zwei Jahren angenommen worden ist.
Die Direktiven für den Hüttenarbeiterschutz sind gemeinsam zwischen Ihnen und uns festgelegt.
Weiter habe ich gesagt, wenn der Bundesrat seine Verordnung revidiert, und wenn wir Unterlagen bekommen durch eine Zusammenstellung der bisherigen Ergebnisse und Erfahrungen, so liegt darin keine Verschleppung, sondern höchstens eine Verbesserung der Unterlagen für die Reform selbst.
Zweitens hat Herr Sachse behauptet, es sei noch immer zwischen dem Herrn Staatssekretär und dem, was ich hier gesagt habe, ein Widerspruch vorhanden, indem der Herr Staatssekretär gestern die Resolution gelesen haben will, die ich heute Mittag um 12 oder V-1 Uhr geschrieben habe.
Ich will mich darauf nicht weiter einlassen, sondern nur wiederholen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Giesberts, das ist nicht mehr persönlich!
Giesberts, Abgeordneter: Ich muß doch feststellen, was ich gesagt habe; Herr Sachse hat das bezweifelt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Sachse, Sie haben nicht den Herrn Staatssekretär gemeint; Sie haben ihn nicht genannt!
Ich wiederhole, was ich schon gesagt habe: wer außerhalb dieses Hauses auf Grund der heutigen Debatte behauptet, (u) daß diese Resolution verhandelt oder mit der Regierung abgesprochen sei, der spricht bewußt eine Verleumdung aus.
Präsident: Das war nicht persönlich!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Kollege Giesberts hat sich geirrt, wenn er behauptet hat, ich hätte gesagt, daß zwischen seiner Rede und den Tatsachen eine Unklarheit bestehen bleibe.
Ich habe ausdrücklich den Herrn Staatssekretär genannt; ich habe gesagt: der Herr Staatssekretär hat richtiggestellt, daß er mit Herrn Giesberts nicht gesprochen habe.
Er hat aber gesagt: „Als ich gestern die Resolution gelesen habe ''— da habe ich mir das schon gedacht, daß das kommen würde.
Und dann habe ich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir doch erst heute gegen 11 Uhr die Resolution erhalten haben.
Ich habe Sie nicht genannt, Herr Giesberts; mithin fällt der Vorwurf der Verleumdung, von der Sie, Herr Giesberts, so leichtsinnig gesprochen haben, weg!
Dann hat Herr Giesberts gesagt, ich hätte behauptet, daß er eine Verschleppung vorgetragen habe.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gesagt: wenn diese Ihre Denkschrift angenommen wird, so wird eine Verschleppung des Hüttenarbeiterschutzes die Folge sein, und das ist Tatsache.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich hatte mich zum Wort gemeldet, um die Resolution Nr.
844 betreffend den Zwischenhandel mit Lebensmitteln zu begründen.
Diese Resolution war schon bei der zweiten Lesung des Etats eingebracht worden, konnte aber damals von mir leider nicht begründet werden, weil die Debatte geschlossen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
6185 wurde.
Auch heute wird es mir verwehrt, diese Resolution (ci) zu begründen, weil die Sache eben schon erledigt ist.
Ich bedaure außerordentlich, daß ich somit auf die Begründung der Resolution verzichten muß, bitte Sie aber gleichwohl, sie anzunehmen.
Präsident: Die Titel selbst sind nicht angefochten; ich stelle die Annahme des Kap.
7 Tit.
1 bis 12 fest.
Wir kommen zu den Resolutionen, zunächst zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
919 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald eine Ergänzung der Bundesratsverordnung vom 18.
Dezember 1908 betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie vorzunehmen, in der vorgeschrieben wird: 1.
1 die Dauer der täglichen Arbeitszeit im allgemeinen; 2.
1 die Einführung der achtstündigen Schicht für die in den Feuerbetrieben beschäftigten Arbeiter; 3.
1 die innerhalb der regelmäßigen Arbeitszeit einzuhaltenden Pausen; 4.
1 die Einschränkung der Uberzeitarbeit; 5.
1 die strengste Durchführung der zum Schutze der Arbeiter erlassenen gesetzlichen Bestimmungen; 6.
1 die sanitäre Einrichtung der Arbettsräume, die Errichtung von Wasch- und Badeanstalten, Ankleide- und Speiseräumen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nun folgt die Resolution Albrecht und Genossen auf 920 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst (n) einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem die Verhältnisse der für die industriellen Werke bestehenden Pensionskassen für das ganze Reich einheitlich geregelt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Resolution Giesberts auf Nr.
935 der Drucksachenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst eine Denkschrift zu unterbreiten über die Wirkung der Bundesratsverordnung für die Großeisenindustrie vom 19.
Dezember 1908 und eine Erweiterung derselben im Sinne des Beschlusses des Reichstags vorzubereiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7«.
Tit.
1 bis 24.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Schiffer das Wort.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung habe ich eine Resolution betreffend Schaffung einer Zentralstelle zur Förderung der Textilindustrie begründet.
Dabei habe ich unter anderem daraus hingewiesen, daß die Produkte unserer deutschen Wollindustrie hinsichtlich ihrer Qualität sehr wohl die Konkurrenz mit dem ausländischen Fabrikat aushalten können.
Das trifft namentlich auch auf die Aachener Produkte zu.
Inzwischen haben sich nun Aachener Interessenten mit dieser Angelegenheit beschäftigt, und man hat in diesen Kreisen der Befürchtung Ausdruck verliehen, daß dadurch, daß ich auch eine Notiz 83b Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6186 (Schiffer.)
M einer Aachener Zeitung, die sich ziemlich pessimistisch über die Lage und die Aussichten der Aachener Industrie ausdrückte, hier verlesen habe, draußen im Lande die Meinung aufkommen könnte, als sei die Aachener Industrie in ihrer Leistungsfähigkeit nicht unerheblich zurückgegangen oder stehe vielleicht gar teilweise vor dem Ruin.
Dieser ganz falschen Meinung möchte ich entgegentreten.
In der letzten Zeit hat sich der Vorsitzende der Aachener Handelskammer über die Aachener Dxttlindnstrieverhältnisse unter anderem wie folgt geäußert: Um die Konkurrenz anderer Fabrikplätze erfolgreich bekämpfen zu können, wurde immer mehr zur Anschaffung von Maschinen geschritten, die bei gleicher oder geringerer Inanspruchnahme von Arbeitskräften weitaus größere Produktionsmengen zu erzeugen imstande waren.
Diese Bewegung ist während dieser Zeit immer intensiver zum Ausdruck gekommen; wir besitzen für die verschiedenen Manipulationen der Tuchfadrikation nunmehr Maschinen, die die Leistungen der früher benutzten ganz in den Schatten stellen.
Mit Recht können wir deshalb behaupten, daß die Produktionsmengen, welche die 21000 Arbeiter vor 25 Jahren mit den damaligen Maschinen zu erzeugen imstande waren, mit Leichtigkeit jetzt von 10 000 Arbeitern hergestellt werden können.
Es ist deshalb absolut unrichtig, lediglich nach der Zahl der Arbeiter den Stand und die Entwicklung unserer Textilindustrie zu beurteilen.
Innerhalb der verflossenen 25 Jahre hat sich nun die Zahl der Betriebe der Sektion nicht vermehrt, dagegen haben sich viele Fabriken ganz wesentlich vergrößert und ihre Leistungsfähigkeit unter Anwendung bedeutender Kapitalien durch Beschaffung eines größeren Maschinenparks ganz (iy besonders gesteigert.
Die Folge war, daß auch die Zahl der Arbeiter wuchs und im verflossenen Jahre aus 24 500 gestiegen ist.
Weiter führte der Handelskammervorsitzende aus, daß die Aachener Textilindustrie zurzeit zwar zu leiden habe, unter anderem auch unter der Ungunst der Moderichtung, die aber glücklicherweise ihren Höhepunkt überschritten habe.
Die Aachener Textilindustrie hat sich also trotz der empfindlichen Auslandskonkurrenz wacker gehalten.
Technische Verbesserungen gingen, und das darf auch gesagt werden, mit dem Steigen der Arbeiterlcistungen Hand in Hand.
(Sehr richtig!)
Diese Bemerkungen wollte ich mir im Interesse der Objektivität gestatten und noch einmal darauf hinweisen, daß die Aachener Textilindustrie hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit durchaus auf der Höhe steht und in den weitesten Kreisen vollstes Vertrauen verdient.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Ich würde, da die Titel selbst nicht angefochten sind, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die Tit.
1 bis 24 angenommen sind.
Tit.
25 ist gestrichen.
Wir gehen über zu Kap.

b Tit.
1 bis 7, —Kap.
e Tit.
1 bis 3, Kap.
ä Tit.
1 bis 5.
Angenommen.
Zu Kap.
7« Tit.
1 bis 5 liegt ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
926 der Drucksachen vor: in Tit.
2 littera 6 statt „100000 Mark ''zu bewilligen: „200000 Mark ''und als Folge davon: in Tit.
5 statt „300 000 Marl ''zu setzen: „200000 Mark ''.
Ich eröffne die Diskussion.
1 («) Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Bei den Verhandlungen der Budgetkommission über die Kaliabgaben wurde von verschiedenen Seiten angeregt, einen Betrag aus diesem Fonds auch für die Kalipropaganda in den Kolonien in Ausgabe zu stellen.
Es wurden damals von einer Seite 200000 Mark, von anderer Seite 100 000 Mark beantragt.
Die Budgetkommission war indessen der Meinung, daß, da noch keine besonderen Veranstaltungen vom Kolonialamt getroffen wären, und da auch ein Vertreter der Kolonialverwaltung nicht zugegen wäre, man sich zunächst auf eine Bewilligung von 100 000 Mark beschränken sollte.
Es ist deshalb in der zweiten Lesung die Summe von 100 000 Mark nach dem Antrage der Budgetkommission beschlossen worden.
Inzwischen hat dann die Beratung des Kolonialetats in der Budgetkommission stattgefunden, und bet dieser Gelegenheit kam man auf diese Frage zurück.
Die Kolonialverwaltung stellte bet der Beratung in Aussicht, daß sie bereits einen umfassenden Plan für die Verwendung dieser Gelder für die Kalipropaganda in den Kolonien würde vorlegen können.
Es hat dann eine Besprechung stattgefunden, in welcher der Herr Staatssekretär der Kolonien diesen Plan mit den Mitgliedern aller Fraktionen in der Budgetkommission besprochen hat.
Die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs waren so begründet und so überzeugend, daß alle Parteien sich verständigten, einen gemeinsamen Antrag zu stellen, nach welchem das hohe Haus gebeten wird, den Betrag von 100 000 Mark auf 200 000 Mark zu erhöhen und dementsprechend den Reservefonds von 300 000 Mark auf 200 000 Mark herabzusetzen.
Es war die allseitige Überzeugung, daß in den Kolonien ein sehr zukunftsreiches Absatzgebiet für den Kali erschlossen werden würde, und daß diese Ausgabe auch in den nächsten (v) Jahren, und wahrscheinlich in erhöhtem Maße, sich als eine für die Kaliindustrie fruchtbare erweisen würde.
Ich bitte deshalb, dem Antrage, der von allen Parteien des Hauses gestellt ist, zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
926 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Titel sind im übrigen nicht angefochten; ich stelle fest, daß Kap.
7 e mit den eben beschlossenen Änderungen angenommen ist.
Ich rufe auf Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Statistisches Amt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 17.
März hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke bet dem Kapitel Statistisches Amt geantwortet aus Ausführungen, die ich bet dem Etat in der zweiten Beratung bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs gemacht habe, und zwar über das Verhältnis der industriellen und landwirtschaftlichen Produktion.
Der Herr Kollege vr.
Roesicke ist sehr scharf geworden in der Kritik dessen, was ich damals vorgebracht habe.
Er hat mir einen großen Mangel an Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse vorgeworfen.
Er hat an einer anderen Stelle ebenfalls von Oberflächlichkeit und von Reichstag.
162.
Sitzung.
(vr.
Stresemann.)
() einem erstaunlich geringen Eindringen in dasjenige Gebiet gesprochen, das mir doch eigentlich näher liegen müßte.
Meine Herren, ich bin damals nicht darauf gefaßt gewesen, daß bei diesem Kapitel auf die Frage eingegangen würde, und war deshalb nicht anwesend, als Herr vr.
Roesicke über diese Dinge sprach.
Ich habe nun inzwischen Einsicht in sein Stenogramm nehmen können, und ich muß gestehen, nach den scharfen Ausdrücken, die er gebraucht hat, war ich doch auf materiell andere Ausführungen gefaßt als auf dasjenige, was sich mir auf Grund dieser Kenntnis des Stenogramms darstellte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat zunächst erklärt, er halte es für ganz unzulässig, daß ich die in der deutschen Industrie, im Gewerbe und Handel gezahlten Löhne vergliche mit der Produktion der Industrie und des Gewerbes.
Er hat gesagt, diese Arbeitslöhne und der Produktionswert der Industrie seien ganz inkommensurable Größen.
Ich muß gestehen, da kann ich dem Herrn vr.
Roesicke nicht folgen; denn ich meine, die Arbeit ist der wichtigste Produktionsfaktor, und daß zwischen Arbeitslöhnen und dem Wert der Produktion kein Verhältnis bestehen soll, das geht in meinen Kopf nicht hinein.
Meine Herren, Herr vr.
Roesicke sagt: selbst wenn das richtig wäre, selbst wenn ein solches Verhältnis zwischen Löhnen und Produktionswert bestände, dann sei mir anscheinend entgangen, daß in der Ziffer der Löhne, die sich auf 8 Milliarden 474 Millionen Mark belief, die Löhne der Transportarbeiter mit enthalten seien, und er müsse erklären, daß das Transportgewerbe keine Werte schaffe, daß man doch unzweifelhaft nicht von einer Fortbewegung der Ware als von einer werteschaffenden Arbeit sprechen könne.
Auch hier bin ich nicht in der Lage, das irgendwie als richtig oder von der nationalökonomischen Wissenschaft anerkannt hinzunehmen.
Meine Herren, das ist doch eine rein theoretische Deduktion.
(k) (Abgeordneter Gothein: Das ist viel schlimmer!)
Wenn Sie nicht die Frachtdampfer hätten, die die Baumwolle von Amerika nach Europa hereinbrächten, dann hätten Sie keine Baumwollwarenproduktion hier, dann wäre es nicht möglich, darauf eine Industrie aufzubauen.
Gerade in der heutigen Zeit der Zirkulation der Güter gewinnen die Güter ihren Wert erst dadurch, daß sie von einem Erdteil zum andern oder über die Grenzen der Länder hinweg oder in den einzelnen Ländern von einem Produktionsort zum andern kommen.
Diese ganz verkehrte Auffassung, daß der Handel unproduktiv sei, sollte man doch in der heutigen Zeit des Weltverkehrs von der Tribüne dieses hohen Hauses nicht mehr anführen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Wenn ich aber auch hier Herrn vr.
Roesicke in seiner Auffassung folgte, wenn ich die 743 Millionen von den Löhnen abzöge, die ich damals hier insgesamt angeführt habe, wenn ich mich also auf den Standpunkt stellte, die Löhne in Handel, Gewerbe und Industrie betrügen nur Vz Milliarden, dann bleibe ich trotz des Vorwurfs der Unkenntnis der einschlägigen Verhältnisse bei der Behauptung stehen, daß es ganz unmöglich ist, daß bei einer Zahlung von 7 », Milliarden Mark für Löhne der Produktionswert der deutschen Industrie sich auf Ol
Milliarden Mark belaufen könne, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) mögen darin auch weiter die Löhne für die einzelnen Gewerbe liegen, die, wie Herr vr.
Roesicke anführte, die Weiterverarbeitung der einzelnen Produkte übernehmen.
Auch das gehört dazu.
Das einzelne Produkt durchläuft verschiedene Stationen bis zu seiner Fertigstellung, und alles, was auf diesem Wege an Löhnen gezahlt wird, alles, was an neuen Gewerben sich dabei bildet, macht den Komplex „Handel, Gewerbe und Industrie ''aus.
Montag den 3.
April 1911.
1618
Deshalb können Sie sich nicht auf den Standpunkt stellen, (O) das alles abziehen zu wollen.
Dann hat Herr vr.
Roesicke weiter gesagt und darauf bezog sich seine scharfe Kritik —, daß es doch unrichtig und gewagt sei, wenn man die Ausfuhr der deutschen Industrie mit dieser Produktion in Verbindung brächte.
Ich sagte, daß gerade die von landwirtschaftlicher Seite mit vollem Nachdruck aufgestellte und von mir nicht bestrittene Behauptung, daß der Hauptwert unserer Produktion im Inlands liege, gerade dann, wenn die Statistik des Bundes der Landwirte richtig ist, eine Einschränkung erfährt.
Denn, wenn Sie die industrielle Gesamtproduktion noch nicht auf 10 Milliarden werten, dann bedeuten die 6 Milliarden deutscher Ausfuhr natürlich viel mehr, als wenn Sie mit uns annehmen, daß die Gesamtproduktion eine sehr viel höhere sei.
Ich werde auf diese Frage noch besonders zu sprechen kommen.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Um Gottes willen!
In der dritten Lesung!)
Herr Graf v. Kanitz ruft mir zu: „Um Gottes willen!
In der dritten Lesung!
Herr Graf Kanitz, ich habe auf die Geschäftslage des Hauses die Rücksicht genommen, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke vom Sonnabend in der allgemeinen Debatte, bei der Sie mir die Entgegnung abgeschnitten haben, nicht zurückgekommen bin.
Aber wenn Herr vr.
Roesicke gerade mit Bezugnahme auf meinen Beruf außerhalb dieses Hauses meine Kenntnis anzweifelte und sagte, man müsse sich darüber wundern, daß man mit einem solchen Mangel an Kenntnis in diesem Hause spreche, dann müssen Sie mir gestatten, hier auch darauf zu erwidern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat sich dagegen gewandt, daß ich mich bemüht hätte, die Berechnungen in dem Flugblatt, das der Bund der Landwirte herausgegeben hat den Herrn wird ja die Dar- (0) stellung, die durch ganz Deutschland gegangen ist, bekannt sein über den Wert der landwirtschaftlichen Produktion, herabzumindern, und das angezweifelt hätte, was darin gegenüber der industriellen Produktion über den Wert der deutschen Kartoffelernte gesagt ist.
Herr vr.
Roesicke sagte, er habe alles abgezogen, was in der Produktion in Betracht komme für Aussaat, Vtehfutter, und was in die Landwirtschaft selber übergehe, und er habe auch vom Berliner Marktpreise noch 15 Mark abgezogen.
Ich weiß nicht, ob meine Ziffern unrichtig sind, Herr vr.
Roesicke, wenn ich sage, daß die Kartoffelernte von 1909 auf 46, 7 Millionen Tonnen geschätzt wurde.
Sie geben einen Wert von 1402 Millionen an; das gibt 30 Mark pro Tonne.
Wenn ich nun nach der Statistik der deutschen Landwirtschaftsgesellschaft annehme, daß von der gesamten Produktion 10 Prozent durch Erfrieren und Verfaulen verloren gehen, daß 16 Prozent für Aussaat und 44 Prozent für Viehfutter gebraucht werden, dann stimmt Ihre Rechnung nicht mehr; denn wenn Sie das abziehen und das, was übrig bleibt, nochmals multiplizieren mit der Summe, die Sie angegeben haben, so kommt bei weitem nicht heraus, was in dieser Zusammenstellung gesagt ist.
Und nun komme ich auf die Frage, ob ich mit Unrecht kritisiert habe, was Sie über den Wert der Baumwollproduktion gesagt haben.
Meine Herren, Sie sehen hier die Überschrift ich werde dieses tabellarische Bild nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen „Gesamtprodukttonswert von Landwirtschaft und Industrie in Deutschland 1909 ''.
Der große grüne Balken ist die Landwirtschaft, der braune die Industrie, und da finden Sie nur einen ganz kleinen Block angegeben, wo es heißt 404 Millionen Baumwollverarbeitung.
Meine Herren, Sie haben eben die Rede gehört, die Herr Kollege Schiffer über die Bedeutung der deutschen 83ü6188 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Dr. Stresemann.)
) Textilindustrie gehalten hat.
Jedermann nimmt an, wenn er das sieht, daß es der Wert der deutschen baumwollverarbeitenden Industrie gegenüber dem Werte der landwirtschaftlichen Produktion ist.
Wenn Sie damit meinen: eingeführte Rohbaumwolle, dann dürfen Sie auf diese Tabelle nicht schreiben: Baumwollverarbeitung; denn darunter versteht man den ganzen Wert innerhalb der deutschen baumwollverarbeitenden Industrie, und der ist von Herrn Steinmann-Bucher in seinen Ausführungen im deutschen Landwirtschaftsrat auf 2 Milliarden und nicht auf 404 Millionen Mark angegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Zum Schluß zu den Ausführungen, die Herr Steinmann-Bucher gemacht hat, noch einige Worte.
Herr Dr. Roesicke hat versucht, meine Ausführungen ins Lächerliche zu ziehen, indem er sagte: wie kann man von einer industriellen Produktion von 34 Milliarden Mark sprechen!
Das habe ich nicht behauptet, sondern ich habe gesagt: Herr Steinmann-Bucher hat in seinem Vortrage von einer industriellen Produktion von 34 Milliarden gesprochen; ich weiß nicht, wie er zu dieser Berechnung kommt, ich mache sie mir nicht zu eigen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie das also als lächerlich, als übertrieben, als scherzhaft ansehen, so richtet sich ihre Kritik gegen Herrn Steimann-Buchcr und nicht gegen mich. Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat beschlossen, diesen Vortrag in einer Massenauflage in Deutschland zu verbreiten.
Herr Steinmann-Bucher ist der Herausgeber der „Deutschen Industriezeitung '', ein Mann, der dem Zentralverbande Deutscher Industrieller sehr nahe steht, und er bemüht sich, in seinen Darlegungen zu beweisen, daß Industrie und Landwirtschaft das größte Interesse an dem inländischen Markt hätten.
Er vertritt damit den Gedanken, den der Zentralverband ja schon oft in Gemeinschaft mit ») Ihnen vertreten hat, den Gedanken eines gemeinsamen Schutzzolles, den Gedanken, daß der Export für unsere Industrie nicht in dem Maße in Betracht käme, wie von anderer Seite angenommen wird.
Das ist also für Sie ein klassischer Zeuge, er wurzelt mit seiner Grundanschaung in dem Boden, auf dem auch Sie selbst und viele Mitglieder dieses Hauses stehen.
Wenn ich deshalb Herrn Steinmann-Bucher anführte, so habe ich es getan, weil ich annahm, daß seine Ausführungen gerade für Sie beweiskräftig sein würden.
Ich bezog mich dabei auf die „Deutsche Industrie-Zeitung '', in der die Ausführungen Steinmann-Buchers wiedergegeben waren und von einer Industrieproduktion von 34 Milliarden gesprochen wurde.
Worauf beruht denn meine Meinung, daß der Wert der industriellen Produktion ein bedeutend größerer sein müsse, als wie Sie es in dieser Tabelle darstellen
Auf der einfachen sachlichen Tatsache, daß nach den doch gewiß unparteiischen Zusammenstellungen des Reichsamts des Innern in der Produktionsstatistik des Jahres 1897 der Produkttonswert der deutschen Industrie auf 9, 6 Milliarden geschätzt wurde.
Jeder Laie wird sich sagen, wenn man die Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft sieht, daß im Jahre 1911, nach 14 Jahren, diese Zahl entschieden gewachsen sein muß, nach dem, was wir inzwischen haben vor sich gehen sehen an Bevölkerungszunahme und jener außerordentlichen Ausdehnung des gewerblichen und industriellen Lebens in Deutschland.
Dafür hat Herr Steinmann-Bucher einen sehr guten Vergleich gebraucht, indem er darauf hingewiesen hat, daß in dieser Zwischenzeit die Zahl der Pferdestärken, der Dampf-, Master- und Windbetriebe von 3, 4 auf 8, 8 Millionen gestiegen ist, also um mehr als das Doppelte, daß ferner, wenn man für 1895 die Indexziffer 100 annimmt, die Verwendung der Dampfmotoren im Bergbau auf 224, in der Metallverarbeitung auf 312, in der MaschinenMontag den 3.
April 1911. fabrikation auf 745, in der chemischen Industrie auf (v) 253 usw.
gestiegen ist.
Meine Herren, wenn man demgegenüber zu Grunde legt die damalige Produktionsstatistik, sich diese Steigerung ansteht, so wird man, auch ohne daß wir heute eine amtliche Produkttonsstatistik haben, annehmen müssen, daß die Ziffern, die Sie hier angeben, und die damals gegeben sind, unmöglich richtig sein können.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen.
Es ist gar nicht meine Absicht gewesen, damals bei meiner Rede zum Retchsamt des Innern irgendwie ein Bild zu malen der großen Industrie, die der Landwirtschaft sagt: was ist die Landwirtschaft klein gegen uns!
Ich habe so oft in diesem Hause Gelegenheit gehabt, zu betonen, wie weit das meinen eigenen Anschauungen fernliegt, wie sehr meiner Ansicht nach die Industrie auf den inneren Markt angewiesen ist, daß man mir das nicht entgegenhalten kann.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wogegen ich mich wehre und weshalb ich mit Herrn Roesicke der Meinung bin, daß wir eine amtliche Produklionsstatistik haben müssen damit schlage ich die Verbindung zu dem Kapitel des Reichsamts des Innern, zu dem Herr Dr. Roesicke gesprochen hat, und zu dem ich spreche —, das ist der Gesichtspunkt, daß die Industrie durchaus nicht, wie Sie, Herr Dr. Roesicke, sagen, so kleinlich ist, daß sie nicht anerkennen wolle den Wert der Landwirtschaft, sondern daß wir durch derartige unparteiische Erhebungen dem entgegentreten wollen, daß die verschiedenen Jnteressentengruppen sich bemühen, die Bedeutung der andern herabzusetzen, während wir durch eine unparteiische Zusammenstellung zur richtigen Erkenntnis unseres volkswirtschaftlichen Lebens und der Bedeutung der gleichberechtigten produktiven Stände in unserm deutschen Vaterlande kommen wollen.
(Beifall links.)
1 (») Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
(Rufe: Oh!
oh!)
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, meine Herren, daß ich sprechen muß; aber es ist notwendig, weil die Zahlen, die ich gegeben habe, hier angefochten wurden.
Ich kann mich im allgemeinen kurz fassen.
Zunächst gebe ich Herrn Dr. Stresemann durchaus recht, daß wir übereinkommen in dem Wunsch, daß eine absolut objektive Statistik geschaffen wird, und daß diese naturgemäß am besten geschaffen werden kann durch das Statistische Amt des Reichs oder die einzelnen statistischen Ämter der Bundesstaaten, besser durch das erstere.
Auch heute hat Herr vr.
Stresemann sich in demselben Irrtum bewegt, in dem er sich früher bewegt hat.
(Zwischenruf des Abgeordneten Gothein.)
Ob Herr Gothein darüber lacht, ändert an der Sache natürlich nichts.
Herr Dr. Stresemann hat in den Zitaten, die er angeführt hat, wohl nicht bemerkt oder hat es nicht bemerken wollen, daß sie sich nicht beschäftigen mit der Ncttoproduktion, sondern mit der Bruttoproduktion.
Uns kommt es selbstverständlich bei der Feststellung des Produkttonswertes sowohl der Landwirtschaft wie der Industrie nicht darauf an, Streit zu erregen, sondern die Produktionsverhältnisse richtig klarzustellen.
Wir können das aber unmöglich erreichen, wenn wir eine Rechnung aufstellen, bei der wir dieselben Zahlen wiederholt einstellen und sie immer wieder mit addieren; wir kommen dann zu einem rechnerischen Fazit, das keinen Sinn hat.
Das sehen die Herren, die das bearbeiten, auch vollkommen ein.
Denn ich möchte Herrn vr.
Stresemann auf die Ausführungen des Herrn Steinmann-Bucher aufmerksam 1 1 Reichstag.
162.
Sitzung (vr.
Roesicke.)
(L) machen, der in der Schrift, die Herr Dr. Stresemann erwähnt hat, folgendes sagt: Die Stoffe der Urproduktion kehren in jeder folgenden Stufe der Produktion immer wieder, und es läßt sich für die Gesamtwirtschaft nicht feststellen, welchen Wertzuwachs die Stoffe in jeder folgenden Produktionsstufe erhalten haben.
Es muß deshalb jeder Versuch, für die gesamte Wirtschaft die reine Güter- und Werterzeugung, die Nettoproduktion darzustellen, mißlingen, und man wird sich damit begnügen müssen, die Bruttoproduktion darzustellen, bei welcher sich die Rohstoffe in jeder folgenden Stufe der Gütererzeugung wiederholen.
Aus diesem Grunde muß auch jeder Versuch, die einzelnen Erwerbsgruppen in ihrer Bedeutung für die Gesamtheit genau zu bestimmen, mißglücken, insbesondere auch der Versuch, die Netioproduktion von Industrie und Landwirtschaft gegeneinander abzuwägen.
Er erwähnt ferner die Zahlen, dis im Jahre 1897 amtlich ermittelt worden sind, und die nachher bei den Ausstellungskatalogen wieder benutzt und ergänzt worden sind, und hebt hervor, daß dabei die Bruttoproduktion der Industrie auf 36 Milliarden geschätzt, dabei aber ausdrücklich gesagt worden ist: „der Nettowert der gewerblichen Produktion sei natürlich erheblich geringer ''.
Herr Steinmann-Bucher sagt nachher selbst: Ich kann Ihnen also nicht sagen, welchen Nettowert die gewerbliche Gütererzeugung Deutschlands ausmacht; das kann Ihnen niemand sagen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und darauf, Herr vr.
Stresemann, sagen wir: diese Stellung ist falsch; denn wir können uns nicht damit begnügen, zu sagen, das könne man nicht feststellen, sondern wir müssen cs feststellen.
Ich weise darauf hin, (s) daß England, wie ich das bereits das vorige Mal erwähnt habe, versucht hat, eine solche Ncttoproduktionswertstatistik herbeizuführen.
Die englische Statistik bezieht sich auf eine Reihe von Industrien und hat insbesondere für die englische Baumwollindustrie eine Statistik aufgestellt, die ungefähr wohl die Reinproduktion ergibt.
Allerdings wird auch hier noch nicht alles ganz zutreffend sein; denn wenn sie auch die Rohbaumwolle abzieht, so hat sie doch voraussichtlich nicht abgezogen die Kohlen und diejenigen Materialien, die sonst noch als Rohprodukte, d. h. Produkte anderer Industriezweige in Abzug zu bringen sind.
Was wollen wir durch eine solche Produktionsstatisttk feststellen
Wir wollen den Wert der Produkte feststellen, die die Industrie oder die Landwirtschaft oder ein Zweig der Industrie oder Landwirtschaft rein erzeugt; es interessiert uns aber nicht, den Wert festzustellen, den irgendeine Industrie erzeugt unter Anrechnung von Stoffen, die vorher bereits bei einer anderen Industrie berechnet sind.
Wir bekämen sonst doppelte Werte, mit denen wir nichts anfangen können, imaginäre Werte, die nicht vergleichbar sind.
Daher sage ich auch: wenn wir von der Lohnstatisttk ausgehen, dann kommen wir zu keinem brauchbaren Resultat, weil wir nicht diejenigen Löhne herausschälen können, die für die reine Produktion ausgegeben worden sind.
Nur ein Beispiel, meine Herren!
Ich war neulich in dem bekannten CafSTelschow in der Potsdamerstraße.
Da wird der Kaffee gereicht von weißgekleideten Jünglingen oder älteren Jünglingen.
Ich fragte einen: sind Sie Konditor oder Kellner
Ich fragte ihn, welcher Berufsgenoffenschaft er angehöre.
Da sagte er: Der Berufsgenoffeuschaft der Konditoren und Bäcker.
Sehen Sie, meine Herren, diese Leute werden mitgerechnet zur Berufsgenoffenschaft der Konditoren.
Diese Leute leisten aber Montag den 3.
April 1911.
16189 gar keine Arbeit zur Erzeugung des Produkts, sie ver- (o) kaufen und bringen Kaffee und Kuchen, stecken das Geld ein und liefern es ab.
Das ist keine Tätigkeit, die industrielle Produkte liefert; das werden Sie mir zugeben.
Nein, Herr vr.
Stresemann, ehe nicht nachgewiesen wird, daß der Weg, den wir vorschlagen, nicht richtig ist, glaube ich, daß er richtig ist.
Wir sind aber sehr gern bereit, uns davon überzeugen zu lassen, daß dieser Weg nicht richtig ist.
Gestatten Sie mir, daß ich mit wenigen Worten diesen Weg noch einmal klarlege.
Wir müssen dabei von einer festen Zahl ausgehen, und diese ist das Einkomme« der Bevölkerung.
Nun werden Sie mir zugeben, daß die Berechnung der Produktionswerte von dem Einkommen aus, also auf indirekte Weise doppelt begründet werden kann.
Im übrigen ist, soviel ich weiß, das auch Seminararbeit.
Das Einkommen stellt sich nämlich dar einmal aus dem Ergebnis des Überschusses der vom Auslande eingeführten Werte.
Ferner stellt es sich dar durch die Produktion im Anlande, dann durch die Verdienste im Handel, durch die Reinverdienste, die aus dem Grundstücksverkehr herkommen, und die aus den Mieten genommen werden.
Wenn Sie also feststellen: was wird verdient durch den Außenhandel, die Mieten, im Grundstückshandel und aus dem Handel im allgemeinen, und ziehen dann dieses von dem erhaltenen Einkommenswert ab, dann haben Sie den Wert der Produktion, und ziehen Sie davon den Wert der landwirtschaftlichen Produktion ab, den man nämlich direkt berechnen kann auf Grund der Statistik, dann haben Sie den Wert der industriellen Produktion und dann kann man mit größter Wahrscheinlichkeit sagen, daß eine doppelte Anrechnung derselben Werte nicht stattgefunden hat.
Dasselbe können Sie auch errechnen aus dem Einkommen, indem Sie sagen: Produktionswerte können nur so viel da sein, wie wir in Deutschland Einkommen haben, ( ) weil mehr nicht gekauft werden kann, abgesehen von dem, was das Ausland kaust.
Wenn Sie nun von diesem Einkommen das abziehen, was ausgegeben wird für Produkte aus dem Ausland, für den Handel, für Miete, für Grundstücksgewinn oder sonstige Grundstückseinnahmen, dann bekommen Sie die Ausgaben für die reinen Produktionswerte.
Davon wieder die Werte der landwirtschaftlichen Produktion abgezogen, bleibt als Rest der Wert der industriellen Produktion.
Das ist eine indirekte Berechnung, von der Sie, wenn Sie die Berechnungen, die wir herausgegeben haben, etngehends durchsehen, anerkennen werden, daß sie die größte Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Gelingt es Ihnen, nachzuweisen, daß sie nicht richtig ist, so werden wir gern bereit sein, darüber weiter zu sprechen, um die beste Methode zu gewinnen.
Aber vorläufig hat unsere Methode die größte Wahrscheinlichkeit für sich.
Nun haben Sie von der Tabelle gesondert die Kartoffeln erwähnt.
Ich bitte, zu berücksichtigen, daß in der Tabelle der Wert der Kartoffelproduktion zweimal berechnet wird, einmal der Gesamtwert der Kartoffelproduktion für sich.
Dabei wird naturgemäß nichts abgezogen.
Und das andere Mal die Kartoffelproduktion als Reinwert der Kartoffelproduktion.
Da wird naturgemäß der Rohstoffverbrauch, der für die Kartoffel notwendig ist, abgezogen, also die Saat, die Düngemittel usw.
die benutzt werden, um die Kartoffel zu erzeugen.
Aus allen diesen Gründen glaube ich Ihnen zur Erkenntnis gebracht zu haben, daß wir bet derartigen Berechnungen scharf trennen müssen zwischen dem Bruttowert und dem Wert der Nettoproduktion; aber nur ein Vergleich kann uns nützen, der basiert auf dem Nettoproduktionswert, und den wollen wir gemeinsam zu finden suchen.
Ich wünsche und hoffe, daß das Kaiserlich Statistische Amt Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6190 (1) r. Roesicke.)
(ä) sich damit abgeben wird, um hier eine wirktich zuverlässige und unantastbare Statistik zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Roesicke auf all feinen Irrwegen folgen werde.
Aber es ist doch nötig, einige der krausen Sätze, die er hier vorgetragen hat, ein wenig näher zu beleuchten, weil der Herr Dr. Roesicke verlangt, daß seine Produktionsstatistik vom Reiche eingeleitet werden soll, und wenn diesem Wunsche Folge gegeben wird, ist es nötig, daß die Reichsregierung dabei nicht den Weisungen des Bundes der Landwirte folgt.
Bei dem bekannten Einfluß, den die Herren haben, würden sie wahrscheinlich verlangen, daß eine Statistik gemacht wird, in der nachgewiesen werden soll, daß 56 Prozent der Bevölkerung des Deutschen Reiches, die gegenwärtig von Industrie, Handel und Gewerbe leben, eigentlich für die Erzeugung des Nationalreichtums Deutschlands ohne jede Bedeutung sind (Widerspruch rechts) oder zum größten Teil ohne Bedeutung sind.
(Wiederholter Widerspruch rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Roesicke hier allerhand Bilder gegeben, wie ungefähr Produktionsstatistiken gemacht werden sollten.
Ich denke, er täte sehr gut, wenn er irgend ein nationalökonomisches Werk mal lesen würde, (oho!
rechts) um eigentlich festzustellen, wie denn Werte entstehen.
Werte werden ja durch Produttionen geschaffen, und zwar setzt die meiste Produktion ein konstantes Kapital voraus, indem man Rohprodukte, Maschinen usw.
haben muß; das konstante Kapital bleibt erhalten und muß beim (ly Verkauf der Ware bezahlt werden.
Neuwert wird zugebracht durch menschliche Arbeit, die in Folge von Lohn, also des variabeln Kapitals, wie es Marx bezeichnet, Mehrwert bringt; also ein neuer Wert entsteht.
Es ist der alte Wert, der erhalten wird, vorhanden, und Neuwert wird zugesetzt durch den Wert der menschlichen Arbeit.
Fragt man nun, wie Neuwerte entstehen, so ist nach den Ausführungen des Herrn Dr. Roesicke eigentlich die meiste Arbeit keine wertbildende Arbeit.
Z.
B. beim Bergbau wird die Werlvermehrung in demselben Augenblick aufhören, wenn der Häuer die Steinkohle losgehauen hat; denn beim Schleppen fängt schon der Transport an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein erheblicher Teil der Bergarbeit besteht schon in der Fortbewegung, da werden also nach jener Theorie neue Werte nicht geschaffen.
Infolgedessen hat die Kohle nur den Wert, den sie unten in der Grube besitzt, wenn sie losgehauen ist; alles andere ist keine Wertbildung mehr, weil es in das Transportgewerbe hineinfällt.
Meine Herren, ich denke, jede Arbeit, die zur Befriedigung von Bedürfnissen für andere geleistet wird, ist wertbildend.
Deshalb hört bei der Konditorei die Wertbildung nicht auf, sobald die Backware aus dem Ofen heraus ist, sondern auch die weitere Verwertung derselben ist notwendig; denn sonst würde wahrscheinlich Herr Roesicke die Backware in der Konditorei ausnahmsweise teuer bezahlen müssen, wenn alles, was aus dem Ofen heraus ist, nur als Neuwert gerechnet wird, und die weitere Arbeit des Konditors ist dann erheblich weniger Wert.
Also Herr Roesicke würde sein Gebäck erheblich über den Wert bezahlen müssen.
(Widerspruch rechts.)
Ich meine, nach jener Theorie brauchte das andere, was an Arbeit dazukommt, nicht bezahlt zu werden.
(Widerspruch rechts.)
Danach fällt der weitaus größte Teil der Arbeit unter (0) das Transportgewerbe.
Es ist auch charakterisch, daß der Herr Abgeordnete Roesicke das ganze Transportgewerbe nicht als wertbildend ansieht.
Ich will Ihnen aber ein Beispiel anführen, das vielleicht auch Herr Roesicke begreifen kann.
(Oho!
rechts.)
Ich lebte eine längere Zeit in einer Stadt, wo wir viel Sand hatten, nämlich in Kellinghusen.
Dort bezahlten die Besitzer von Tongruben noch Geld dazu, wenn jemand Sand wegfuhr.
Die Leute hatten Tongruben, und der Besitzer der Tongruben zahlte noch 30 bis 40 Pfennig für die Fuhre, wenn der Sand weggeholt wurde.
In einer anderen Gegend, in der Marsch, bezahlen die Maurer 4 oder 5 Mark für ein Fuder Sand, weil das ein notwendiges Rohprodukt ist, welches sie zum Bauen brauchen.
Weil nun dieser Sand auf der einen Seite weggefahren wird, wo für die Wegfuhr noch Geld zugegeben wird, ist er dort ein vollständig wertloses Produkt in den Augen jener Herren, ist er auch dort noch völlig wertlos, wo er als Baumaterial verwendet wird, weil ja nur die Arbeit der Transportarbeiter darin steckt, und das Transportgewerbe erzeugt keine neuen Werte, sagt Herr vr.
Roesicke, und infolgedessen ist kein Wert darin, das für den Bausand bezahlte Geld ist weggeworfenes Geld.
Wenn man so rechnen will, kommt man freilich zu solchen Ergebnissen wie die Herren vom Bund der Landwirte, daß man sagt, die meisten Gewerbe sind überhaupt nicht wertbildend, sondern wertbtldend ist nur die Landwirtschaft.
Wenn man eine Kartoffel hereinsteckt und 20 herauskriegt, sind 19 Kartoffeln gewonnen, das ist Wert; aber wenn ich von einem Diamanten etwas abschleife, so ist das Abschleifen nicht wertbildend, sondern der Diamant ist nicht mehr, sondern weniger geworden, er ist kleiner geworden, (Heiterkeit links) während wir jede menschliche Arbeit, die irgend eine Um- (r ) formung oder eine Verwendung an dem Ort, wo die Gegenstände gebraucht werden, herbeiführt, als wertbildend ansehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt Herr Roesicke und deshalb kommt er zu dem Ergebnis, daß die Löhne nicht so hoch sind wie in den Rechnungsergebnifsen der Berufsgenossenschaften steht, weil die Löhne der Transportarbeiter mit darin stecken —, nein, es stecken auch sehr viele Löhne in den Lohnergebnissen der Berufsgenossenschaften nicht mit darin; es sind z.
B. nicht darin die Gehälter derjenigen Beamten, die mehr als 3000 Mark Gehalt haben, der Techniker und all der Leute, die in den großen Werken beschäftigt sind.
Ist deren Tätigkeit wertbildend oder nicht
Ich meine, deren Arbeit ist mit notwendig, um das Produkt zu erzeugen, und deren Arbeit ist milwertbildend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es stecken ferner nicht darin die Arbeitsentschädigungen für die kleinen Handwerker, die nicht versichert sind, und wenn Sie alle deren Löhne miteinsetzen würden, werden Sie wahrscheinlich auf 12 Milliarden kommen, während unsere Industrie nach der Behauptung des Bundes der Landwirte nur 9963 Millionen erzeugt.
In jenem Flugblatt ist auch die Baumwolle genannt.
Da steht: Produktionswert der Landwirschaft und hauptsächlichsten industriellen Rohproduktion in Deutschland.
Es wird als von Produttionswerten der Industrie gesprochen.
Unter diesen Produktionswerten der Industrie ist die Baumwolle mit aufgeführt.
Nun ist die Baumwolle zunächst kein Produkt der Industrie und zweitens keines der deutschen Industrie.
Wenn er wirklich die amerikanischen Baumwollfarmer als Industrielle bezeichnen will, eine deutsche Industrie ist es nicht.
Da steht nun Reichstag.
162.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
M 404 Millionen Mark.
Als ich zuerst das Flugblatt gesehen habe, habe ich gesagt: wo kann die Zahl 404 herkommen
Ich sah im Statistischen Jahrbuch, daß wir 400 000 Tonnen Baumwolle eingeführt haben.
Sie sagen, Sie haben vorläufige Zahlen benutzt.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat das am 31.
Dezember 1910 herausgegeben.
Das Statistische Jahrbuch ist im Juli 1910 herausgegeben, worin die Zahlen bereits stehen!
Also, es wird wohl bei den 404 000 bleiben.
Das sind nach Ihrer Behauptung Werte der Rohbaumwolle.
Das sind sie aber nicht.
Der Wert der Rohbaumwolle kommt als Baumwollproduktion nicht in Betracht, sondern der Wert, den diese Baumwolle durch Bearbeitung in der deutschen Industrie erhalten hat, und sobald Sie das berechnen, werden Sie wohl auf 2000 Millionen kommen.
Und wenn Sie das konstante Kapital, das Rohprodukt, die Hilfsmittel und die Abnutzung der Maschinen abrechnen, werden Sie immer noch auf 15 bis 1600 Millionen kommen.
Nun ist der Verfasser die „Deutsche Tageszeitung ''hat den Namen genannt Herr Professor Ballod; das ist umso merkwürdiger, daß ProfessorBallod im Jahre 1910 die Baumwollproduktion für das Jahr 1909 auf 404 Millionen Mark angibt, während er selbst in Schmollers Jahrbüchern im Jahre 1898 die jährliche Baumwollproduktion aus den Jahren 189396 bereits auf 900 Millionen Mark angegeben hat.
Seitdem ist der Verbrauch an Rohbaumwolle um 63 Prozent gestiegen 1898 hatte Ballot gerechnet, wie ich es später auch einmal gemacht habe, daß ich nämlich, um den Wert der Baumwollproduktion festzustellen, einmal das Gewicht etwa der in Deutschland produzierten Baumwollwaren zu ermitteln suchte, indem ich die Rohbaumwolle abzüglich des Verlustes durch die Verarbeitung als Gewicht der gesamten Ware hinstellte; um den Wert der Ware festzustellen, nahm ich den Gesamtwert der ausgeführten (iy Baumwollwaren und dividierte ihn durch die Zahl der ausgeführten Tonnen und suchte so den Wert einer Tonne Baumwollwaren festzustellen und suchte nunmehr den Wert der gesamten Produktion festzustellen und kam dann zu dem Ergebnis, daß es mehr als 2000 Millionen sind, die im Jahre 1909 erzeugt sind.
Von den zirka 2000 Millionen Mark Baumwollwerten sind 320 Millionen Mark ausgeführt worden.
Nun stellen Sie sich doch einmal vor: es sind ungefähr 11 Prozent der gesamten Baumwollwaren, die in Deutschland hergestellt sind, ausgeführt; die ausgeführten Waren haben einen Wert nach dem Statistischen Jahrbuch von 321 Millionen Mark, die Gesamtproduktion soll 404 Millionen Mark sein, die 11 Prozent haben 320 Millionen und die 89 Prozent haben nicht ganz 84 Millionen Mark Wert!
Also das ist doch etwas, was durchaus nicht zutreffen kann.
Aber ich will dann auch weitergehen, was die Herren ja so hübsch darstellen, neben der Baumwollproduktion haben Sie dann auch die Salze angegeben; die schätzen Sie auf 78 Millionen Mark.
Aber Sie schätzen die bloß, Sie hatten doch auch die Ziffern unserer Statistik zur Hand, und sobald Sie die Ziffern unserer Statistik zur Hand nehmen, dann sehen Sie, daß 78 Millionen Mark in der Produktionsstatistik für 1909 gar nicht vorkommen; die Rohsalze find in dem Vierteljahrsheft mit 8
900000 Mark angegeben, die gereinigten Salinensalze find angegeben mit 107 Millionen Mark; rechnet man, daß von den Rohsalzen ungefähr die Hälfte verarbeitet wurde, also gereinigt wurde, rechnet man das ab, dann hat man die 4161061 Tonnen, die als Rohsalze verkauft wurden mit 43 524 000 Mark und die Salinensalze mit 107 Millionen, das find 151519000 Mark, und Sie suchten Ihre Bauern glauben zu machen, daß die 1909 produzierten Sätze in der Tat nur 78 Millionen Mark wert wären.
Ja, wenn Sie sagen, Sie haben es von Montag den 3.
April 1911.
16191 einem Statistiker von Ruf ausarbeiten lassen, so erklären (0) Sie einmal: wie sind Sie denn zu den 78 000 000 Mark gekommen
die 151000 000 erschienen Ihnen ein bißchen reichlich; dann kämen Sie über die 9 Milliarden Mark hinaus, deshalb mußten Sie einfach die Hälfte von den 151 Millionen verschwinden lassen.
(Heiterkeit.)
Oder wollen Sie sagen, daß unsere Salinen auch keine Werte erzeugen, daß Sie sagen, das war das Salz wert, wie es losgegraben wurde, die Transportkosten usw.
weil sie keine neuen Werte sind, kommen nicht in Betracht.
Nein, gerade dieses Flugblatt sagt auch, es ist ganz besonders für die ländliche Bevölkerung geeignet, nämlich für solche Leute, die nicht das Statistische Jahrbuch haben und nachprüfen können; die Leute aber, die es nachprüfen können, für die ist es eigentlich geeignet, um einmal nachzuweisen, was gerade die Herren vom Bunde der Landwirte für hohe Anforderungen an die Leichtgläubigkeit ihres Publikums stellen.
Nun sollten Sie doch auch sich klarmachen: wenn in der Industrie eine so große Anzahl von Arbeitern beschäftigt ist, wie es tatsächlich der Fall ist, in der Landwirtschaft weniger Arbeiter beschäftigt sind, in welcher Weise kommen Sie dann zu den Klagen über die notleidende Landwirtschaft
Sie werden das eine doch zugeben, daß die Industriellen eine erheblich größere Lohnsumme für die Arbeit ausgeben müssen, als das bei der Landwirtschaft der Fall ist.
Es zahlen die Industriellen V, Milliarden allein an die gegen Unfall versicherten Arbeiter, es sind das ungefähr 9 Millionen Arbeiter.
In der Landwirtschaft sind nicht so viele Arbeiter beschäftigt; nach der Berufszählung ist die Zahl erheblich geringer, und der weitaus größte Teil sind noch weibliche Arbeiter, und die Landwirtschaft zahlt im allgemeinen niedrigere Löhne.
Und denken Sie an: alles das, was (v) die 9 Millionen Industriearbeiter erzeugen, ist nicht ganz 10 Milliarden Mark wert, und das, was die landwirtschaftlichen Arbeiter erzeugen, ist 12 Milliarden Mark wert!
Die Industriellen haben sehr viel mehr Arbeitslöhne auszuzahlen; wie hoch müssen da die Profite sein, die die Landwirtschaft erzielt!
Da kommen Sie ja zu ganz ungeheuren Profiten, da Sie zugeben, daß eigentlich die Grundbesitzer noch erheblich größere Profite aus den Arbeitern Herauspressen, als das in der Industrie der Fall ist.
Und da die Industriellen doch wahrhaftig nicht zu den Notleidenden gehören die Herren Krupp und Genossen haben sich noch nie als solche dargestellt —, sondern da die Industrie einen so gewaltigen Reichtum repräsentiert, der sich in den letzten Jahren in den Taschen des deutschen Bürgertums angesammelt hat: wie ungeheuer müssen da die Vermögen sein, die sich in den Taschen der Großgrundbesitzer angesammelt haben!
Da wird denn begreiflich, weshalb Sie einen so heillosen Lärm machten, als wir bei der Erbschaftssteuer einmal versuchen wollten, die Größe dieser landwirtschaftlichen Profite festzustellen!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, von den schönen Ausführungen des Herrn Dr. Roesicke hat mir besonders ein Satz gut gefallen, und das ist der einzige, den ich allenfalls unterschreibe: „Die einzige feste Zahl ist das Einkommen.
Gerade aus diesem Munde war das sehr interessant!
Nehmen wir also einmal die Richtigkeit dieses Satzes an und nehmen dazu an, daß der Produktionswert der Landwirtschaft verhältnismäßig so viel größer sei, als der der Industrie, so müßte man ja sofort 6192 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Gothein.)
einen zuverlässigen Schluß ziehen können darauf, daß die Einkommen der Landwirtschaft weit größer als die der Industrie seien.
Es wundert mich nur, daß die Einkommensteuer etwas anderes ergibt!
Sehen Sie sich doch einmal die preußische Einkommensteuerstatistik an, Herr Dr. Roesicke!
Was danach die Landwirtschaft leistet, können wir für die letzten Jahre ja nicht mehr feststellen.
Ursprünglich unterschied diese Statistik auch das Einkommen aus der Landwirtschaft; als sich aber dann herausstellte, wie wenig Einkommensteuer die Landwirtschaft aufbrachte, da wurde diese Statistik in Preußen unterdrückt; (hört!
hört!
links) man kann es also nicht mehr herauslesen.
Aber Sie können ja auch heute noch sehen, wie außerordentlich gering die vom platten Lande aufgebrachte Einkommensteuer ist gegenüber der aus den Städten aufgebrachten; und das Einkommen vom platten Lande besteht ja nicht allein aus dem Einkommen der Landwirtschaft, sondern zu einem großen Teil auch aus dem der Industrie, der freien Berufe usw.
Danach möchte ich, wenn Herr vr.
Roesicke recht hat mit dem Satz: „die einzige feste Zahl ist das Einkommen '', wirklich sofort für eine Reichseinkommensteuer eintreten und dann einmal die Landwirtschaft nach ihrem Produktionswerte „die einzige feste Zahl ist das Einkommen ''— heranziehen.
Das könnte uns sehr hübsche Einnahmen geben, Herr Dr. Roesicke!
Ich muß nun leider den Schluß daraus ziehen, daß, wenn Herr vr.
Roesicke recht hat, die Landwirtschaft es großartig versteht, mit zweierlei Kreide zu rechnen, einmal gegenüber der Steuerbehörde, und das andere Mal gegenüber der Statistik, (sehr richtig!
links) wenn es bei der letzteren gilt, die hohe Bedeutung der Landwirtschaft zu zeigen, die deshalb gepflegt und (u) gestützt werden müsse eine Stütze, die immer gestützt werden muß!
Auf der anderen Seite heißt 's, wenn es ans Zahlen geht: ja Bauer, das ist ganz etwas anderes!
Herr l) r. Roesicke hat sich bei diesem Flugblatt auf Herrn Professor Ballod berufen.
Ich kann dieses Flugblatt aber nur als „Ballotria ''bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir nicht helfen: es ist zwar ein Professor, ich glaube, sogar an der Berliner Universität; aber bet diesem Flugblatt fällt mir ein Ausspruch von Talleyrand ein: „Es gibt drei Sorten von Lügen: die gewöhnliche Lüge, die Notlüge und die Statistik ''.
Was man mit dieser Statistik alles fertigbringen kann, was der Bund der Landwirte mit solcher Statistik fertigbringen kann, geht über jede Notlüge und jede gemeine Lüge hinaus!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die ganze Grundlage dieser Statistik ist ja grundverkehrt.
Herr Dr. Roesicke hat uns das volkstümliche Beispiel aus dem Caft Telschow erzählt, wo er den Mann, den er bediente, gefragt hat: „Sind Sie eigentlich Kellner
und in welcher Berufsgenossenschaft sind Sie
Ich möchte Herrn vr.
Roesicke auch fragen, ob er vielleicht als Kaligewerksmann oder als Landwirt besteuert wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich nehme an, er wird seinen Produktionswert zur Landwirtschaft rechnen.
(Heiterkeit links.)
Aber wenn Sie so rechnen, Herr I) r. Roesicke, wie Sie gegenüber der Industrie, in diesem Fall dem Konditorgewerbe, gerechnet haben, so müssen Sie ihre Tätigkeit als Landwirt ebenfalls gleich Null einschätzen.
Ich wage aus Höflichkeit nicht zu widersprechen.
(Heiterkeit links.)
Das ist doch die einfache Logik.
Den Mann, der dazu dient, das Erzeugnis, das gemacht worden ist, zu ver- (o) kaufen durch den Transport gewinnt es doch schließlich erst seinen Wert —, den schalten Sie aus und halten ihn nicht für produktiv.
Überhaupt, das ganze Verkehrswesen ist nach Ihnen nicht produktiv.
Herr Dr. Roesicke, einen tolleren Irrtum gibt es überhaupt in der ganzen Volkswirtschaft nicht, und der ist von der Volkswirtschaft längst aä aets, gelegt worden.
Man kann überhaupt sagen.
jede Sache auf der Erde bekommt erst dann einen volkswirtschaftlichen Wert, wenn sie an die Stelle hingebracht wird, wo sie gebraucht wird.
In der Nähe des Nordpols mögen Sie vielleicht die wunderbarsten Goldklumpen haben.
Was ist so ein Goldklumpen dort wert
Absolut nichts!
Er gewinnt Wert erst, wenn er dahin gebracht wird, wo ergebraucht wird; erst durch den Transport gewinnt er volkswirtschaftlichen Wert.
Ich gehe sogar noch weiter als Herr Molkenbuhr, der ausführte: Herr vr.
Roesicke könnte nach seiner Logik auch die Bergarbeiter, die mit den Transportleistungen beschäftigt sind, nicht als produktive Arbeiter ansehen, weil sie ja bloß eine Bewegung des Produktes vornehmen.
Logisch konsequent würde es sein.
Der Mann, der die Kohlen loshackt, ist auch blos einer, der den Transport der Kohle von der ursprünglichen Lagerstätte auf eine andere vornimmt.
In diesem Falle mit Hilfe der Kohlenhacke oder des Sprengschusses, oder wie sonst.
Bei dieser ganzen Statistik, wo Sie immer behaupten, daß man dieselben Werte zweimal rechnet, übersehen Sie eins bet der Aufmachung der industriellen Statistik vollkommen: daß sind die enormen Kapitalien, die in dieser Statistik stecken, die nach Marx 'Untersuchungen soviel man an diesen auch zu Recht bestreiten mag unzweifelhaft industrielles Kapital, Produktionswerkzeug, geronnene Arbeit gewesen sind.
Diese Kapitalien schaffen doch Werte; sie schaffen mindestens in demselben Maße Werte wie der Grund und Boden, und deren Mitarbeit (v) können Sie von dem Produkttonswert nicht in Abzug bringen.
Das sind nicht Sachen, die immer verarbeitet werden, sondern die Verzinsung und Amortisation dieser Kapitalien, die einmal in den Industrieanlagen stecken, müssen Sie auch zum Produktionswert rechnen.
Ob es überhaupt möglich ist, eine exakte Produktionsstatistik zu machen, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns ja in der Budgetkommission darüber unterhalten, wie man es machen sollte, um eine einigermaßen annähernde Produktionsstatistik zu machen, und wir haben darüber mit dem Herrn Staatssekretär unsere Gedanken ausgetauscht, der mir in vielem in dieser Beziehung zugestimmt hat.
Man ist aber ganz zweifellos in dieser Beziehung überwiegend auf Schätzungen angewiesen.
Anders kommt man nicht dazu, ohne Schätzung geht es nicht, (sehr richtig!
links) und die beste Grundlage der Schätzung ist und bleibt nun einmal der Arbeitslohn.
Und nun vergleichen Sie einmal, was die Landwirtschaft an Arbeitslöhnen zahlt, und was die Industrie zahlt.
Wenn Sie auch für alle Selbständigen in der Landwirtschaft einen fingierten Arbeitslohn rechnen Sie behaupten ja immer, wie wenig lohnend die Tätigkeit des Bauern und des Landwirtes ist, also können Sie sie doch nicht sehr hoch anrechnen —, so können Sie nicht entfernt zu den Produktionswerten kommen, wie sie die Industrie schafft.
Und wieviel macht denn heute noch die landwirtschaftliche Bevölkerung im Deutschen Reiche aus
Keine 27 Prozent mehr, wenn Sie die Forstwirtschaft, die kein spezifisch landwirtschaftltcherBetrieb ist, und die Fischerei ausschalten!
Demgegenüber macht die industrielle Bevölkerung heute mehr als die Hälfte der Gesamtbevölkerung aus.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 191 l. 6193 (Gothein.)
() Schließlich kommt es doch nicht darauf an, welche Produktionswerte man sich künstlich ausrechnet, sondern darauf, wie man dem Volke Arbeit schafft, und was das Volk selbst au Arbeitswerten schafft.
Was der Mensch arbeitet, das ist schließlich das entscheidende für die Produktionswerte, nicht der Rentenwert, den Sie mit Zöllen usw.
künstlich steigern, wodurch Sie sich einen Produktionswert ausrechnen, der tatsächlich ein imaginärer, ein fiktiver ist.
Aber wenn Sie recht haben, Herr Doktor, dann soll die Landwirtschaft auch mal anders steuern, dann kommen Sie nicht mit Klagen!
Wenn Sie solche kolossalen Produktionswerte haben, dann haben wir nicht nötig, Ihnen weiter die Zölle zu bewilligen.
Aber solange Sie diese fordern, können Sie nicht erwarten, daß das Volk in solchen Flugblättern etwas anderes sieht als statistische Mätzchen, die keinen Schuß Pulver wert sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l 'r.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Weder die überhebende Art des Herrn Molkenbuhr noch die Vielrednerei des Herrn Gothein (oh!
oh!
links) können die Situation verwischen.
Die Aufgabe ist, die reinen Produktionswcrte der Landwirtschaft und der Industrie klarzustellen, und das wollen wir zu erreichen suchen.
Wenn Herr Molkenbuhr dazu auch die Leistungen derjenigen rechnet, die nur etwas von einem Ort zum andern Ort transportieren, dann kann man ebenso gut dazu auch die Tätigkeit eines Gastes in einem Lokal rechnen, der sich die Speisen vom Tisch holt, um sie in den Mund zu führen.
(Au!
au!
links.)
Ferner hat er Beispiele dafür gebracht, wo die Produktions (8) werte lediglich durch eine Dienstleistung geschaffen werden sollen, die als Dienstleistung zu entlohnen ist.
Wir werden uns also nicht verstehen können, wenn wir uns nicht gegenseitig über die einfachsten Begriffe klar sind.
Wenn er z.
B. erwähnt, daß auch die Beamtengehälter mit berechnet werden müssen, so ist das gewiß richtig, doch muß man sich auch darüber klar fein, daß in der Summe derselben die verschiedenartigsten Gehälter enthalten sind.
Soweit sie der Produktion dienen, müssen sie gerechnet werden; soweit sie nicht dazu dienen, dürfen sie nicht gerechnet werden, jedenfalls werden z.
B. die Gehälter der Bankbeamten nicht dazu zu rechnen sein.
Wenn Herr Molkenbuhr gesagt hat, die Kohle und das Erz, die man aus der Erde nimmt, rechnen wir nur nach dem Werte, den sie im Innern der Erde haben, unmittelbar nachdem sie abgeschlagen sind, so hat er keinen Grund, solche Behauptungen aufzustellen.
Ich habe ihm keinen Grund dazu gegeben.
Er sollte sich etwas eingehender mit dem befassen, was ich gesagt habe, und vor allem mit den Arbeiten, die unsererseits darüber veröffentlicht sind; dann wird er besser wissen, worum es sich handelt.
Nur eins möchte ich ihm als Beispiel hier anführen.
Er kam zu einem Nohproduktionswert der Textilindustrie, der Baumwollindustrie von 2 Milliarden Mark, wenn ich nicht irre.
Ich möchte nur die Statistik Englands anführen, bet der in der „Labour Gazette ''vom Oktober 1909 folgende Wertzahlen angeführt sind: Die Rohproduktion ist mit 3, 6 Milliarden Mark angeführt, davon werden abgezogen die Rohstoffe mit 2, 6 Milliarden Mark, anderweit gelieferte Arbeiten mit 18 Millionen Mark, sodaß im ganzen als Reinproduktion der Baumwollentndustrte Englands noch nicht eine Milliarde übrig bleibt.
Dir Herren haben beide sowohl der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wie der Herr Abgeordnete Gothein Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S19I1.
den Professor Ballod erwähnt.
Ich habe den Herrn (O) Professor Ballod nicht mit einer Silbe erwähnt.
Wieso sie dazu kommen, diesen in die Debatte zu ziehen, weiß ich nicht.
(Zuruf links: „Deutsche Tageszeitung ''!)
—Gewiß, die „Deutsche Tageszeitung ''hat ihn erwähnt, und zwar dahin, daß unsere Arbeiten von Professor Ballod nachgeprüft worden seien.
Sie können ja seine Fähigkeiten einschätzen wie Sie wollen.
Ich glaube, er wird auf einem Standpunkt stehen mit mir, daß ihm die Einschätzung, die ihm die Herren Molkenbuhr und Gothein geben, ziemlich gleichgültig ist, namentlich dann gleichgültig, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Gothein folgende Sätze hier glaubt als richtig aussprechen zu können: das Einkommmen der Landwirte ist ja doch, wie er sagt, stets als ein sehr niedriges angegeben worden; den Werten gegenüber, die die Landwirtschaft nach unseren Angaben produziert, sei es nun aber entschieden zu niedrig angegeben und müsse daher viel höher eingeschätzt werden.
Meine Herren, dem großen Nationalökonomen, dem Herrn Gothein, ist es ganz entgangen, daß die Landwirtschaft auch Zinsen zu zahlen hat, (sehr richtig!
rechts) daß die Landwirtschaft mit Hypotheken und anderen Lasten zu rechnen hat, die beglichen werden müssen, und solange nicht der Herr Abgeordnete Gothein mit dem guten Beispiel vorangeht, diese Zinsen aus seiner Tasche der Landwirtschaft zu zahlen, wird der einzelne Landwirt sie zahlen müssen, und sein Einkommen wird sich dadurch wesentlich verringern.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, bitte, Sie hätten sich an den Herrn Abgeordneten Gothein und an Herrn Molkenbuhr wenden sollen, da hätten Sie das viel eher zurufen können, als zu dem, was ich hier ausführe.
Beide Herren haben sich M) in einer Beziehung vollkommen geglichen, in einer Richtung waren sie vollkommen übereinstimmend: darin nämlich, daß sie beide ihren Gegnern vorwerfen, getäuscht zu haben oder täuschen zu wollen.
Solche Behauptungen aufzustellen überlasse ich Ihnen (nach links).
(Lachen links.)
Wir denken von den Menschen besser und nehmen nicht von den Gegnern von vornherein an, daß sie täuschen wollen.
Auch dazu lag keine Veranlassung vor.
Die Absicht zu täuschen ist niemals die Veranlassung zur Aufstellung dieses Flugblattes gewesen.
Ich überlasse Ihnen den wenig angenehmen Nus, den Gegner von vornherein einzuschätzen als jemand, der Unehrliches erstrebt.
(Lachen links.)
Das macht die Gründe, die Sie vorbringen, nicht besser, sondern zeigt im Gegenteil, daß diese Gründe sehr wurmstichig sind.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, nur sehr wenig Worte!
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke sehr leichtgläubig ist, hat er ja in seiner ersten Rede bewiesen, als er uns das Beispiel mit dem Kellner im Cafä Telschow erzählte Md mitteilte, daß der Kellner ihm sagte, er wäre in der Nahrungsmittelberüfsgenoffenschast versichert.
Herr vr.
Roesicke hat das geglaubt.
Nicht wahr
(Heiterkeit links.)
Aber, Herr Dr. Roesicke, ich kann Ihnen mitteilen, daß die Kellner eben nicht versichert sind.
So wenig das wahr ist, daß der Kellner gegen Unfall versichert ist, tz.
lv 6194 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
(Molkenbuhr.)
() ebenso wenig ist es wahr, was Professor Ballod in dem betreffenden Flugblatt mitgeteilt hat, oder wenn es ein anderer getan hat, was der andere mitgeteilt hat, und was Professor Ballod als wahr bestätigt hat.
Herr vr.
Roesicke hat keine Aufklärung darüber gegeben.
Es wird hier doch nicht gesagt, daß die Werte geschätzt werden, sondern sie werden so weit, als sie statistisch nachweisbar sind, angegeben, und ich habe Ihnen an den Salzen bewiesen, daß in den statistischen Vierteljahrsheften für beide Sorten Salz eine erheblich höhere Summe steht.
Das wußte auch die „Deutsche Tageszeitung ''bereits, als sie das Flugblatt veröffentlichte; sie mußte es wissen.
Wenn Sie bloß hineingeguckt hätten, hätten Sie sofort sehen müssen, daß beide Summen höher sind als 78 Millionen, und wenn Sie trotzdem das Flugblatt verbreitet haben, dann muß man annehmen, daß Sie auch absichtlich haben täuschen wollen, und aus dem Grunde habe ich den vielleicht etwas harten Ausdruck gebraucht.
Nun aber sagt Herr Dr. Roesicke noch eins da kann ich ihm auch nicht folgen —: die Werte der Landwirtschaft werden ja zum Teil wieder für Zinsen ausgegeben.
Das ist etwas, was wir im allgemeinen anerkennen, daß Zinsen, die Ausbeutungsraten, von allen Kapitalisten bezogen werden, also allen den Leuten, welche irgendwie Kapital vorgeschossen haben, und daß deshalb auch ein Teil der Werte, die von den Landarbeitern erzeugt werden, in Form von Zinsen an die Hypothekengläubiger weitergehen.
Aber trotzdem bleibt die eine Tatsache bestehen, daß die Werte, die für die Landwirtschaft angegeben sind, als von den Landarbeitern erzeugt zu betrachten sind, und daß das, was mehr an Wert ist, als au Löhnen ausgegeben ist, Ausbeutungsrate ist, die den ländlichen Arbeitern abgenommen wird.
(R) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte nur eins feststellen: Herr Dr. Roesicke hat eigentlich gegen sich selbst bezw.
gegen den Bund der Landwirte gesprochen; (sehr richtig!
links) denn er hat sich mir gegenüber und ich nehme doch an, zustimmenderweise auf den Satz von SteinmannBucher bezogen: Ich kann Ihnen also nicht sagen, welchen Nettowert die gewerbliche Gütererzeugung Deutschlands ausmacht; das kann Ihnen niemand sagen.
Dann kann es uns auch der Bund der Landwirte nicht sagen, (sehr richtig!
links) und dann müßte er meiner Meinung nach eine solche Produktionsstatistik auch nicht herausgeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand Wetter zum Wort gemeldet ist.
(Bravo!)
Kap.
10 Tit.
1 bis 8 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1 bis 7, Kap.
12 Tit.
1 bis 7, Kap.
12a Tit.
1 bis 7, Kap.
13 Tit.
1 bis 8, Kap.
13a Tit.
1 bis 11, Kap.
13d Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Kap.
13o Tit.
1 bis 19, Kanalamt.
Dazu liegt vor die Resolution Spethmann-Wommelsdorff auf Nr.
923.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Wommelsdorff.
Wommelsdorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (v) nur ganz kurz eine neu von uns eingebrachte Resolution zur dritten Lesung begründen, welche lautet: eine Kommission von 14 Mitgliedern einzusetzen zur Prüfung der Frage, wie der von PetersenMöhlhorst projektierte Eckernförder Kanal im Interesse des Reichs am besten zu fördern sei.
Sie wiffen, daß in der zweiten Lesung Ihnen diese Resolution vorgelegen hat, und daß sie an dem Tage durch eine ganz kleine Zufallsmehrheit abgelehnt wurde.
Aus diesem Grunde haben wir es für unsere Pflicht gehalten, die Resolution bei der dritten Lesung noch einmal wieder einzubringen, um doch noch die Möglichkeit zu schaffen, eine Kommission einzusetzen, um dieses doch sicherlich sehr wichtige Projekt nochmals zu prüfen und vor allen Dingen eine Tarifgemeinschaft herbeizuführen.
Ich will heute bei der Geschäftslage des Hauses und bet der vorgerückten Stunde nicht wieder näher darauf eingehen, (bravo!
rechts) alle die Vorteile des Kanals aufzuzählen.
Es würde mir auch nicht allzu schwer werden, die Ausführungen des verehrten Herrn Direktors aus dem Retchsamt des Innern bei der zweiten Lesung in manchen Punkten zu widerlegen.
Es liegt uns nur daran, daß wir nun endlich einmal Klarheit bekommen, ob die Regierung in diesem Fall nicht doch von ihrem negierenden Standpunkt abgehen will.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn wir die Kommission durchbekommen, wir auch sachlich und ruhig mit der Regierung über diesen Punkt verhandeln werden, sodaß ein für beide Teile ersprießliches Resultat doch noch herauskommt.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß es sich hier um große Interessen handelt.
In dieser Hoffnung möchte ich das hohe Haus bitten, recht herzlich bitten: stimmen Sie unserer Resolution zu!
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
v. Jonqniäres, Direktor im Reichsamt des Innern, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte bitten, daß das hohe Haus an dem Beschluß zweiter Lesung festhält und von der Einsetzung einer Kommission absteht.
Auch ich verzichte darauf, die Gründe näher darzulegen; es ist das das letzte Mal in aller Kürze geschehen.
Aber ich kann nur das eine wiederholen: das Werk, das diese Kommission zu fördern hätte, würde doch nicht zustande kommen.
Das Bemühen würde ein vergebliches sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe in der zweiten Lesung hervorgehoben und möchte es wiederholen, daß die Durchführung dieses Projektes zunächst dem Reiche ein Opfer von jährlich einer Million auferlegt, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) und daß wir dazu unsere Hand nicht geben können.
Es hat also gar keinen Zweck, diese Kommission, die bereits einmal getagt hat, nochmals zusammentreten zu lassen.
Ein Erfolg würde nicht zu erzielen sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Kap.
I o Tit.
1 bis 19 sind bewilligt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
923 der Drucksachen, Spethmann-Wommelsdorff: eine Kommission von 14 Mitgliedern einzusetzen zur Prüfung der Frage, wie der von PeterfenMöhlhorst projektierte Eckernförder Kanal im Interesse des Reichs am besten zu fördern sei.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1911.
6195 (Präsident.)
V) Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 bis 29 und Kap.
1 des außerordentlichen Etats, Tit.
1 und 2 und stelle die Annahme fest.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf den ordentlichen Etat, Kap.
8 Tit.
1 bis 17« und stelle die Annahme fest.
Wir haben abzustimmen über die Resolutionen, zunächst die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz auf Nr.
844 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches der ß 64 der Reichsgewerbeordnung dahin erweitert wird, daß in kleineren Städten der Zwischenhandel mit Lebensmitteln auf Straßen und öffentlichen Plätzen durch Erlaß ortsstatutarischer Bestimmungen auf gewisse Stunden des Marktverkehrs beschränkt werden kann.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
817 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß das Reichsvereinsgesetz durch die Landespolizeibehörden in einer dem Wortlaut und dem Sinne des Gesetzes entsprechenden Weise ausgeführt wird, daß insbesondere die geltenden allgemeinen polizeilichen Bestimmungen nicht zur Umgehung des Gesetzes mißbraucht, und daß allgemeine Verbote öffentlicher Aufzüge, die dem Gesetze zuwiderlaufen, unterlassen werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Frank (Ratibor) -Strzoda auf Nr.
843 der Drucksachen: die Resolution vr.
Ablaß und Genossen (Nr.
81
der Drucksachen) wie folgt zu fassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: ») einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der Z 12 des Vereinsgesetzes (Sprachenparagraph) aufgehoben wird, b) dafür Sorge zu tragen usw.
(wie Antrag (s) vr.
Ablaß).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Danach ist also die Resolution Dr. Ablaß mit dem Zusatz nach dem Antrage Frank (Rattbor) angenommen.
Wir kommen zur Resolution Brandys und Genoffen auf Nr.
845 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die U 12, 17 und 19 Nr.
3 des Vereinsgesetzes vom 19.
April 1909 aufgehoben werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution der Abgeordneten Graes (Weimar), vr.
Arendt und Genossen auf Nr.
854 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gewährung einer Unterstützung von 10 000 Mark an die Nationalfestspiele für die deutsche Jugend in Weimar aus verfügbaren Mitteln herbeizuführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Etat des Rsichsamts des Innern erledigt.
(Bravo!)
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Heitere Rufe: Jetzt schon

Es ist erst V-d!)
Ich stelle fest, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 4.
April, Vormittags 10 Uhr, (heitere Rufe: 9 Uhr!)
und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
889 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.