Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Albrecht der Herr Abgeordnete Ledebour; in die Petitionskommission für die Herren AbG) 1 geordneten Doerksen, Dr. Marcour die Herren Abgeordneten Langerfeldt, Spindler; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Niederlöhner der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hauß der Herr Abgeordnete Kohl; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stubbendorff, Busold die Herren Abgeordneten Dr. Hoeffel, Ztetsch.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stubbendorff für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S11 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: s) Einnahmen des Deutschen Reichs an Zöllen, Steuern und Gebühren (Hauptetat Seite 20; vergl.
auch Anlage XVII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
886 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Arendt.
Anträge Nr.
831, 832, 901, 903.
Als Kommissare des Bundesrats sind nachträglich angemeldet: der Oberlandstallmeister, Königlich Preußische Wirkliche Geheime Rat Herr Graf v. Lehndorff, der Königlich Preußische Regierungs- und Landesökonomierat Herr Thomsen.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der Einnahme, (0) Zölle, Hauptetat Seite 2, und den dazu gestellten Resolutionen.
Die Diskussion hierüber ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat den Etat für die Zölle und Steuern für das nächste Jahr unverändert angenommen.
Wir gingen dabei von der Voraussetzung aus, daß bei dem schwankenden Charakter der hier in Betracht kommenden Einnahmen es nicht richtig erschiene, an den Einzelheiten zu ändern; infolgedessen hat die Budgetkommission die Sätze der Einnahmen unverändert« n Klo« angenommen.
Erörterungen haben nur stattgefunden über Fragen, welche mit den Etatsansätzen als solche nicht in Beziehung standen.
Ich möchte Ihnen empfehlen, dem Beispiele der Budgetkommission zu folgen und auch Ihrerseits die Sätze des Etats für die Zölle und Steuern unverändert zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich namens meiner politischen Freunde mit dem Vorschlage der Budgetkommission, die Etatsansätze fürZölle und Steuern unverändert zu genehmigen, einverstanden erklären.
Die etatsmäßige Veranschlagung der Zölle und Steuern hat ja bet der Art und Weise, wie auch der Etat für 1911 aufgestellt werden soll, an Bedeutung gegenüber früheren Jahren erheblich verloren.
Wenn auf der einen Seite die Matrikularbeiträge ziffernmäßig mit Zustimmung der Einzclstaaten gesetzlich gebunden werden, und auf der anderen Seite im Etatgesetz die Bestimmung getroffen wird, daß alle Mehreinnahmen aus den eigenen Einnahmen des Reiches und den Überweisungssteuern zur Schuldentilgung bezw.
zur Abbürdung der An- (r ) leihe verwendet werden müssen, dann hat natürlich die etatsmäßige Aufstellung der Einnahmen an Zöllen und Steuern wesentlich an Bedeutung verloren, insofern, als ein überschreiten dieses Etatsolls bet den Einnahmen auf künftige Etats und insbesondere auch auf die Höhe der Matrikularbeiträge ohne jegliche Wirkung bleiben muß.
Es muß nur dafür gesorgt werden, daß man die Etatsansätze nicht zu hoch greift, damit nicht schließlich bei dem Rechnungsabschluß sich ein Defizit ergibt.
In dieser Richtung hat aber der Herr Staatssekretär des Rcichsschatzamts mit der an ihm bekannten und mit Recht gerühmten Vorsicht das Erforderliche getan.
Er hat die Etnnahmesolls an Zöllen und Steuern so vorsichtig aufgestellt, daß sie ganz bestimmt auch im Jahre 1911 ebenso, wie dies im Jahre 1910 geschehen wird, nicht unerheblich werden überschritten werden.
Die Übersicht über die Einnahmen an Zöllen und Steuern im laufenden Rechnungsjahre läßt ja erkennen, daß wir für das Jahr 1910 mit einem Überschuß von rund 40 Millionen auf diesem Gebiete werden rechnen dürfen.
Das eröffnet aber erfreuliche Perspektiven für das kommende Rechnungsjahr.
Allerdings dürfen wir auf diese Überschüsse, die einmal auf die günstige Entwicklung der Steuern der Retchsfinanzreform zurückzuführen, auf der anderen Seite aber auch der günstigen wirtschaftlichen Entwicklung, in der wir uns befinden, zu verdanken sind, keine dauernden Mehrausgaben ausbauen.
Deshalb halte ich den Vorschlag für begründet, daß man alle Mehreinnahmen aus diesen Zöllen und Steuern vorsichtigerweise zur Abbürdung der Anleihe, zur Schuldentilgung verwenden will.
Ich habe in der Budgetkommission die Frage der Verwaltungskosten, die den Etnzelstaaten für die Erhebung der Zölle und Stenern vergütet werden, an6069 Reichslag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den I. April 1911.
(Lpeck.)
(ä) geschnitten, wie auch schon in früheren Jahren, und es wurde mir auch in diesem Jahre, wie schon früher, die Zusicherung gegeben, daß man alsbald an eine Neuregelung dieser Frage gehen werde.
Nachdem bisher in dieser Richtung nichts geschehen zu sein scheint, möchte ich meinen Wunsch hier wiederholen und darauf hinweisen, daß in einzelnen Bundesstaaten für die Erhebung und Verwaltung der Zölle tatsächlich erheblich mehr aufgewendet werden muß, als vom Reich an die betreffenden Bundesstaaten vergütet wird.
Das gilt insbesondere für Elsaß-Lothringen.
In Elsaß-Lothringen macht das, wenn ich richtig informiert bin, rund IV Millionen aus, was das Retchsland für diesen Zweck mehr aufwenden muß, als es vom Reich vergütet bekommt.
Wenn ich die Verhältnisse richtig beurteile, so ist das wohl hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß dort die Branntweinsteuer gegenüber den unverhältnismäßig großen Kosten, die dort aufzuwenden sind, verhältnismäßig wenig einbringt.
Es liegt das in den Verhältnissen begründet, weil es dort wesentlich kleine Brennereien sind, meistens Materialbrennereien, die einen erheblichen Kostenaufwand verursachen, aber verhältnismäßig wenig an Steuern liefern.
Es erscheint dringend notwendig, die Etnzelstaaten, die hier in Frage kommen, und insbesondere das Reichsland zu entlasten; denn das kann nicht beabsichtigt sein, daß man den Etnzelstaaten, denen man die Verwaltung der Zölle und Steuern übertragen hat, auf diese Weise indirekt von Reichs wegen eine Sonderlast auferlegen will.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts wiederholt dringend bitten, diesen aus die Dauer unhaltbaren Zustand tunlichst bald beseitigen zu helfen.
Ich möchte noch eine weitere Bitte wiederholen, die ich in der Budgetkommission ausgesprochen habe.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß er auf einen (ly Wunsch, den der Herr Kollega Erzberger hier im hohen Hause bei der ersten Lesung des Etats ausgesprochen hat, durch einen seiner Beamten eine Aufstellung hat machen lassen über das Verhältnis der Belastung unserer Bevölkerung mit direkten und indirekten Steuern, insbesondere in vergleichender Zusammenstellung mit den gleichen Verhältnissen im Auslande.
Das ist jedenfalls eine interessante Arbeit, die besonders uns interessiert, da wir gerade auf diesem Gebiete in letzter Zeit besonders tätig waren.
Der Herr Staatssekretär hat nun in der Budgetkommission erklärt, er sei nicht in der Lage, die Arbeit dieses seines Beamten als amtliches Material zu veröffentlichen; er wolle aber in Erwägung ziehen, ob es nicht angängig wäre, diese Arbeit als Privatarbeit der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, das letztere möglichst bald zu tun, da insbesondere meine Freunde ein großes Interesse daran haben, das Ergebnis dieser vielleicht teilweise auf Schätzung beruhenden und deshalb auch vielleicht nicht ganz zuverlässigen, aber immerhin einen gewissen Anhaltspunkt bietenden Arbeit kennen zu lernen.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, noch ein paar Worte zu den Resolutionen, welche gestellt sind in der Richtung auf einen besseren Schutz der deutschen Pflastersteinindustrie.
Es liegen drei Resolutionen vor, die allerdings ihrem Wortlaut nach sich zum Teil nur auf die Pflastersteinindustrie selbst beziehen; ich darf aber wohl annehmen, daß die Antragsteller sämtlich neben den Pflastersteinen auch die anderen rohen Steinwaren, insbesondere die Randsteine und die Bordsteine mit in ihre Wünsche einbezogen wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja in diesen Resolutionen nicht direkt ausgesprochen, daß diese Wünsche, die jetzt geäußert werden, sich aus den schwedischen Handelsvertrag beziehen.
Allein aus der ganzen Situation, in der wir uns jetzt befinden, (O) insbesondere aus der Tatsache, daß die Einfuhr solcher Pflastersteine und Steinwaren hauptsächlich aus Schweden nach Deutschland erfolgt, läßt sich doch schließen, daß tatsächlich unser Verhältnis zu Schweden hier in erster Linie gemeint ist.
Ich will hier nicht eine Debatte über den ganzen schwedischen Handelsvertrag aufrollen; aber, meine Herren, wir müssen doch gerade im jetzigen Zeitpunkt es für erwünscht erachten, daß diese Frage hier zur Sprache kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es könnte ja vielleicht von der einen oder anderen Seite der Einwand gemacht werden, man solle jetzt, wo die Verhandlungen mit Schweden in der Schwebe sind, die Zirkel nicht stören und solle ruhig die Sache ihren Gang gehen lassen.
Ich bin gegenteiliger Meinung.
Ich bin der Meinung, wenn wir auf diesem Gebiete etwas erreichen wollen, dann muß der Reichstag jetzt sprechen, und er muß laut und deutlich sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Wünsche, die in bezug auf die Pflastersteine in den Resolutionen geäußert werden, möchte ich aber noch ergänzen, und zwar in der Richtung, wie ich sie schon früher bei den Vertragsverhandlungen mit Schweden geäußert habe in bezug auf die Einfuhr von Eisenerzen, in bezug auf die Einfuhr von Hopfen, in bezug auf die Einfuhr von Holzwaren, von Preißelbeeren und allen den Dingen, die ja den Herren im Reichsschatzamt, im Auswärtigen Amt und im Reichsamt des Innern aus unseren früheren Besprechungen hinreichend bekannt sind.
Es muß leider konstatiert werden, daß zu der erheblichen Verstärkung der Einfuhr von Pflastersteinen und Steinwaren aus Schweden nicht zuletzt auch unsere Reichsbehörden beigetragen haben.
(Sehr richtig!)
1 (m Es wird mir mitgeteilt, daß z.
B. in Kiel einzelne Docks mit schwedischen Steinen gebaut werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es geschieht das wohl aus Ersparnisrücksichten; aber ich glaube, unsere Reichs- und Staatsbehörden hätten doch in erster Linie die Aufgabe, einheimische Produkte und einheimische Arbeit zu unterstützen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und ich möchte dringend bitten, daß für die Ausführung solcher auf Reichskosten vorzunehmenden Arbeiten auf den schwedischen Stein, soweit irgend möglich, verzichtet werde.
Was die Qualität anbelangt, so wird man das deutsche Produkt jedenfalls neben dem schwedischen sehr gut als gleichwertig bezeichnen können, ja es wird mir von einer Seite gesagt, daß das deutsche Produkt teilweise von besserer Qualität sei.
Die Folge dieser erheblichen Einfuhr aus Schweden ist die, daß deutsche Firmen direkt ihre Industrie nach Schweden selbst verlegt haben, weil sie in Deutschland selbst unter dieser Konkurrenz und unter dem Druck der durch die soziale Gesetzgebung ihnen auferlegten Last nicht mehr arbeiten können.
Die weitere Folge ist aber die, daß in dieser Steinindustrie die Lohnkürzungen an der Tagesordnung sind.
Es ist ja selbstverständlich, daß eine Industrie, die durch die ausländische Konkurrenz in dieser Weise bedrängt wird, allmählich immer mehr leistungsunfähig wird und gezwungen ist, in irgendeiner Weise sich schadlos zu halten, besonders, wenn die Reichs- und Staatsbehörden ihre Unterstützung versagen.
Und so hat nun die Steinindustrie zu dem naheliegenden Mittel gegriffen, Lohnkürzungen herbeizuführen, und diese Lohnkürzungen sind deshalb als eine direkte Folge der Aufhebung des Pflastersteinzolls, überhaupt des Steinzolles in dem Handelsverträge mit Schweden zu betrachten, und ich darf deshalb wohl die 820 6070 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Speck.)
L.)
Erwartung aussprechen, daß sich heute auch die Herren Vertreter der äußersten Linken dafür aussprechen werden, daß ein Schutzzoll auf Pflastersteine und rohe Steinwaren eingeführt wird.
Es ist ja so weit gekommen, daß nicht allein mit Lohnkürzungen, sondern auch mit Arbeiterentlassungen vorgegangen werden mußte.
Das trifft aber gerade diejenigen Arbeiter besonders hart, die sich an dem Jndustrieort selbst angekauft haben, und die nun brotlos dastehen und an ihre Scholle gebunden sind, in der sie ihr ganzes kleines Vermögen angelegt haben.
Das ist aber doch außerordentlich bedauerlich vom sozialen Standpunkt aus.
Die Einfuhr aus Schweden an Pflastersteinen, an Bord- und Randsteinen ist gerade in dem letzten Jahre wieder außerordentlich in dieHöhe gegangen.
Die Einfuhr von Pflastersteinen ist von 3, 6 Millionen Doppelzentner im Jahre 1909 auf 4, 4 Millionen in 1910 gestiegen.
Der Wert der Gesamteinfuhr betrug im Jahre 1909 bei den ungeschliffenen Steinmetzarbeiten 4, 8 Millionen, im Jahre 1910 aber 6 Millionen.
Also gerade innerhalb des letzten Jahres wieder eine ganz erhebliche Zunahme der Einfuhr!
Wenn das so weitergehen sollte, dann sieht die beteiligte Industrie ihrem Ruin entgegen.
Die Klagen, die aus diesen Kreisen an uns gekommen sind, sind nach meiner festen Überzeugung voll berechtigt.
Ich verweise darauf, daß aus allen Teilen des Deutschen Reiches, aus dem Norden, aus dem Westen und aus dem Süden uns gleichmäßig die Klagen über diese schwedische Konkurrenz zugegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diese Gleichmäßigkeit der Klagen ist doch ein Beweis dafür, daß diese Klagen tatsächlich sachlich begründet sind.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, mehr aber noch die Herren Vertreter des Auswärtigen Amts, die hier anwesend sind, dringend ersuchen, (L) darauf hinzuwirken, daß beim Abschlüsse des Handelsvertrags mit Schweden auf diesem Gebiete positive Erfolge erzielt werden.
Ich stehe gar nicht an, hier zu erklären, daß es sich meine politischen Freunde noch sehr überlegen werden, ob ihnen eine Zustimmung zu dem neuen schwedischen Handelsverträge noch möglich sein wird, wenn auf diesem Gebiete keine Erfolge erzielt sind.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
Dr. Brunsterman, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, die uns veranlaßt haben, den Ihnen vorliegenden Antrag auf Nr.
832 der Drucksachen zu stellen, sind Ihnen sicherlich allen nicht fremd; denn sie sind ja mehrfach hier im Reichstage erörtert worden.
Die Frage ist jedoch so bedeutsam und so dringlich, daß ich es mir nicht versagen kann, Ihnen das, was für die Annahme meines Antrags spricht, wenigstens in den Grundzügen noch einmal vorzuführen.
Bekanntlich ist der Einfuhrzoll für Pflastersteine, der im Zolltarif von 1902 mit 40 Mark für 10 000 Kilogramm festgesetzt war, nachdem er durch den Handelsvertrag mit Belgien auf die Hälfte ermäßigt war, im Jahre 1906 durch den Handelsvertrag mit Schweden gänzlich aufgehoben worden.
Der Mangel an Zollschutz hat für unsere heimische Steinindustrie schwere Schädigungen im Gefolge gehabt, (sehr richtig!
rechts) nicht nur für die Steinbruchbesitzer, sondern was in beinahe noch höherem Maße zu beklagen ist für die in ihr beschäftigte zahlreiche Arbeiterschaft.
Ich will mich darauf beschränken, nur einige wenige Zahlen zu nennen, die aber schon ausreichen, um Ihnen das Vordringen der schwedischen Konkurrenz in Deutschland klar vor Augen (O) zu führen.
Von den 513 245 Tonnen ausländischer Pflastersteine im Werte von 10 Millionen Mark, die 1910 nach Deutschland eingeführt wurden, kamen aus Schweden allein 442 848 Tonnen.
Im Westen hat sich die Einfuhr auf dem Emskanal und auf dem Rhein in den letzten fünf Jahren um das Zweifache bezw.
das Fünffache gesteigert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das in der Steingewinnung und Verarbeitung angelegte gesamte Aktienkapital von 47, 4 Millionen Mark hat einen Reingewinn von nur 900000 Mark oder 2 Prozent nach den amtlichen statistischen Erhebungen im Jahre 190708 erzielt.
(Hört!
hört!)
Wenn schon die kapitalkräftigen Aktiengesellschaften eine solche kaum nennenswerte Verzinsung erzielt haben, so haben die Privatbetriebe und die Gesellschaften, die nicht zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind, sicherlich zum mindsten ebenso schlecht, wenn nicht noch ungünstiger abgeschnitten.
Im Odenwald haben binnen weniger Jahre von 11 Betrieben 10 stillgelegt werden müssen.
Im Kreise Biedenkopf wurden bei der Pflastersteinherstellung von 450 Arbeitern nur noch 110 beschäftigt.
Die Lohnsummen sind gesunken von 93, 7 Millionen im Jahre 1907 auf 82, 9 Millionen im Jahre 1908 und auf 75, 5 Millionen im Jahre 1909, also ein ganz auffälliger und erheblicher Rückgang.
Dabei spricht noch mit, daß bei der Lohnsteigeiung die auf den einzelnen Arbeiter entfallende Lohnsumme etwa 30 Prozent höher ist als vor zehn Jahren.
Die Preise für die Betriebsmaterialien der Steinbrüche haben sich immer mehr verteuert, die Lasten der Sozialgesetzgebung sind weiter gestiegen.
Hieraus geht hervor, daß die deutsche Steinindustrie schon jetzt fast erdrückt ist.
Aber die Zukunft erscheint aus verschiedenen (v) Gründen noch trüber als die Gegenwart.
Schon jetzt ist die Konkurrenzfähigkeit Schwedens der deutschen überlegen, weil die schwedische Steinindustrie eine Reihe natürlicher Vorteile genießt: leichtere Abbaumöglichkeit und bei der Lage der Brüche am Meere billiger Versand nach allen am Wasser belegenen Verwendungsstellen, dazu billige Arbeitslöhne und geringe soziale Lasten.
Schweden liefert nicht nur nach Deutschland, sondern auch nach England, Rußland, Holland, Belgien und neuerdings sogar nach Amerika.
Bisher werden die Brüche noch in außerordentlich primitiver Weise betrieben.
Die schwedischen Steinindustriellen gehen aber immer mehr dazu über, Neueinrichtungen maschineller Natur einzuführen, wobei ihnen noch die billig zur Verfügung stehende elektrische Kraft Erleichterung schafft.
Diese Entwicklung wird auch das Kapital anreizen, sich mehr und mehr der Ausbeutung des schwedischen Steinreichtums zu widmen.
Bei uns steht die Inbetriebnahme der jetzt im Bau befindlichen Kanäle bevor, die, so erfreulich sie an sich ist, für die Steinindustrie einen Grund zu weiterer Beunruhigung bildet.
Alles in allem wird Ihnen, meine Herren, diese kurze Darstellung sicherlich schon ein ausreichendes und deutliches Bild von der schweren Gefährdung der deutschen Steinindustrie gegeben haben.
Es erübrigt sich nur einige Worte hinzuzufügen, die man etwa gegen die Wiedereinführung eines Schutzzolles erheben könnte und auch erhoben hat.
Es ist uns nicht unbekannt, daß der Schutzzoll auf Pflastersteine geopfert worden ist mit Rücksicht darauf, daß wir in erheblichem Maße auf die Einfuhr schwedischer Eisenerze angewiesen sind.
Wir haben aber die feste Überzeugung, daß Schweden genötigt ist, einen viel zu großen Wert auf seine Ausfuhr nach Deutschland, die 26 Prozent seiner Reichstag.
161.
Sitzung.
(I) r. Brunstermann.)
Gesamtausfuhr und 12 Prozent seiner Gesamtproduktion ausmacht, zu legen, als daß es nicht in diesem Punkte den deutschen Wünschen, wenn sie mit Energie und Nachdruck vertreten werden, nachgeben würde.
Es leuchtet doch ein, daß das kleine Schweden, welches tausend wirtschaftliche Fäden mit Deutschland verknüpfen, ein größeres Interesse hat als wir an dem Zustandekommen eines Handelsvertrags zwischen ihm und dem großen Deutschen Reiche, seinem beste »Abnehmer.
Zudem beträgt in Schweden die Produktion an Granit und Steinwaren nach amtlicher Feststellung nur 14 Millionen, der Wert der Pflastersteinherstellung nur 5
z Millionen Kronen bei einer Gesamtproduktion Schwedens von 1200 Millionen Mark —, ein ganz geringer Bruchteil, der das Wirtschaftsleben des Landes nicht so tief berühren und keinesfalls für Schweden von ausschlaggebender Bedeutung beim Abschluß eines Handelsvertrags mit Deutschland sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Küstenstädte, die schwedisches Steinmaterial beziehen, würden bei Einführung eines Schutzzolls, selbst wenn ich das nationalwirtschaftliche Moment aus dem Spiele lasse, kaum Nachteile erfahren; denn bisher sind die schwedischen Steinindustriellen immer noch geschäftsmännisch genug gewesen, sich den von der deutschen Konkurrenz geforderten Preisen an den verschiedenen Orten anzupassen, also nach den Küstenstädten billiger zu liefern als nach dem Inneren Deutschlands.
So glaube ich nachgewiesen zu haben, daß keine Schädigung der deutschen Abnehmer, wohl aber eine Kräftigung unserer bald an den Rand der Existenzmöglichkett gebrachten Steinindustrte, die einen sehr wichtigen und wertvollen Faktor in unserem Wirtschaftsleben bildet, (lebhaftes sehr richtig!
rechts) die Folge der von mir gewünschten Maßnahmen sein würde.
(L) Ich bitte Sie, meine Herren, Ihre Zustimmung zu meinen Ausführungen durch Annahme unseres Antrages zum Ausdruck zu bringen, und richte auch an die verbündeten Regierungen die recht dringliche Bitte, diesem zu entsprechen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat die Drohung ausgesprochen, daß seine Parteifreunde unter Umständen den schwedischen Handelsvertrag ablehnen würden, wenn die von ihm geäußerten Wünsche keine Erfüllung finden.
Die Wünsche waren nun keineswegs bescheiden; sie gehen weit über den Pflastersteinzoll hinaus: er verlangt einen Zoll auf Eisenerze, Preißelbeeren und allerlei sonstige Dinge.
Wir verhalten uns ablehnend, auch ablehnend gegen den Pflastersteinzoll.
In bezug auf den Pflastersteinzoll sind doch die Darlegungen, die bisher erfolgt sind, recht einseitige gewesen.
Die Herren, die gesprochen haben, Herr Speck sowohl wie Herr Brunstermann, berufen sich wohl hauptsächlich auf Material, das ihnen durch die Unternehmer Zugegangen ist, haben aber gar nicht auch das aus Arbeiterkreisen stammende berücksichtigt.
(Zuruf: Gerade aus Arbeiterkreisen!)
Ich bin gefaßt darauf gewesen, daß mir dieser Zwischenruf gemacht werden würde.
Aber nm Ihnen, von vornherein stanz klaren Wein einzuschenken, wie die Äußerungen aus Arbeiterkreisen in diesem Falle einzuschätzen sind, will ich Ihnen gleich aus Nr.
53 des „Steinarbeiters ''— das ist das Organ des Zentralverbandes der Steinarbeiter Deutschlands folgende paar Zeilen ins Album schreiben.
Es wird da festgestellt: Sonnabend den 1.
April 1911.
16071 Ein unerhörtes Vorgehen erlauben sich Stein- (0) bruchbesitzer in der Meißener Gegend: sie lasten unter den Arbeitern eine Petition zirkulieren, die für einen hohen Zoll auf schwedische Pflastersteine plädiert.
Die Kollegen verweigerten nun die Unterschrift.
Darauf kam der Befehl: wer nicht unterschreibt, wir sofort entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit den Stimmen aus Arbeiterkreisen über den Pflastcrsteinzoll können Sie jedenfalls keinen Staat machen.
Die Dinge liegen so, daß die Pflastersteinindustrie, d. h. die Tätigkeit der Steinsetzer und Rammer, außerordentlich zurückgegangen ist.
Das ist die Folge der nicht zu bestreitenden Tatsache, daß sehr viele Gemeinden dazu übergehen, statt der Pflastersteine Asphaltierungen vorzunehmen, Holzpflasterungen usw.
(Sehr richtig!)
Ebenso sehr wie nun die Pflastersteininteressenten, Arbeiter und Unternehmer durch einen Zoll geschädigt werden müßten, genau so wie das richtig ist, ist es unrichtig, was auf der anderen Seite gesagt wird: daß die Steinindustrie selbst außerordentlich bedroht sei.
Ich will Ihnen hier einige Zahlen vorlesen, die Ihnen zeigen werden, wie gut sich gerade die Steinindustrie in Deutschland entwickelt hat.
Es bestanden nach den Ermittlungen der Berufsgenossenschaften im Jahre 1885 in Deutschland 9484 Betriebe und im Jahre 1909 12 358; 1885 waren beschäftigt Arbeiter 165 000, tm Jahre 1909 416 000; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) an Lohnsummen wurden ausgezahlt im Jahre 1885 65 Millionen und im Jahre 1909 171, 6 Millionen Mark.
Das beweist also auf der einen Seite eine gute Entwicklung der Steinindustrie, die sich für die Einführung des Pflasterstetnzolls ausspricht, und auf der anderen Sette geht aus den wenigen Andeutungen, die ich gemacht (v) habe, klar und deutlich hervor, daß diejenigen, die an der zollfreien Einführung der Pflastersteine interessiert sind, schwer bedroht werden.
Die Drohung des Herrn Abgeordneten Speck, daß seine Freunde eventuell den schwedischen Handelsvertrag ablehnen würden, wenn ihre Wünsche nicht berücksichtigt werden, nimmt die Regierung vermutlich nicht allzu tragisch.
Die Herren vom Zentrum sind ja wieder Regierungspartei und werden schon mit sich reden lassen.
Ich komme nun zu etwas anderem.
Die Zölle, die in unserem Etat verzeichnet sind, werden erhoben auf Grund des Zolltarifs und des Zolltarifgesetzes von 1902.
Für den Fall, daß jemand unter Ihnen sein sollte, der vergessen hat, daß dieser Zolltarif nur gemacht werden konnte, nachdem die Mehrheit hier die Minderheit vergewaltigt hatte, indem sie die Geschäftsordnung, d. h. das, was Gesetz und Recht für die Retchstagstätigkeit ist, zertrümmerte, will ich es ihm gleich bei Beginn meiner Ausführungen wieder ins Gedächtnis zurückrufen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn man damals nicht zu solchen Gewaltmitteln gegriffen hätte, dieser Zolltarif niemals hätte gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den größten Vorzügen dieses Zolltarifs so wurde seinerzeit gesagt gehöre auch die größere Spezialisierung, die die Zolltarifierung wesentlich erleichtere.
Das ist damals schon von uns bestritten worden, und die Tatsachen, die jetzt nach wenigen Jahren in Hülle und Fülle vorliegen, erweisen unsere Behauptung als vollständig richtig.
Die Schwierigkeiten sind gewachsen und die Unsicherheit in der richtigen Tarifierung, in der richtigen Zuweisung der Waren ist gestiegen.
Dafür will ich Ihnen drastische Beweise anführen.
In der Zeit vom 1.
März 1906 bis zum 31.
Dezember 1910 hat das 6072 Reichstag.
l61.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Scheidemaun.)
LL,) Reichsschatzamt im Nachrichtenblatt für die Zentralstellen nicht weniger als 3902 Tarifentscheidungen veröffentlicht.
Jahr für Jahr sind viele Entscheidungen der Zolldirektivbehörden geändert worden.
Nun haben wir in Deutschland 25 solcher Direktivbehörden, von denen viele, so z.
B. alle preußischen, ihre Entschließungen überhaupt nicht veröffentlichen.
Diese 3902 Entscheidungen stellen also nur einen Teil der Entscheidungen dar.
Die Schreibereien, die in zweifelhaften Fällen durch alle Instanzen hindurch gemacht werden müssen, sollen für einen Laten überhaupt nicht faßbar sein.
Nun hat das Reichsschatzamt Anleitungen für die Zollabfertigungsstelle »veröffentlicht, die den Zollbeamten bet der richtigen Klassifizierung der Waren an die Hand gehen sollen.
Aber auch die darin angegebenen Untersuchungsmethoden und Unterscheidungsmerkmale sind vielfach so unzuverlässig, daß einige davon schon mehrere Male haben abgeändert werden müssen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich könnte hierfür Beispiele anführen, will es aber mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage unterlassen.
Das Neichsschatzamt hat ausdrücklich anerkannt, daß einige der Vorschriften auch jetzt noch vollständig ungenügend sind.
Für die Kaufleute ergeben sich daraus eine Masse von Schwierigkeiten aller Art.
So liegt z.
B. die Entscheidung über die Tarifierung der baumwollenen und wollenen Garne letzten Endes nicht bei den Zollstationen an der Grenze, sondern beim Königlichen Matertalprüfungsamt in Groß-Lichterfelde.
Gewisse Fette und Ole sind in vielen Fällen von der Kaiserlichen Technischen Prüfungsanstalt in Berlin zu untersuchen.
Die Untersuchung von Kleie erfolgt auf Anweisung des Reichsschatzamts in einem Privatinstitut, der Versuchsanstalt für Getreideverarbeitung in Berlin.
Die Waren liegen oft tagelang an der Grenze, was natürlich die unglaublichsten Scherereien und Schädigungen der Kaufleute bedeutet.
Für eine große Anzahl von Waren erfolgt die Untersuchung durch Handelschemiker auf Kosten der Staatskasse.
Da ergeben sich nun wunderbare Sachen.
Es kommt vor, daß die Untersuchungsgebühren wesentlich höher sind als der Zoll, der für die betreffende Ware erhoben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kosten werden nicht nach einer bestimmten Menge der Ware, sondern nach einem festen Tarifsatz berechnet, und da ergibt sich unter anderem folgendes.
Bet Olsäure, die stets von sachverständigen Chemikern untersucht werden muß, und bet der ein 100-Ktlofaß mit 3 Mark Zoll belegt ist, betragen die Untersuchungskosten 25 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß auf jedes Faß Olsäure, das untersucht wird, die Reichskaffe 22 Mark darauf legt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist das nicht der einzige Fall.
Ich könnte noch mehrere anführen.
Die Abfertigung ist also gerade durch den vielgepriesenen Zolltarif wesentlich schlimmer und zeitraubender geworden.
An den Haupteingangsstellen hat das Personal wesentlich vermehrt werden müssen, um nur einigermaßen den Ansprüchen gerecht werden zu können.
Für die Zollbureaus sind ganze Bibliotheken von technischen und anderen einschlägigen Werken beschafft worden, deren Kosten außerordentlich hoch gewesen sein sollen.
Daß Sankt Bureaukratius bei dem Verfahren auf seine Kosten kommt, ist ja ganz selbstverständlich.
Es dauert häufig monatelang, bis wichtige Entscheidungen fallen, und dann kommt es vor, daß Entscheidungen an der höchsten Stelle getroffen werden, die derartig hochschutzzöllnertsch sind, daß sich die Einführung der Waren einfach verbietet, daß sie wieder zurückgeschickt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen besonderen Fall will ich vortragen, der große (v) Erregung hervorgerufen hat und der sich bezieht auf die Zollabfertigung von Roggen- und Weizenklete.
Da ist bestimmt worden: An der Zollstelle müssen die Kleieproben abgesiebt werden, und die Menge der durchgesiebten Teile ist zu ermitteln.
Fallen mehr als 40 Prozent feiner Teile von dunkelgrauer oder rötlichbrauner Farbe durch das Sieb, und ist der Siebrückstand einwandfrei, so ist die Ware als Kleie anzusehen.
Der Siebrückstand gilt als einwandfrei, wenn er nur aus ausgemahlenen Schalcnieilen besteht oder außer diesen unausgemahlene Schalenteile oder grießige oder mehlige Teile sowie Schrot nur in ganz unerheblichen Mengen, dem Augenschein nach bis etwa 5 Prozent enthält.
Proben mit mehr als 8 Prozent der durch das Sieb gefallenen feinen Teile von weißer Farbe sind als zollpflichtige Müllereierzeugnisse anzusehen.
Bestehen Zweifel über den Farbenton der durchgesiebten Teile, so sind diese mit den amtlichen Mustern zu vergleichen.
Sind mehrere Proben aus einer Ladung gezogen und nicht sortiert worden, so kann die ganze Ladung nur dann ohne weiteres zollfrei belassen werden, wenn keine der Proben als denaturierungs- oder zollpflichtig anzusehen ist.
Selbst wenn nur eine Probe als zollpflichtiges Müllereierzeugnis anzusehen ist, muß die ganze Ladung nach dieser Probe behandelt werden.
Erklärt sich der Wareneinbringer mit der Entscheidung der Zollbehörde nicht einverstanden, dann hat die Untersuchungsanstalt für Getreideverarbeitung in Berlin die weitere Untersuchung zu führen.
Ihr Gutachten ist ausschlaggebend.
Ja, meine Herren, wie kommt man zu solchen un- (i ) glaublichen Vorschriften
Darüber hat der „Hamburger Korrespondent '', gewiß ein zweifelfreies Organ in bezug auf die Regierungsfreundlichkeit, folgendes festgestellt.
Es sind nur ein paar Sätze, die ich wohl verlesen darf: Von Vertretern der deutschen Müllerei ist eine Erschwerung und möglichste Verhinderung der Einfuhr ausländischer Kleie gefordert worden.
Die Reichsregierung hat diesem Verlangen durch Vorlage einer Anleitung für die Zollabfertigung von Weizen- und Roggenkleie an den Bundesrat entsprochen, die eine tiefeinschneidende Störung des Verkehrs mit ausländischer Kleie bedeutet.
Gegenüber den von den Antragstellern für ihre Forderungen angeführten Gründen wird vom Vorstande des Verbandes deutscher Kleiehändler unter anderem erklärt: „Unwahr ist die Behauptung, daß die bisherige Zollbehandlung der ausländischen Kleie in größtem Maßstabe zu Zolldefraudationen in der Richtung geführt hätte, daß ein mehlreiches ausländisches Erzeugnis unter der Deklarierung als Kleie zollfrei eingeführt werde, um hier in Mehl und Kleie zerlegt zu werden.
Tatsache ist vielmehr, daß die Angeber auch nicht einen Fall einer unlauteren Machenschaft anführen, geschweige denn den Nachweis von gewerbsmäßigen, in großem Maßstabe betriebenen Zolldefraudationen haben erbringen können.
Festgestellt ist ferner, daß der Finanzverwaltung nicht ein einziger Fall einer unlauteren Machination der gekennzeichneten Art bekannt geworden ist.
Dann heißt es an einer anderen Stelle: Völlig unbegründet ist die Behauptung, daß die inländische Landwirtschaft von einer Erschwerung Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6073 (Schcidcmanu.)
(, v) 1 der Kleiezufuhren keinen Nachteil, vielmehr sogar Vorteil zu erwarten habe.
Sicher ist vielmehr, daß die inländische Landwirtschaft mit einer außerordentlichen Verteuerung dieses für die Viehhaltung unentbehrlichen Futtermittels zu rechnen haben würde, der aber nicht der geringste Vorteil gegenüberstände.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem „Hamburger Korrespondent '', der die Motive aufgedeckt hat, die die Regierung bewogen haben, in dieser Weise vorzugehen, wird weiter festgestellt am 13.
Februar von dem vereidigten Handels- und Zollchemiker Professor vr.
Schmidt, daß bei Einhaltung der Vorschriften dieser vorläufigen Anleitung der Import von Kleie einfach unmöglich gemacht worden wäre.
Das scheint mir auch außer allem Zweifel zu stehen.
Ich bin in der angenehmen Lage, Ihnen sagen zu können, daß schließlich die zuständigen Behörden eingesehen haben, daß Vorschriften, wie die angeführten, nicht aufrechterhalten werden konnten, und daß im Interesse der Kaufmannschaft diese Bestimmungen inzwischen wesentlich geändert worden sind.
Damit hat das Reichsschctzamt gezeigt, daß die Behauptungen, die ich vorhin aufgestellt habe in bezug auf den Zolltarif und die angeblichen Vorzüge, die er haben soll, vollständig zutreffend sind.
Meine Herren, ich habe noch eine andere Sache zu besprechen, die ich bereits in der Budgetkommission vorgetragen habe, und auf die der Herr Schatzsekretär keine Antwort geben konnte.
Dann hat der Herr Unterstaatssekretär Kühn versucht, eine Antwort zu geben, die aber keine Antwort gewesen ist, und ich möchte nach Vortrag des Falles heute abermals das Ersuchen an die Herren richten, uns doch klipp und klar zu sagen, was in dieser Angelegenheit geschehen ist bezw.
geschehen soll.
Durch einen Bundesratsbeschluß vom Juni 1872 sind (u) Bestimmungen über die zollamtliche Behandlung der deutschen Kriegsschiffe getroffen worden.
Danach übernehmen alle Kriegsfahrzcuge, die nach ausländischen Häfen gehen, gemäß Z 10 die Verzehrungsgegenstände zoll- und steuerfrei.
Das zuständige Zollamt soll die Ausfuhr unter den angegebenen Bedingungen als erwiesen ansehen, wenn der Kommandeur des Schiffes die schriftliche Erklärung abgibt, daß das Schiff zum Auslaufen nach dem Auslande bestimmt sei.
Als ausländische Häfen galten damals noch Brake, Bremen, Bremerhaven, Vegesack, Geestemünde, Cuxhaven, Hamburg und Altona.
Heute kommen nur noch Hamburg und Cuxhaven in Betracht.
Kriegsfahrzeuge, die nun von Kiel oder Wilhelmshaven nach Hamburg oder Cuxhaven gehen und sich in letzteren Häfen aufhalten, erhalten die Verzehrungsgegenstände zollund steuerfrei, d. h. die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften dieser Schiffe dürfen die ausländischen Waren es handelt sich namentlich um fremde Biere, Wein, Liköre, Schnaps, Champagner, Zigarren, Zigaretten u. dgl.
Sachen zoll- und steuerfrei bekommen.
Daß Kriegsschiffe, die wirklich ins Ausland gehen, alle diese Dinge zoll- und steuerfrei mitnehmen, das ist ja ganz selbstverständlich.
Aber, weine Herren, ich meine, es ist doch wirklich ein skandalöser Zustand, wenn Kriegsfahrzeuge, die sich nur auf Stunden zu Manöverübungen in die Ostsee oder Nordsee begeben, also die deutsche Küste kaum verlassen, jedenfalls in keinen ausländischen Hafen kommen, vielmehr nach wenigen Stunden wieder zurückkehren, alle diese Dinge steuer- und zollfrei an Bord nehmen.
Nach der Rückkehr werden die Verzehrungsgegenstände, die sich noch an Bord befinden, selbstverständlich zoll- und steuerfrei aufgezehrt.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir keine Ursache haben, einen derartigen Zustand zu dulden.
Der Konsum unverzollter und unversteuerter Gegenstände ist an Bord der deutschen Kriegsfahrzcuge ein sehr großer, (0) und wir haben keinerlei Ursache, daß wir gerade den Angehörigen der Marine Vergünstigungen gewähren sollen, die sonst kein Mensch in Deutschland genießt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum sollen wir den Herren Marineoffizieren die Sachen, die jeder andere im Volke versteuern und verzollen muß, unversteuert und unverzollt geben
Gleiche Brüder, gleiche Kappen!
Ich bitte, daß dafür gesorgt wird, daß, was wir durch Ihre Zollpolitik und Ihre sogenannte Mnanzreform alles verteuert bekommen haben, auch die Herren Marineoffiziere zahlen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn das Reichsschatzamt keine Handhabe hätte, was aber ausgeschloffen erscheint, diesem Zustand ein Ende zu machen, so müssen wir eben erneut die Frage erörtern, ob nicht die Zulagen für die Herren Marineoffiziere gekürzt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Emmel: Den Heizern hat man sie zur Hälfte genommen.)
Was den Etat der Zölle anlangt, so ist eine Roheirmahme an Zölle« von 680 Millionen Mark festgestellt.
Das ist gewiß eine ungeheuerliche Belastung.
Aber es würde ein vollständig trügerisches Bild geben, wenn etwa auf Grund der im Etat verzeichneten Zolleinkünste berechnet werden sollte, wie das deutsche Volk mit Zöllen belastet ist.
Wir haben vorhin aus dem Munde des Herrn Kollegen Speck gehört, daß Bestrebungen im Gange sind, die wir übrigens begrüßen, daß endlich einmal ein Nachweis geschaffen wird, wie das deutsche Volk im Vergleich mit anderen Nationen durch Zölle und indirekte Steuern belastet ist.
Ich möchte da dringend ersuchen, daß dann nicht etwa so gerechnet wird: 680 Millionen an Zöllen, 65 Millionen Einwohner, macht, rund gerechnet, pro Kopf der Bevölkerung 10 Mark.
Das wäre (v) eine völlig falsche Berechnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß das, was im Etat an Zolleinnahmen verzeichnet ist, nur ein bescheidener Teil dessen ist, was das deutsche Volk wirklich auf Grund Ihrer Zollpolitik bezahlen muß.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Schutzzölle unterscheiden sich von den Finanzzöllen sehr wesentlich.
Die Finanzzölle fließen restlos in die Reichskasse.
Von den Schutzzöllen fließt der Löwenanteil nicht in die Reichskasse, sondern in die Tasche privater Interessenten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) d. h. im wesentlichen, soweit Kornzölle in Frage kommen, in die Taschen der Großgrundbesitzer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Ich will Ihnen dabei gleich einige Fingerzeige geben, wie ungefähr gerechnet werden wüßte.
Ich berufe mich dabei auf die mehrfach zitierte Schrift des Herrn Professors Brentano.
In der zweiten Auflage seiner Schrift ist auf die Einwendungen eingegangen, die bei der ersten Auflage gemacht wurden.
Brentano stellt fest, daß das deutsche Volk durch den Weizenzöll im Jahre 1909 mit 236 Millionen Mark belastet ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Von dieser gewaltigen Summe sind 70 Millionen Mark in die Reichskasse geflossen und 165 Millionen in die Kasse der Großgrundbesitzer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das heißt, zugunsten des Reichs waren wir pro Kopf der Bevölkerung mit 1, 36 Mark belastet und zugunsten der Kornproduzenten mit 3, 19 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schöner ist es bet dem Roggenzoll.
Wir hatten im 6074 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Scheidemann.)
(L) Jahre 1909 einen Roggenzoll d. h. in Gestalt verteuerter Preise für den Roggen von 363 Millionen Mark zu zahlen.
Davon floß in die Reichskasse gar nichts, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die ganze Summe floß in die Taschen der Großgrundbesitzer, weil wir einen Überschuß an Roggen in Deutschland hatten, und gar keine Einfuhr stattgefunden hat.
Meine Herren, wenn wir uns die gesamte Verteuerung vor Augen führen, ergibt sich auch ein drastisches Bild.
Die Gesamtbelastung des Volkes durch den Roggen-, Weizen-, Gersten- und Haferzoll belief sich im Jahre 1909 auf die gewaltige Summe von 988 Millionen Mark; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) davon sind in die Reichskasse geflossen 108 Millionen und in die Kasse der Herren Großgrundbesitzer sind geflossen 880 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) d. h.: das, was sich darstellt als Belastung des Volkes, soweit sie zum Ausdruck kommen soll in unserem Retchshaushaltsetat, ist nur ein Neuntel dessen, was das Volk in Wirklichkeit bezahlt; das Volk zahlt acht mal so viel wie für das Reich in die Tasche der notleidenden Agrarier.
Zu diesen Zöllen kommen andere Einrichtungen, die dazu bestimmt sind, die Zölle unter allen Umständen in ihrer ganzen Wirksamkeit zum Ausdruck zu bringen.
Es kommen hinzu die Ausfuhrprämien, Liebesgaben, ermäßigte Eisenbahntarife, es kommen hinzu die Grenzsperren und vor allen Dingen auch das famose System der Einfuhrscheine.
Ich will mich nicht ausführlich darüber verbreiten, aber ich möchte doch folgende Tatsachen feststellen.
Im Jahre 1894 ist es der agrarischen Habgier gelungen, den Identitätsnachweis aus der Welt zu schaffen.
Damit ist durchgesetzt worden, daß nicht mehr allein für das Getreide, das nachweislich aus dem Ausland nach (L) Deutschland kam und aus Deutschland wieder nach dem Ausland ausgeführt wurde, der Zollsatz zurückbezahlt wurde, sondern Sie wissen, daß durch die Beseitigung des Identitätsnachweises die Dinge sich ganz anders gestaltet haben.
Für alles Getreide, das ausgeführt wird, werden Ausfuhrscheine ausgehändigt.
Dadurch wird nicht allein die Reichskasse wesentlich geschädigt, sondern es wird auch der Zoll in seiner ganzen Konsequenz zum Durchbruch gebracht: um den ganzen Zollsatz wird unter allen Umständen das Getreide künstlich verteuert.
Im Jahre 1894 sind mit Einfuhrscheinen beglichen worden 6, 7 Millionen Mark, im Jahre 1900 schon 22 Millionen Mark, 1905 38 Millionen Mark, im Jahre 1910 bis in den November 111 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz ungeheuerliche Belastuug, und ich will nicht unterlassen, hier festzustellen, daß durch die Einfuhrscheine das Geld, welches eigentlich für die Witwen und Waisen bestimmt war, von den notleidenden Agrariern in ihren unergründlichen Säckel gesteckt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist über die Etnfuhischeine im Reichstag schon wiederholt geredet worden, und ich will daran erinnern, daß der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, der heute natürlich auch wieder nicht da ist, am 2.
April 1909 gesagt hat: Wenn der Überschuß der Ausfuhr an Roggen und Hafer, der wohl nur eine vorübergehende Erscheinung sei, sich als eine dauernde Erscheinung erweise, dann erst habe die Regierung die nötige Klarheit, um Stellung dazu nehmen zu können.
Es scheint, als wenn bei dem Herrn Reichskanzler es immer sehr lange dauert, bis er zur Klarheit kommt; da möchte ich aber daran erinnern, daß mit seiner Unterschrift uns eine Denkschrift zugegangen ist, in Gestalt der Nr.
370 der Drucksachen über die Einfnhrscheine, in der (0) mit aller für uns nur erwünschbaren Klarheit nachgewiesen wird, daß unsere Behauptungen über die Wirkungen der Einfuhrscheine vollständig richtig find.
Wenn trotzdem die Denkschrift sich bemüht, auf Grund dieses Materials zu dem Ergebnis zu kommen, das mit den Wünschen der Herren von der rechten Seite, mit denen um Herrn v. Heydebrand übereinstimmt, dann berechtigt mich das schließlich zu der Frage an den Herrn Reichskanzler oder an seine Vertreter: ist diese Denkschrift wirklich in einem Reichsamte gemacht, oder ist sie vielleicht gemacht in einem Bureau der Stipendiaten des Kaltsyndikats, im Bunde der Landwirte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganzen Schlußfolgerungen decken sich vollständig mit dem, was wir von den notleidenden Herren zu hören gewöhnt sind.
Nun, meine Herren, ich habe in all den Ausführungen nur hingewiesen auf die Kornzölle, ich habe kein Wort gesagt von den Zöllen auf andere unentbehrliche Genußund Nahrungsmittel; ich will nur ganz beiläufig feststellen, daß auch die Fleisch- und Biehzölle dazu beigetragen haben, daß wir die Volksernährung um wettere 1000 Millionen im Jahre verteuert haben, d. h. mit anderen Worten: daß allein unsere Zölle auf Brot, auf Vieh und auf Fleisch das deutsche Volk in einem Jahre mit rund 2 Milliarden Mark belasten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie das mit berücksichtigen, dann ergibt sich und damit komme ich zurück auf das, was ich vorhin sagte in bezug auf die erwünschte Statistik über die Belastung des deutschen Volkes —, daß das Volk nicht etwa für alle unsere Zölle pro Kopf mit 10 Mark belastet ist, sondern daß es allein für Fleisch und Brot pro Kopf mit 30 Mark 77 Pfennig belastet ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (u) Das bedeutet die Belastung einer Familie allein für Brot und Fleisch mit rund 150 bis 160 Mark jährlich.
Nun kenne ich die Einwände, die gemacht werden; ich weiß sehr wohl, wie die Herren Agrarier es begründen, daß das alles so sein müsse, daß es im Interesse der Landwirtschaft liege usw.
usw.
Ich erlaube mir da hinzuweisen auf ein sehr interessantes Werk, nämlich auf eine Mauuskriptsammlung des Bundes der Landwirte.
Der Bund der Landwirte hat ein Material zusammengestellt zur Ausarbeitung von Flugblättern für seine Vertrauensleute; es ist herausgegeben vom Verlag des Bundes der Landwirte.
Unter den Agitatoren des Bundes der Landwirte scheinen sich nun ziemlich zweifelhafte Elemente zu befinden.
Unter diesen Leuten, denen man das Reden in agrarischem Sinne gelernt hat, um die sich Herr Dr. Diederich Hahn bemüht hat, ihnen die Redekunst beizubringen, befand sich auch einer, der eines schönen Tages zu mir kam, um mir das ganze Lehrmaterial zu zeigen mit der Frage, ob ich es nicht benutzen könnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe natürlich das Material angenommen; dem Mann selber habe ich die Tür gewiesen.
Meine Herren, hören Sie einmal, was der Bund der Landwirte da zur Rechtfertigung seiner Politik anführt!
Er sagt von den indirekten Steuern und Zöllen: sie dienen zum Schutze der inländischen Produktion oder zur Vermehrung der Einnahmen der Reichskasse.
Sie drücken viel weniger als die direkten, weil sie nicht auf einmal erhoben werden wie diese, sondern sich fast unmerklich auf einen längeren Zeitraum und eine Reihe einzelner Vorgänge verteilen, sich im allgemeinen auch besser der Leistungsfähigkeit des Einzelnen anpassen.
So kann sich ein Armer der Zuckersteuer entziehen, 6075 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Scheiden »um.)
(4) 1 wenn er seinen Zuckerverbrauch beschränkt.
Freilich ist dies bei notwendigen Lebensmitteln unmöglich; allein hier trägt in Wirklichkeit der Konsument nur einen Teil der Abgabe; der Rest, mitunter der ganze Zoll, trifft das Ausland und die inländischen Zwischenpersonen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit einer größeren Frechheit sind nie Tatsachen auf den Kopf gestellt worden, als es hier der Fall ist!
Wie die Zölle und die indirekten Steuern uns belasten, das habe ich Ihnen vorhin in runden Summen gesagt; ich will es jetzt auch prozentual ausdrücken.
Wenn eine Familie allein für Fletsch und Brot mit 150 bis 160 Mark belastet ist das ist nicht zu hoch gegriffen —, so beträgt, wie bürgerliche Nationalökonomen behauptet haben, die Gesamtbelastung einer Familie durch Zölle und indirekte Steuern auf Lebensmittel, Kleidung, Genußmittel usw.
jährlich mindestens 300 bis 350 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt das
Da die ungeheure Mehrheit des Volkes nur ein Einkommen von weniger als 900 Mark hat und davon 300 Mark für die künstliche Verteuerung der Lebensmittel bezahlen muß, so ergibt sich, daß man die Masse des Volkes belastet hat mit einer indirekten Steuer von 33', Prozent ihres Einkommens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was macht es aber bei Ihnen aus
Bet einem Einkommen von 10 000 Mark sind es nur noch 3 Prozent; den Armen nehmen Sie 33', Prozent, und dem Neichen nehmen Sie nur 3 Prozent für die Erhaltung des Heeres und der Marine.
Das will ich auch wieder nebenbei feststellen; denn Sie wissen, daß die ungeheuerlichen Lasten, gegen die wir vorgestern und gestern vergeblich hier protestiert haben, im wesentlichen von dem Volke (L) bezahlt werden müssen in Gestalt der indirekten Steuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird gesagt: die Zölle nützen aber unserer Landwirtschaft.
Das ist unwahr.
Die Zolle nützen wohl dem Großgrundbesitzer, nicht aber dem kleinen Bauern.
Meine Herren, zu tausend alten Beweisen, die schon erbracht worden sind, könnte man Dutzende neuer bringen, die immer und immer wieder bestätigen, daß das, was im Hause seinerzeit der Reichskanzler Fürst Hohenlohe ausgesprochen hat, vollständig den Tatsachen entsprach.
Er hat bekanntlich festgestellt, ein wie geringes Häuflein der Landleute in Wirklichkeit ein Interesse an den Zöllen haben.
Nun sagen Sie allerdings: sogar der Kleinste hat ein Interesse daran.
Mir ist es sehr interessant gewesen, wie mir noch vor wenigen Tagen einer Ihrer Anhänger, ein waschechter Agrarier, auseinandersetzte, daß ich doch einmal den kleinen Bauersmann fragen sollte, der nur zwei oder drei Sack Weizen oder Roggen verkaufe, ob der nicht auch einen Vorteil habe; der bekomme doch für den Doppelzentner 5 Mark mehr.
Allerdings!
Aber dabei wird immer vergessen, daß die Zölle die Eigenschaft haben, daß sie nicht nur das verteuern, was einer verkauft, sondern auch das, was einer einkauft.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie mal einen kleinen Bauersmann oder auch einen mittleren Landwirt ausrechnen, was er im Jahre für seine Produkte, die er überschüssig hat, einnimmt, und was er wieder ausgeben muß, um das hinzuzulaufen, was er im Haushalt braucht!
„Interessiert ''allerdings ist an den Zöllen die ganze Landwirtschaft, aber insofern interessiert, als die Großen den Nutzen, den sie davon haben, sich von ihren kleinen Kameraden in der Landwirtschaft mitbezahlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Dann gibt es noch ein Argument für die Schutzzölle: (cy den Schutz der nationalen Arbeit.
Das wird ja auch in dem Heft des Bundes der Landwirte unterstrichen.
Was heißt denn für Sie Schutz der nationalen Arbeit
Aus dem deutschen vaterländischen Boden lassen Sie von billigen ausländischen Arbeitern Lebensmittel gewinnen, die Sie wieder an das Ausland billiger verkaufen als an unsere Volksgenossen.
Aber damit Sie nicht dadurch geschädigt werden, lassen Sie sich die Preisdifferenz durch Ausfuhrprämien usw- vergüten.
Die Bedeutung der nationalen Arbeit in Ihrem Sinne gipfelte in den Worten des Herrn Grafen Rantzau: im Notfälle führen wir chinesische Kulis ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Gothein: Hat Oldenburg früher gesagt!)
Meine Herren, ich halte es für überflüssig, den Versuch zu machen, Ihnen (nach rechts) zu beweisen, daß das, was ich gesagt habe, richtig ist.
Auf der Linken weiß man es.
Die Herren auf der Rechten wissen es wahrscheinlich auch, aber sie dürfen sich nicht den Anschein geben, als ob es stimme.
Die Herren werden sich nicht belehren und nicht von der Zollpolitik abbringen lassen.
Ich aber habe den Wunsch, daß sich das deutsche Volk belehren lasse, und deshalb möchte ich zum Schluß den Wunsch aussprechen, daß es dem deutschen Michel endlich wie Schuppen von den Augen fallen möchte, damit er sieht, wie er bisher mit nationalen Phrasen eingeseift worden ist, um ihm dann das Fell über die Ohren zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß die deutschen Wähler bei den kommenden Wahlen in Erkenntnis der Dinge, wie sie wirklich sind, dieses Haus gründlich ausräuchern und auslüften möchten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortei.
1 iv) Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir begrüßen, wie der Herr Vorredner aus dem Zentrum, die Tatsache mit Genugtuung, daß unser wiitschafiltchcs Leben wieder im Aufblühen begriffen ist, und daß sich erfreuliche Perspektiven eröffnen für unsere staatlichen Finanzen und für unsere Reichsfinanzen.
Ich habe mich vor allem zum Worte gemeldet, um Stellung zu nehmen gegen die Anleitung für die Zollabfertigung von Mehl und von Roggen- und Weizenkleie.
Diese Frage berührt nicht nur den Kaufmannsstand in Deutschland, sondern die Landwirtschaft im allgemeinen.
War die Zollabfertigung in früherer Zeit, bis zum Dezember vorigen Jahres, keine ideale, so war sie jedenfalls bedeutend besser als heutigen Tages.
Sie gründete sich vor allen Dingen auf ein Verfahren, das sogenannte Aschegehaltsverfahren, das, wenn es auch nicht gut war, doch angab, was Kleie ist und was nicht.
Seit dem Dezember und jetzt im März ist ein neues Verfahren eingeleitet worden; es gründet sich auf ein Siebeverfahren, ist also von dem früheren grundsätzlich verschieden.
Bet diesem Siebeverfahren stellt sich das als Kleie heraus, was nur in einem bestimmten Prozentsatz durch ein ziemlich feines Sieb, Nr.
8, hindurchfällt, und dabei kommt noch die Farbe in Betracht.
Nun ist es eine Erscheinung, die man in dem Müllereigewerbe verschiedener Länder beobachten kann, daß man die Kleie so fein wie feines Mehl macht.
Es wäre also möglich, daß ebenso, wie Mehl durch das Sieb fällt, auch Kleie durch das Sieb durchfallen kann.
Allerdings würde dann die Farbe etwas ausmachen.
Die Farbe ist als dunkelgrau und röiltchbraun bezeichnet.
Bis zu einem Prozentsatz von 40 Prozent könnte ein farbiges Fabrikat als zollfrei durchgelaffen werden; nachher muß sie denaturiert werden.
Befinden 82 l 6076 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Ortel.)
M sich unter den durchgesiebten Teilen, wie das auch vorhin der Abgeordnete Scheidemann vorgelesen hat, 8 Prozent Teile von weißer Farbe, so wird das ganze als Mehl angesprochen und muß verzollt werden.
Ja, meine Herren, ist denn jemals der Versuch gemacht worden, das, was da durchgesiebt ist, zu verbacken
Dann wäre man darauf gekommen, daß das unmöglich zur menschlichen Nahrung verwendet werden kann.
Durch die getroffene Einrichtung leidet unser Handel außerordentlich.
(Sehr richtig!)
Man sagt die Regierung selbst hat sich das nicht zu eigen gemacht —, daß bei der Kleieeinfuhr Zolldefraudationcn vorgekommen seien; daß Kleie, die als zollfrei oder als denaturiert behandelt ist, eigentlich Mehl gewesen sei und hätte verzollt werden müssen.
Es ist aber kein Fall nachgewiesen, und ich sehe infolgedessen auch keine Veranlassung für unsere Negierung, unserem Handel im Osten das Leben, das ohnehin schwer genug ist, so außerordentlich zu erschweren.
Der Fiskus hat keinen Schaden, die Landwirtschaft hat gute Kleie.
Wozu also dieses Zollabfertigungsverfahren!
Unsere deutsche Müllerei kann doch die, für die Landwirtschaft nötigen Mengen Kleie nicht liefern!
Ein zweiter Punkt bet diesem Verfahren ist, daß, wenn ein Interessent mit der Entscheidung der Zollbehörde nicht einverstanden ist, die Ware zur Untersuchung nach Berlin in die Versuchsanstalt für Getreideverarbeitung geschickt wird.
Diese Anstalt ist eine private.
In ihr sitzen vor allem, wenn auch nicht gerade Gegner des Handels, so doch wenigstens nicht Vertreter des Handels.
Es sitzen darin Müller und Landwirte.
Diese Anstalt befindet darüber, ob das Fabrikat, das vorliegt, Kleie und demnach zollfrei oder nicht Kleie ist, die zollpflichtig abgefertigt werden muß.
Das Gutachten wird der Zoll (L) behandlung der Ware zu Grunde gelegt.
Ich richte die dringende Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär, sich dieser Anleitung noch einmal anzunehmen und das durchaus unbrauchbare Siebeverfahren fallen zu lassen, vor allen Dingen auch eine staatliche Anstalt mit der nötigen Autorität einzurichten, an welche sich der Kaufmann vertrauensvoll wenden kann.
Über einen anderen Gegenstand, der hier in Frage kommt und in einer Resolution Ausdruck gefunden hat, nämlich über den Schutz der Stetnindustrie wird mein Kollege Vogel noch sprechen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen Debatte ist von einem der Herren Vorredner behauptet worden, daß der Hochschntzzollgedanke bis hinein in die Reihen der Fortschrittlichen Volkspartei Eingang gefunden habe, und daß unsere Partei diesem Hochschutzzollgedanken nicht mehr so feindlich gegenüberstehe wie früher.
Demgegenüber stelle ich fest, daß das Programm der Fortschrittlichen Volkspartei den Satz enthält, daß wir auf allmählichen Abbau der hohen Schutzzölle bedacht sein werden, (Zuruf rechts) und dieser Punkt unseres Programms, Herr Graf Kanitz, wird von sämtlichen Mitgliedern der Fortschrittlichen Volkspartei hochgehalten.
Wir stehen außerdem auf dem Standpunkt, daß der Verkehr zwischen den Nationen erleichtert und nicht erschwert werden muß, und daß wir hinter den hohen Schutzzollmauern, die Sie (nach rechts) aufgerichtet haben, den Blick für das Große und Weite und Allgemeine zu verlieren beginnen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat seine Ausführungen damit eingeleitet, daß er hervorgehoben hat, die Ansätze für die Zölle im Etat seien so niedrig bemessen, daß sich (0) voraussichtlich ein Überschuß von 40 Millionen ergeben werde.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann ist es die allerhöchste Zeit, daran zu denken, die größten volkswirtschaftlichen Auswüchse der Reichsfinanzreform wieder zu beseitigen, nicht aber sie auszudehnen.
Einer der größten volkswirtschaftlichen Auswüchse ist die Zündwarensteuer, (sehr richtig!
links) und es wäre dringend notwendig, daß sofort mit deren Beseitigung begonnen wird.
Eine weitere volkswirtschaftliche Schädigung liegt in dem Scheckstempel.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Zölle!)
—Von Zöllen und Steuern reden wir hier.
Unter Kap.
14 werden Sie diese beiden Dinge finden.
Ihr Zwischenruf ist daher durchaus unbegründet.
Ich sage, der Scheckstempel ist eine der größten volkswirtschaftlichen Schädigungen, die uns die Neichsfinanzreform gebracht hat.
Unser Zahlungswesen in Deutschland ist bis vor wenigen Jahren in den Kinderschuhen gewesen; ich möchte beinahe sagen, es ist vorsintflutlicher Art gewesen, und durch private Initiative ist begonnen worden, diesem üblen Zustande ein Ende zu bereiten.
Kaum waren die ersten Schritte getan, die ersten Erfolge erzielt, da kommt der Scheckstempel und zerbricht das, was mit Mühe aufgebaut worden war.
Die Deutsche Bank hat in ihrem Geschäftsbericht ausdrücklich betont, daß bet ihren Depositenkassen im vorigen Jahre nicht weniger als 220 000 Schecks weniger zur Einlösung gelangt seien als im Jahre zuvor.
Und damit nicht genug; es wird jetzt begonnen, den Scheckstempel auszudehnen, nicht ihn abzuschaffen, wie das meiner Ansicht nach im Volksintercsse notwendig wäre, sondern ihn nach Möglichkeit zu erweitern.
Es wird aus dem Schcckstempel jetzt ein allgemeiner Bankquittungs- (v) stempel.
(Sehr richtig!
und Zuruf links: vonir »lssm!)
—Mit den Gesetzen ist dies wenigstens nicht in Einklang zu bringen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat bet Verteidigung des Scheckstempels darauf hingewiesen, daß, wenn nicht ein Bankqutttungsstempel eingeführt werde, der Scheckstempel umgangen werden könne, und es müsse daher auf diejenigen Bankquittungen, die geeignet sein würden, den Scheckstempel zu umgehen, ebenfalls ein gleich hoher Stempel gelegt werden.
Diesem Gedankengang kann ich mich vielleicht anschließen.
Damit darf aber nicht gesagt sein, daß nun diejenigen Bankquittungen, die nicht geeignet sind, den Scheck zu ersetzen, ebenfalls dem Scheckstempel unterworfen werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Da liegt cs nun so: wenn Herr Kollege Gothein in Breslau ein Bankkonto hat, und er schreibt an seine Bankschicken Sie mir 500 Mark von meinem Guthaben, und seine Bank schickt 500 Mark per Post, und Herr Kollege Gothein übersendet seiner Bank eine Empfangsbescheinigung, dahin lautend: „Die mir per Post übersandten 500 Mark habe ich empfangen '', meine Herren, dann möchte ich denjenigen sehen, der mir nachweisen kann, daß diese Empfangsbestätigung geeignet ist, den Scheckstempel zu umgehen oder den Scheck zu ersetzen.
(Zuruf rechts: 10 Pfennig!)
—Mit 10 Pfennigen rechnen Sie vielleicht nicht, ich kann Ihnen aber die Versicherung geben: die große Masse des Volkes rechnet mit den 10 Pennigen, und Sie schädigen dadurch die Entwicklung der Verbesserung und Veredlung unseres Zahlungswesens.
Und darauf kommt es an, nicht darauf, ob es im einzelnen Falle 10 Pfennig sind oder vielleicht noch weniger.
Meine Herren, gegen diese ErReichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
607
(Kaempf.)
M Weiterung des Schcckstempels muß ich mich mit Entschiedenheit aussprechen.
Das ist eine weitere Verschlechterung, die eingeführt wird, und zwar in einem Augenblick, wo es notwendig wäre, gerade in dieser Beziehung Maßregeln zu ergreifen, daß unser Zahlungswesen nicht wieder in die alten schlechten Verhältnisse zurückfällt.
Über den Antrag des Herrn Grafen Westarp, der gestern eingegangen ist, kann ich in diesem Augenblick nicht sprechen, da Herr Graf Westarp seinen Antrag noch nicht begründet hat.
Bevor eine solche Begründung erfolgt ist, ist auch eine Kritik seines Antrags nicht möglich.
Ich werde daher bei Kap.
14, wenn Herr Graf Westarp seinen Antrag begründet haben wird, darauf zurückkommen.
Dagegen komme ich jetzt zu den Pflastersteinen.
Meine Herren, ich halte den Augenblick für so ungeeignet wie möglich, über einen Zoll auf Pflastersteine zu sprechen.
Die Herren Abgeordneten Speck und Brunstermann haben dargelegt, weswegen ein Zoll auf Pflastersteine eingeführt werden müßte.
Ich will mich darüber nicht aussprechen, nur betonen, daß es ebenso wichtige Interessen gibt, die gegen die Einführung eines Pflastersteinzolles sprechen.
Fragen Sie den größten Teil des Ostens, fragen Sie die großen Städte, fragen Sie die Reederei, ja, fragen Sie vielleicht auch die Landwirtschaft, wie sie dazu steht!
Die Landwirtschaft exportiert Getreide in großen Mengen nach Skandinavien, und Rückfrachten dazu für diese Exporte bekommt man in Pflastersteinen.
Insofern wird auch die getreidecxportterende Landwirtschaft nicht so ganz mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck übereinstimmen, wenn man sich nämlich auf den Standpunkt des einzelnen Interessenten stellen will.
Außerdem gibt es aber doch auch sehr bedeutende Nachweise und Beweise dafür, daß vielleicht auch mit einem Zoll auf Pflastersteine der Steinindustrie nicht geholfen sein würde.
Die großen Städte, auf die es ja hauptsächlich ankommt, (v) gehen mehr und mehr zum Asphaltpflaster über, und je teurer Sie die Pflastersteine machen, je teurer das Pflastern mit Pflastersteinen wird, um so mehr wird dos Pflastern mit Asphalt fortschreiten, und die verteuerten Pflastersteine werden durchaus nicht der Pflastersteinindustrie in dem Umfange helfen können, wie Sie es wünschen.
Über diese Verhältnisse gebe ich jedoch in diesem Augenblick kein Urteil ab.
Ich bin aber der Meinung, daß es in dem Augenblick, wo über einen deutsch-schwedischen Handelsvertrag verhandelt wird, gar nicht möglich ist, ein entscheidendes Urteil hier im Reichstage zu fällen, und daß es nichts heißt als unseren Unterhändlern Knüppel zwischen die Beine werfen, (sehr richtig!
links) wenn Sie in diesem Augenblick die Regierung binden wollen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat uns gesagt: wenn nicht ein Zoll auf Pflastersteine eingeführt wird, dann werden wir uns sehr überlegen, ob wir den schwedischen Handelsvertrag annehmen können.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Speck zu, daß er es sich überlegen wird; ich glaube aber, es kommt nicht darauf an, zu überlegen auf Grund des Wunsches eines einzelnen Industriezweigs, sondern es kommt darauf an, wenn ein schwedischer Handelsvertrag uns vorgelegt wird, nachzuweisen, wo die größeren Interessen geschädigt, und wo die größeren Interessen bevorzugt werden, und dann ein Urteil abzugeben über die Gesamtheit dessen, was im deutsch-schwedischen Handelsvertrag enthalten ist.
Nur von einer Seite die Sache zu betrachten, ist falsch.
Leider sind wir daran gewöhnt, daß die einzelnen Interessen mehr und mehr hier in den Vordergrund gestellt werden, daß nicht der Blick für das Allgemeine erhalten bleibt, und ein Schulbeispiel dafür liefert die heutige Debatte über den Pflasterstetnzoll.
Ich habe an den Herrn Staatssekretär des Reichs- (0) schatzamts noch einige Fragen zu richten.
Wenn ich den Gesetzentwurf über die Wertzuwachssteuer, der jetzt dem preußischen Adgeordnetenhause vorliegt, und1die1Debatten, 1 die darüber geführt worden sind, richtig verstehe, dann handelt cs sich um die Frage, ob diejenigen 40 Prozent, die nach § 58 des Zuwachssteuergesetzes den Gemeinden zufallen sollen, diesen unverkürzt zuzufallen haben, oder ob ihnen davon seitens der Bundesstaaten ein Abzug gemacht werden kann.
Und wenn ich den Grund richtig verstehe, der dafür angeführt wird, daß1ein1solcher Abzug gemacht werden darf, so liegt er, soweit ich das beurteilen kann, darin, daß seitens der preußischen Regierung die Ansicht vertreten wird, daß zur Verwaltung und Erhebung der Steuern die Veranlagung nicht gehöre.
Ich bin der Meinung, daß nach1der1Geschichte1des1Reichswertzuwachssteuergesetz kein Zweifel sein kann, daß die Bundesstaaten für die Verwaltung und Erhebung der Steuer, also inklusive der Veranlagung, 10 Prozent der Steuer zu empfangen haben, und daß 40 Prozent ungekürzt den Gemeinden zufließen sollen.
Dies geht daraus hervor, daß es in dem Regierungsentwurf, wie er uns hier vorgelegt ist, im H 49 ursprünglich folgende Fassung enthalten war: es sollen erhallen 50 Prozent das Reick, 10 Prozent der Bundesstaat und 40 Prozent die Gemeinde, sofern die Landesgesetzgebung nichts anderes bestimmt.
Dies konnte darauf bezogen werden, daß die 10 Prozent für den Bundesstaat und die 40 Prozent für die Gemeinde untereinander eine Verschiebung erfahren könnten.
Der Z 49 des Gesetzes und der Kommissionsbeschlüsse, wie er sich nachher gestaltet hat, lautet dagegen: 50 Prozent erhält das Reich, 10 Prozent der Bundesstaat, sofern die Landesgeseygebung nichts anderes bestimmt, und 40 Prozent die Gemeinde.
Die Ansicht, wie ick sie hier ausgesprochen D) habe, ist auch von verschiedenen Rednern bet der Debatte über das Wertzuwachsstcuergesttz zum Ausdruck gekommen, und ich glaube daher, eine entaegenstehende Auffassung, wenn sie bei der preußischen Regierung bestehen tollte, entspricht nicht dem Wortlaut des Gesetzes.
Ich gestatte mir die Anfrage an den Staatssekretär des Retchsschatzamts, wie er sich hierzu stellt.
Ich möchte ferner die Allgemeinheit und den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamis auf einen Punkt aufmerksam machen, den zu beachten der Mühe wert ist, nämlich auf das Oktroiwesen in Elsaß-Lothringen.
Der Artikel 5 des § 7 des sogenannten Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867, der unter Art.
40 in die Reichsverfassung übergegangen ist, bestimmt, daß die Erhebung von Abgaben für Rechnung von Kommunen nur für Gegenstände stattfinden darf, die zur örtlichen Konsumtion bestimmt sind, und daß zu diesen Gegenständen gehören Bier, Essig, Malz, Obstwein und die der Mahlund Schlachtsteuer unterliegenden Erzeugnisse, ferner Brennmaterialien, Marktviktualien und Fourage.
Dann fährt der Art.
5 § 7 des genannten Gesetzes fort: Sollten in dem einen oder anderen Orte auch noch von anderen als den vorstehend genannten Gegenständen Abgaben erhoben werden, so soll die Erhebung der letzteren zwar einstweilen fortbestehen können; die betreffenden Regierungen werden es sich jedoch angelegen sein lassen, solche Abgaben bei der ersten passenden Gelegenheit zu beseitigen.
§ 5 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Verfassung von Elsaß-Lothringen vom 25.
Januar 1873 bestimmte dagegen, daß diese Beschränkungen, die in den vorgelesenen Artikel enthalten sind, für Elsaß-Lothringen bis auf weiteres keine Anwendung finden sollen.
821 6078 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Kacmpf.)
() Es kommt der bekannte 8 13 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 hinzu, der bestimmt, daß für Rechnung von Kommunen vom 1.
April 1910 ab Abgaben für Getreide, Hülsenfrüchte und Mehl und andere Mühlenfabrikate, desgleichen auf Backwaren, Vieh, Fleisch, Fleischwaren und Fett nicht erhoben werden dürfen.
Es liegt also in Elsaß-Lothringen so, daß zwar Art.
13 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 Wirksamkeit hat, dagegen die Beschränkung des Art.
5 8 7 des Zollvereinigungsvertrages nicht.
Allerdings soll es in Elsaß-Lothringen, abgesehen von dem Art.
13 des Zolltarifgesetzes von 1902, nur „bis auf weiteres ''bet den bisherigen, d. h. also den damaligen, Verhältnissen sein Bewenden haben.
Dieses „bis auf weiteres ''hat nun bereits 38 Jahre gedauert, und es fragt sich, ob es einer der hier Anwesenden erleben wird, daß die Konsequenz aus den Worten „bis auf weiteres ''gezogen wird, wenn nicht doch im allgemeinen die Aufmerksamkeit auf diese Verhältnisse gelenkt wird.
Eine Reihe von Städten in Elsaß-Lothringen haben nämlich nunmehr nicht auf Gegenstände der Konsumtion Oktrois eingefühlt, sondern, wie z.
B. die Stadt Metz, sich einen vollständigen kleinen Zolltarif gemacht.
(Zuruf links: Sehr richtig!
Leider!)
Da finden Sie ich habe hier nur einen Auszug —: Steinkohlen, Zement, Asphalt, Möbel, Klaviere, Roheisen, Nägel und Schrauben, Werkzeuge und Maschinen, Fensterglas, Spiegelglas, Wachstuch, Spielwaren (hört!
hört!
links) welch letztere übrigens, wie ich bemerken will, infolge Andrängcns der Interessenten wieder oktroifrei gemacht worden sind —, Seife, Parfümerien und andere Dinge.
Kurz, wir haben einen vollständigen Zolltarif.
Ich bin der Meinung, daß doch der Gedanke gewesen ist: dieses Oktroi soll allmählich abgebaut werden, (L) 1 (sehr richtig!
links) soll allmählich aufhören, und es soll den Städten auch in Elsaß-Lothringen nicht gestaltet sein, nun ihrerseits Binnenzölle einzuführen; (sehr gut!
links) denn Zölle auf die Artikel, die ich Ihnen vorgelesen habe, stellen nichts weiter dar als Binnenzölle, wie wir sie in früheren, glücklich überwundenen Zeiten gehabt haben.
Da möchte ich an den 8 8 des Vereinszollgesetzes vom I. Juli 1869 erinnern, der lautet: Binnenzölle, sowohl des Staates wie der Kommunen und Privaten, sind unzulässig.
Ich glaube, diese Angelegenheit bedarf einer reiflichen Erwägung.
Die Art, wie dieses Oktroi in Elsaß-Lothringen ausgebaut ist, ist schädlich für die allgemeinen Interessen der Industrie Deutschlands, und wenn diese Verhältnisse bestehen bleiben, dann kehren wir in der Tat innerhalb des Deutschen Reichs zu den Zuständen zurück, die vor 1860 bestanden haben.
Ich meine, derartige Binnenzölle sollten unter Schonung der Verhältnisse auf die muß man ja Rücksicht nehmen allmählich aufhören, und es sollte innerhalb des Deutschen Reichs und dazu gehört auch Elsaß-Lothringen nicht möglich sein, neue Binnenzölle zum Schaden der industriellen Verhältnisse des Deutschen Reichs einzuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, jetzt auf einige der an mich gerichteten Fragen zu antworten.
Einleitend möchte ich die dringende Bitte aussprechen, die Vermutungen für den Abschluß der Rechnung für 191V bis dahin vertagen zu wollen, wo dieser Abschluß (v) vorliegt.
Das Bild ändert sich mit jedem Monat; auch die Vermutungen, die in der Budgetkommission ausgesprochen worden sind, weichen erheblich von dem ab, was heute gesagt worden ist.
Ich glaube, wir tun gut, ehe wir uns eine endgültige Vorstellung machen, den ziemlich nahe bevorstehenden Abschluß für April und dann den endgültigen Finalabschluß der Reichshauptkasse abzuwarten.
Was die Verwaltnngskosten der Bundesstaaten anlangt, so darf ich dem Herrn Abgeordneten Speck nochmals versichern, daß Verhandlungen darüber im Gange sind, und zwar schon seit längerer Zeit.
Die Frage ist aber nicht einfach.
Bei den Erhcbungskosten für die Branntweinsteuer handelt es sich ja nicht nur um das Verhältnis des Reichs zu den Bundesstaaten, sondern auch um etwaige Verschiebungen unter den Bundesstaaten untereinander; und daß das nicht leicht zu regeln ist, wird mir der Herr Abgeordnete Speck ohne weiteres zugeben.
Dem Herrn Abgeordneten Scheidemann möchte ich erwidern, daß er doch das Wesen unserer Tarifauskünfte nicht ganz richtig ausgefaßt hat.
Er beklagte sich darüber, daß derartige Tarifauskünfte in steigendem Maße und jetzt sogar in außerordentlich großer Zahl erteilt würden, und er schien das als eine Art Erschwerung für den Handel zu betrachten.
Gerade das Gegenteil ist der Fall: diese Tarifauskünfte werden von dem Handel in hohem Maße begehrt.
Wir haben sie auf Wunsch des Handels eingeführt.
Sie haben eine gewisse bindende Kraft und geben dem Handel die Sicherheit, daß er sich bei seinen Abschlüssen nicht verrechnen kann.
Es kann also nur wünschenswert sein, wenn die Zahl dieser Tarifauskünfte steigt; denn das bedeutet ein steigendes Entgegenkommen der Verwaltung gegenüber den Verhältnissen des Handels.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat also die Ver- (v) öffentltchungen des Nachrichtenblatts für die Zollstellen nicht richtig ausgelegt.
Ebenso wenig trifft seine Annahme zu, daß es sehr wünschenswert sei, wenn die Abfertigungen durchweg an der Grenze stattfänden.
Die Herren, die mit dem Handel vertraut sind, werden mir zugeben, daß gerade der Handel selbst den lebhaften Wunsch hat, die Abfertigung vielfach ins Innere zu verlegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Einrichtungen, die wir in dieser Beziehung in vermehrtem Maße zu Gunsten des Handels treffen, werden von diesem durchaus begrüßt.
Solche Einrichtungen liegen auch nicht nur im Interesse der Abfertigung, sondern auch im Interesse der Kostenersparnis.
Die neuen Bestimmungen über die Zollabfertigung von Kleie sind von den beiden Herren Rednern, die bis jetzt gesprochen haben, nicht richtig aufgefaßt worden.
Wir waren gezwungen, die Bestimmungen schärfer zu fassen, weil in der Tat in ganz großem Maße Kleie in das Reichsgebiet eingeführt wurde, welche mehr als den zulässigen Mehlgehalt hatte, (hört!
hört!
rechts), in einem Falle bis zu 68 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist gekommen, weil dem Ermessen der Zollbeamten ein zu großer Spielraum gelassen worden ist.
Nun haben sich unsere Bestimmungen ausschließlich darauf gerichtet, dieses Ermessen der Zollbeamten einzuschränken- Es ist nicht richtig, daß das Aschengehaltsverfahren beseitigt worden sei.
Das AschengehaltsVerfahren besteht in alter Weise und ist für die Entscheidung schließlich das einzig Maßgebende.
Es fragt sich nur, in welcher Weise der Gehalt ermittelt werden soll, und hier haben wir dem Ermessen der Zollbeamten Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6079 (Wermuth.)
M engere Grenzen gezogen, haben sachverständige Instanzen zugezogen, und zwar nicht nur solche, die aus Interessenten bestehen, sondern wir legen besonderen Wert darauf, daß die Ermittlung des Aschengehalts auch Organen der Landesregierungen anvertraut werde, um eine gewisse Dezentralisation herbeizuführen, soweit es die einheitliche Handhabung zuläßt, und soweit dadurch nicht etwa wieder dieselben Schwierigkeiten entstehen, auf deren Abstellung wir bedacht sind.
Jedenfalls haben wir gehandelt das darf ich mit aller Bestimmtheit sagen im Interesse der deutschen Müllerei, unter einmütiger Zustimmung der Landwirtschaft, soweit sie sich in dem Votum der Landwtrtschaftskammern zum Ausdruck hat bringen lassen, und unter tunlichster Schonung des Handels, und diese Schonung werden wir dem Handel auch künftig bei der ganzen Handhabung der neuen Bestimmungen angedeihen lassen.
Hinsichtlich der Zuwachsstener ist cs für mich schwer, hier eine maßgebliche Äußerung abzugeben, da die Verhandlungen in Preußen schweben.
Ich bin auch der Meinung, daß das Reich dazu nicht kompetent ist.
Die Verteilung wird der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben müssen auf Grund des § 58 des Reichsgesetzes, und was insbesondere dabei die 10 Prozent anlangt, die den einzelnen Bundesstaaten zufließen sollen, so möchte ich bemerken, daß der Wortlaut des Z 58, der dahin geht, daß die Bundesstaaten als Entschädigung für die Verwendung und Erhebung der Steuer 10 Prozent bekommen, bei der Abfassung des Gesetzes und bei den weiteren Beratungen immer dahin aufgefaßt worden ist, daß die Worte „als Entschädigung für Verwendung und Erhebung der Steuern ''nichts weiteres als das gesetzgeberische Motiv für die Zuweisung der 10 Prozent an die Bundesstaaten bedeuten sollen.
Ich glaube nicht, daß das Reich in dem Maße, wie der Herr Abgeordnete Kaempf meinte, (8) in der Lage ist, zu beaufsichtigen, ob und inwieweit diesen Motiven nachgelebt wird.
Das wird Sache der Landcsgesetzgebung sein, und ich muß anheimstellen, die dabei geltend zu machenden Interessen bei der Beratung des preußischen Gesetzes zur Sprache bringen zu wollen.
Uber den Oktroi in Elsaß-Lothringen möchte ich mich hier nicht äußern.
Der Herr Abgeoronete Kaempf hat selbst durch ganz zutreffende Darlegungen der Gesetzesbestimmungen festgestellt, daß das eigentlich mehr eine Landessache wäre.
Ob auch Gegenstände des Gebrauchs und nicht bloß Gegenstände des Verbrauchs dem Oktroi unterliegen dürfen, ist eine Frage, die heute in mehreren Fällen vor elsaß-lothringischen Gerichten schwebt, und soviel mir bekannt, hat in einzelnen Fällen das Gericht zu Gunsten der von Herrn Abgeordneten Kaempf vertretenen Anschauungen entschieden.
Wenn der Herr Abgeordnete Kaempf die Frage angeregt hat, inwieweit Bestätigungsschreiben stempelpflichtig sind, so bin ich in der angenehmen Lage, mich auf eine Interpretation zu berufen, die er selbst am 8.
Juli 1910 der Regierungsvorlage bet deren Beratung hat angedeihen lassen.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat damals gesagt: Noch mehr, wenn ein Bankier seinem auswärtigen Kunden aus dessen Guthaben 1000 Mark übersendet, und der auswärtige Kunde schickt ihm schriftlich eine Empfangsbestätigung, so ist das nach meiner Ansicht auch eine Quittung über das Guthaben bei dem Bankier, und auch diese Empfangsbestätigung, dieser Brief muß gestempelt werden.
Diese Erklärung ist damals von keiner Seite bestritten worden, und wenn bis zu einem gewissen Grade die Verwaltungsbehörde auf diesem Standpunkt steht, so, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Kaempf uns daraus einen Vorwurf nicht machen können.
Was schließlich den Schiffsproviant anlangt, so be- (0) daure ich sehr, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann nicht anwesend zu sein scheint, der mir einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß ich in der Kommission darüber keine Auskunft gegeben hätte.
Der Herr Unterstaalssekretär des Reichsschatzamts hat damals eine eingehende Auskunft erteilt, und ich glaube, das wird auf dasselbe hinauskommen, als ob ich sie erteilt hätte.
Ich will aber doch noch einmal hier wiederholen, daß die Bestimmungen über den Schiffsproviant im Vereinszollgesttz § 80 Abs.
3 getroffen sind, und daraufhin ein Bundesratsdeschluß vom 25.
Juni 1872 ergangen ist.
Die Kommandobehörden sind ausdrücklich vor ein bis zwei Jahren darauf hingewiesen worden, daß die Bestimmung über die Abgabenfreiheit des Mundvorrats eng auszulegen sei, und daß nur geringe Mengen zollfrei gelassen werden dürften.
Diese Verordnung ist den Marinebehörden noch im Januar dieses Jahres in Erinnerung gebracht worden.
Anläßlich eines Sonderfalls sind ferner im Jahre 1908 die Zollbehörden darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Marineaugehörigen auf die Zollbefreiung und Erleichterung des Reiseverkehrs nur dann Anspruch erheben können, wenn sie von einer wirklichen Auslandsreise zurückkehren, und daß auch auf den Verkehr der Offiziere und Mannschaften, der sich zwischen den im Hafen liegenden Kriegsschiffen und dem Lande abspielt, die Bestimmungen des Vereinszollgesetzes und des Zolltarifgesetzes über das Mitführen von Verzehrungsgegenständen keine Anwendung finden.
Auch weiterhin werden die Finanz- wie die Marineverwaltung darauf bedacht sein, daß die erwähnten Bestimmungen keine Anwendung finden, die über das vom Gesetzgeber gewollte Maß hinausgeht.
Ich glaube, ich habe damit hinsichtlich der Fragen, die bisher an mich gerichtet worden sind, diejenige Auskunft erteilt, welche sich bei Lage der Sache erteilen läßt.
(Bravo!)
1 (v) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, es hat seinerzeit die Wirtschaftliche Vereinigung geschlossen gegen den schwedischen Handelsvertrag gestimmt, und wir haben die Notlage der Steiuinduftrie vorausgesehen.
Wir werden auch diesmal gegen den schwedischen Handelsvertrag stimmen, wenn nicht mindestens der Zwanztgpfennigzoll auf 100 Kilogramm eingeführt wird.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind hier als Schutzzöllner uns ganz konsequent, und was den anderen Industrien recht ist, muß der Steinindustrie billig sein, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) damit die deutsche Steinindustrie nicht der Exportindustrie geopfert wird.
In erster Linie Schutz der heimischen Industrie und dann Exportindustrie!
Seinerzeit ich war selbst mit in der Kommission für den schwedischen Handelsvertrag war es hauptsächlich Herr vr.
Beumer von der nationalltberalen Partei, der diesen Handelsvertrag am lebhaftesten befürwortete und den Zoll bekämpfte.
Daß natürlich Herr Gothein vom „Fortschritt ''dagegen war, war ja von seinem Standpunkt aus konsequent.
Meine Herren, wenn jetzt im Landtag ein Nationalliberaler sich für den Zoll erklärt hat, so begrüßen wir das, hoffen aber, daß auf die Reden auch hier die Taten seitens der nationalliberalen Partei folgen werden.
Meine Herren, es ist ein großer Irrtum, wenn man meint, daß die schwedischen Pflastersteine billiger oder besser seien als die deutschen.
In einem sehr beachtenswerten Vortrag im Mittelrheinischen Architekten- und Jngenteurveretn zu Darmstadt hat Herr Bergrat 6080 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Aprtl 1911.
(Dr. Burckhardt.)
(L) Dr. Steuer die viel verbreitete falsche Anschauung bekämpft, daß die schwedische Gesteine bester als die deutschen seien.
Er sagt: an Güte sind die deutschen den schwedischen Materialien ebenbürtig, teilweise sogar überlegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es kommen nicht nur, wie Herr Scheidemann meinte, die Industriellen in Betracht, die unter schwierigen Verhältnissen arbeiten, die gar keine großen Überschüsse haben.
Sie können aber keine guten Löhne zahlen, wenn sie nichts dabei verdienen.
Es sind vor allem die deutschen Arbeiter hier interessiert, und ich habe mich nicht gewundert, daß die Sozialdemokraten auch hier wieder die Interessen der Arbeiter so schlecht vertreten gegen den Zollschutz sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Scheidemann einige sozialdemokratische Arbeiter vorführte, die gegen den Zoll seien, so weiß ich genau, daß die Steinarbeiter das bester verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind Theoretiker, hier handelt es sich um die Praxis.
Die Arbeiter wissen genau, daß die Zölle auf Pflastersteine ihnen nutzen; denn wen »die Steine aus Schweden kommen, haben die Arbeiter hier davon keine Arbeitslöhne, sondern die schwedischen Arbeiter.
Meine Herren, ich habe erlebt, daß auf dem Westerwald sozialdemokratische Arbeiter, die dort sehr dünn gesät sind, zugleich Hopfenbauern waren, und als ich sie seinerzeit fragte: wie steht Ihr zu dem Hopfenzoll
da sagten sie: er muß viel höher sein, wir können sonst nichts dabei verdienen.
Meine Herren, das ist die Praxis.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, im Interesse der deutschen ArbeiterOs) schüft ist der Zoll unentbehrlich.
Die gezahlten Löhne, die in der Steinindnstrie 1907 noch 93 Millionen betragen haben, sanken 1909 auf 75 Millionen Mark.
Der Durchschnittslohn sank von 4, 06 auf 3, 70 Mark (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und das in einer Zeit, wo alles teuerer geworden ist.
Andere Arbeit als in den Steinbrüchen ist vielfach nicht vorhanden.
Deswegen hat vielfach abgewandert werden müsse », und gerade die Steinarbeiter haben ein großes Interesse, daß sie gegen Schweden geschützt werden.
Meine Herren, Herr Dr. Beumcr hat damals den Ausfuhrzoll auf Eisenerze seitens Schwedens ins Feld geführt.
Es ist das seinerzeit der Hauptgrund gewesen, daß der Handelsvertrag schließlich angenommen wurde.
Es hieß, Schweden würde einen Ausfuhrzoll auf Eisenerze legen, wir könnten die Eisenerze von Schweden nicht entbehren, folglich müßten wir in den sauren Apfel beißen und dev Vertrag annehmen, weil sonst große Schädigungen bei anderen Industrien einträten.
Meine Herren, der deutsche Erzgrubenverband hat noch kürzlich erklärt, die deutsche Industrie könne sowohl, was Quantität als Qualität anbetrifft, den Bedarf der deutsche« Hüttenindustrie decken.
Meine Herren, Schweden kann seinen nächstgelegenen und besten Erzabnehmer gar nicht entbehren.
Im Jahre 1902 bezogen wir aus Schweden für 17 Millionen Mark Eisenerze, 1907 schon für 68 Millionen.
Glaubt man, daß Schweden so leichtsinnig sein könnte, einen solchen Kunden aufs Spiel zu setzen
Meine Herren, die Steinausfuhr betrug im höchsten Fall etwa 10 Millionen, während die Gesamtausfuhr Schwedens nach Deutschland 1907 172 Millionen betrug.
Meine Herren, ich sehe nicht ein, weswegen wir eine künstliche übereutwicklung der Ruhrgroßhüttenbetriebe immer noch befördern sollen, weil dadurch dort vielfach in nationaler und wirtschaftlicher Beziehung Übelstände vor- (0) Handen sind.
Was brauchen wir so viel Kroaten und sonstige Ausländer nach Rheinland-Westfalen zu holen, wenn man nicht Erze genug hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegen aber so viel Grubenfelder in Deutschland brach, und es ist sehr unrecht, daß die Oberbergämter nicht dafür sorgen, daß das Mntnngsrecht in gerechter Weise ausgeübt wird.
Meine Herren, den Gesellschaften wird das Mutungsrecht auf die Grubenfelder massenhaft gegeben, und dann werden die Grubenfelder meist nicht benutzt, sie liegen brach, der Betreffende hat auf ewige Zeiten das Mutungsrecht, wofür er nichts als IV, Mark Stempelgebühr gezahlt hat.
Meines Erachtens muß, wie es früher in Nassau und auf dem linken Rheinufer der Fall gewesen ist, entweder ein Bergwerk betrieben oder das Mutungsrecht an den Staat zurückgegeben werden oder anderweitig zum Betrieb verkauft werden.
Ich habe 1906 in der Steuerkommisston seinerzeit beantragt, die gemuteten Flächen zu besteuern; leider sagte der Herr Staatssekreär v. Stengel damals, das wäre Sache des Landtags.
Ja, wenn der Staat diese Grubenfelder besteuerte, würde man veranlassen, daß sie nicht brach lägen, und daß so Eisenerze in Deutschland hinreichend gefördert würden, und die Bewohner der betreffenden Gegenden in der Nähe Arbeit und Verdienst fänden.
Jetzt müssen sie an den unbenutzten Feldern vorbei in der Fremde Arbeit suchen.
Ich möchte wünschen, daß man dieser Frage nähertritt.
Bet dieser wichtigen Sache möchte ich vor allem, weil es bisher noch nicht geschehen ist, die Hauptgründe erwähnen, warum ein neuer Handelsvertrag ohne einen Schutz der deutschen Steinindnstrie zu verwerfen ist.
In der deutschen Steinindustrie sind circa 250 Millionen Mark investiert, das Kapital das möchte ich Herrn Scheidemann sagen bringt noch nicht einmal 2 Prozent.
Der Import von schwedischen Pflastersteinen (v) hat sich in den letzten Jahren verzehnfacht.
Infolge der schwedischen Konkurrenz sind die Zahlen sind veröffentlicht von der Berufsgcnostenschaft die gezahlten Arbeitslöhne von 93, 7 Millionen Mark in 1907 auf 75V, Millionen Mark in 1909 zurückgegangen.
Außer den Steinindustriellen leiden über 100 000 Steinarbeiter unter der Konkurrenz der schwedischen Pflastersteine.
(Hört!
hört!)
Ich möchte Herrn Speck gegenüber bemerken, daß ich elbstverständltch nicht nur die Pflastersteine schützen will, ondern alle die verschiedenen Stetnarten, wie es auch n unserer Resolution steht.
Die Stetnindustriellen haben in den meisten Fällen die Brüche von den Gemeinden gepachtet.
Diese sind auf die Einnahmen, welche ihnen aus den Steinbrüchen zufließen, angewiesen.
Sie leiden ebenfalls sehr unter dem Rückgang der deutschen Steinindustrte infolge der schwedischen Konkurrenz.
Die Steine des Westerwaldes, welche in der Hauptsache aus grobkörnigem Doleritbasalt bestehen, sind besser als der schwedische Granit.
Ich erwähne nur die Gutachten von Professor Leppla und Dr. Henke.
Woher kommt es, daß die Schweden die Pflastersteine nach Mitteldeutschland, wo wir Pflastersteine haben, billiger liefern
Es fällt ihnen gar nicht ein, nach Hamburg, Bremen, nach dem Norden zu denselben Preisen zu liefern; dort müssen die Leute viel mehr bezahlen, weil die Steinbrüche im Gebirge bet den teureren Eisenbahnfrachten nicht so billig liefern können.
Die Schweden haben billigere Wasserfrachten, keine soziale »Lasten, billigere Bodenwerte, leichte Abbaumöglichkeit in einem überall ohne Deckgebirge zu Tage tretenden Gestein.
Wester sind in Schweden die Löhne niedriger, die Produktionsmöglichkeit ist leichter, sie liegen am Meere, Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6081 (Dr. Burckhardt.)
L.)
die Steine können den Rhein hinaufgefahren werden, und so liefern sie nach Frankfurt, Siegen, Mannheim, Krefeld usw.
billiger, als die Steinbrüche in den verschiedenen Gebirgen von Mitteldeutschland sie liefern können.
Diese Löhne sind aber nicht gestiegen, sondern von 93, 7 Millionen 1907 auf 75, 5 Millionen 1909 gefallen, und gestiegen ist der Absatz der schwedischen Steine, und die Zukunft der deutschen Steinindustrie das möchte ich vor allem den Herren von der Regierung sagen erscheint um so gefährdeter, als Schweden erst in neuer Zeit anfängt, die Betriebe mit maschinellen Einrichtungen einzurichten: Spaltmaschinen, Bohrmaschinen, Gleisbahnen.
Es kommt dazu, daß außer den Flüssen die Kanäle da sind, wodurch die Frachten noch weiter verbilligt werden.
Dadurch wird der Wohlstand vieler Gemeinden in weitestem Maße beeinflußt.
Die Einfuhr aus Schweden beträgt 1, 7 Prozent unserer gesamten Einfuhr, unsere Ausfuhr aber 2, 4 Prozent.
Also Sie sehen, Schweden ist von uns abhängig und nicht wir von Schweden.
Die Pflastersteineinfuhr würde natürlich zurückgehen, und unsere deutschen Arbeiter würden dann Beschäftigung finden, während sie jetzt vielfach durch die Konkurrenz der Schweden arbeitslos wurden.
Die Schweden liefern, wie ich vorhin schon sagte, nach Mitteldeutschland die Steine billiger als an der Küste; sie haben z.
B. das Kubikmeter für 50 Mark nach Frankfurt a. M. verkauft, und in Bremen, Hamburg usw.
müssen die Städte 71 Mark bezahlen!
Es ist daher ein Unrecht, wenn man Schutzzollpolitik treibt, daß man einen Teil der Industrie auf diese Weise brachlegt.
Die geschilderte ungünstige Lage der deutschen Steinindustrie ist um so bedauerlicher, als der Reichtum Deutschlands an natürlichen Steinen die Grundlage für eine leistungsfähige und starke Industrie bildet, für eine Industrie, deren Produktion sich bei geeigneter Nachfrage mit Leichtigkeit verdoppeln läßt.
Damit würde (L) die Industrie dann auch einer erheblich größeren Zahl von Arbeitern Beschäftigung bieten können, als es jetzr der Fall ist.
Eine halbe Million Deutscher findet in der Steinindustrie Arbeit und Brot.
Die schwedische Steinindustrie hat gegenüber der deutschen noch weitere Vorteile, die schon vorher geschildert sind.
Die Petitionskommission macht in ihrem 82.
Bericht auf Nr.
785 der Drucksachen Mitteilung von einer Petition christlich organisierter Steinarbeiter, die unter anderem folgendes wünschen: Bet Erneuerung des Handelsvertrags mit Schweden soll ein entsprechender Schutzzoll auf die Einführung schwedischer Steinprodukte erhoben werden.
Zum mindesten aber erweist sich die Aufrechterhaltung des im deutschen Zolltarife vorgesehenen Zollschutzes für Pflastersteine Nr.
681 des deutschen Zolltarifs als nötig.
Im Zolltarif sind 40 Pfennig festgesetzt; wir sind schon zufrieden, wenn wir wenigstens 20 Pfennig bekommen, weil wir gegenüber Belgien ja dasselbe haben.
Das ist die Ansicht deutscher christlicher Arbeiter; und wenn der Vertreter der Sozialdemokratie, Herr Scheidcmann, vorhin meinte, die Arbeiter seien anderer Ansicht, so ist er durchaus auf dem Holzwege.
Ich empfehle Ihnen unsere Resolution Nr.
831 zur Annahme und hoffe, daß sie mit großer Mehrheit angenommen werden wird; sie gilt ja nicht nur für Pflastersteine, sondern lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Schutze und zur Förderung der heimischen Steinindustrie (insbesondere Pflastersteinindustrie) Schweden gegenüber geeignete Maßnahmen zu veranlassen.
Die Resolutionen der Reichspartei, sowie diejenige der Herren Dr. Dahlem und Genossen lauten ja ähnlich.
Herr l) r. Dahlem, mein Nachbarkollege vom Westerwald, (0) wird ja nachher noch weitere Ausführungen machen.
Ich komme zum Schluß auf einige Ausführungen der vorhergegangenen Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Speck hat durchaus recht, wenn er verlangt, daß unsere Staatsbehörden in erster Linie unsere heimische Industrie berücksichtigen sollten.
Graf Posadowsky hat uns hier ja auch seinerzeit die möglichste Unterstützung der deutschen Industrie versprochen.
Die zutreffenden Ausführungen und statistischen Zahlen des Herrn Brunstermann will ich nicht wiederholen, sondern nur hinzufügen, daß alle deutschen Gebirge der Harz, der Odenwald, die Eifel, der Westerwald, der Thüringer Wald, der Vogelsberg, das Bergische Land, die Gebirge in Sachsen, Schlesien, der Pfalz rc.
an der Pflastersteinindustrie interessiert sind.
Nur noch ein Beispiel aus dem Odenwald.
An den dortigen Granitbrüchen waren im Jahre 1906 450 Mann beschäftigt; heute sind es nur noch 50.
(Hört!
hört!)
Und von den 11 Betrieben des Jahres 1906 sind nicht weniger als 10 völlig stillgelegt worden!
Hier tut Abhilfe dringend Not!
(Sehr richtig!)
Daß Herr Scheidemann sich gegen den Zoll erklärt obgleich doch auf dem Tische des Hauses Petitionen von Arbeitern für den Zoll liegen —, ist ja nicht verwunderlich und liegt in der Konsequenz der sozialdemokratischen Haltung, die stets die Zölle verwirft.
Wenn Herr Scheidemann von einer glänzenden Entwicklung der Steinindustrie spricht, so ist ja richtig, daß sie sich gegen früher glänzend entwickelt hatte; aber durch die Konkurrenz von Schweden wird diese Entwicklung leider unterbunden, und jetzt herrscht großer Notstand.
Mit den theoretischen Ausführungen des Herrn Scheidemann ist also nichts anzufangen!
Daß aber der Herr Abgeordnete Kaempf hier offen (v) das Programm der Fortschrittlichen Volkspartei verteidigt hat, ist sehr wertvoll, damit die Arbeiter sehen, daß sie auch von dieser Partei nichts zu erwarten haben.
Herr Kaempf hat sich ja auch wieder für die fortschrittliche Programmsorderung: den Freihandel ausgesprochen.
Aber Herr Pfarrer Korell, der doch von der Fortschrittlichen Volkspartei in Gießen aufgestellt worden ist, hat sich als Hochschutzzöllner bekannt.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will Ihnen aus der nationalliberalen „Süddeutschen Korrespondenz ''nur den einen Satz anführen, daß er sich in musterhafter Weise dafür ausgesprochen und sich als einen entschiedenen Schutzzöllner bekannt habe, der sogar unter Umständen noch eine Erhöhung der bestehenden Zölle wollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich sehe leider Herrn Abgeordneten Oeser nicht mehr im Hause.
Ein Redakteur der fortschrittlichen „Kleinen Presse '', eines Ablegers der „Frankfurter Zeitung '', hat im Kreis Gießen agitiert, um die Bauern zu fangen und sich ebenso für Schutzzölle auf landwirtschaftliche Produkte ausgesprochen.
Und fortschrittliche Herren kommen jetzt in meinen Wahlkreis, wo Herr Pfarrer v. Fresenius vom Fortschritt aufgestellt ist, und agitieren auch für landwirtschaftliche Zölle.
Das ist doch nicht Ihr Programm!
Und als das dem Herrn Korell vorgeworfen wurde, antwortete er: „Ich kann doch nicht für die Sünden meiner Partei verantwortlich gemacht werden, ich bin nur verantwortlich für meine eigene Sünden ''.
So wird es auf dem Lande gemacht: wenn man die Bauern fangen will, dann tritt man ein für die notwendigen Zölle, für Butterzölle usw.
aber hier im Reichstag kann man nach dem Programm der Fortschrittlichen Volkspartet sich nnr gegen die Zölle aussprechen.
6082 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Dr. Burckhardt.)
M Meine Herren, ich will auf die Reichsfinanzreform nicht näher eingehen; es ist gellern und vorgestern schon geschehen.
Die Wirtschaftliche Vereinigung hat nicht das Wort dazu in diesen zwei Tagen genommen, weil sie eine Diskussion darüber für überflüssig hielt.
Aber ich möchte im einzelnen das anführen und dem Herrn Reichskanzler durchaus recht geben, wenn er gesagt hat, daß die jetzigen Erfolge am besten von der Richtigkeit der Steuerreform zeugen.
Wenn der Vorredner Herr Abgeordneter Kaempf sagte, daß der Herr Abgeordnete Gothein, wenn er 500 Mark erhebe, 10 Pfennig Schcckstempel bezahlen müßte, so ist das für Herrn Gothein freilich eine kolossale Last!
Aber wenn die kleinen Leute keinen Schcckstempel bezahlen wollen, so brauchen sie ihr Geld nur auf die Sparkasse zu geben, wo sie es sicher haben und keinen Stempel zu zahlen brauchen.
Ebenso können sie StaatsPapiere kaufen, ohne den Talonstempel zu bezahlen und ohne zu spekulieren.
Aber wenn es sich ums mobile Kapital handelt, wie bei der Börsensteuer, dann sind die Fortschrittler nicht zu haben; das ist eine Stelle, die die Kleinen nicht trifft.
Ich behaupte, daß von den Besitzsteuern circa 100 Millionen Mark Steuern von der großen Masse der kleinen Leute gar nicht getragen werden ich habe mich darnach erkundigt —; diese Besitzsteuern sind an Stelle der leider abgelehnten Erbanfallsteuer getreten.
Der Herr Landtagsabgeordnete Krawinkel von der nationalliberalen Partei hat bet der Nachwahl im Stegener Kaisergarten, in dem größten Lokal, vor der Abstimmung über die Finanzreform ausgesprochen: „Wer gegen die Finanzresorm stimmt, der ist ein Verräter am deutschen Vaterlande!
Ich überlaffe es Ihnen, zu überlegen, wo die Verräter am deutschen Vaterlande nach den Ausführungen des uationalliberalen Herrn Abgeordneten Krawinkel sitzen!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Haltung der „freisinnig-fortschrittlich-demokratischen Volkspartei ''und zugleich die der Sozialdemokraten ist ungemein bezeichnend gegenüber der Frage, wer tatsächlich die Interessen des schaffenden Volkes und in erster Linie diejenigen der deutschen Arbeiter vertritt.
Denn gerade die Frage des Pflastersteinzolls ist nach meiner Ansicht ein Schulbeispiel über den Wert oder Unwert des Schutzzolles, wie er auch dem rückständigsten sozialdemokratischen Arbeiter nicht drastischer vor Augen treten kaun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Illustration für die Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei ist- die Behauptung in der gestrigen Ausführung des Herrn Abgeordneten Fuhrmann, ihm sei nicht bekannt, daß die Fortschrittliche Volkspartei freihändlerisch sei.
Das deutsche Volk wird darüber einig sein, daß die Fortschrittliche Volkspartei lediglich freihändlerischen, großkapitalistischen Interessen dient, zum Nachteile der deutschen Arbeit.
Was nun die Frage des Pflastersteinzolls selbst anlangt, so ist die Notlage der deutschen Steinindustrie längst bekannt, und ihre Klagen sind heute zum berechtigten Notschrei geworden angesichts der Befürchtung, die in immer weitere Kreise dringt, daß auch bet dem uns nächstens beschäftigenden schwedischen Handelsverträge die Pflastersteine wieder leer ausgehen sollen.
Wenn das geschieht, so wird die deutsche Steinindustrie in ihrer Existenz tatsächlich in Frage gestellt.
Man hat seinerzeit versucht und auch aus diesem hohen Hause ist die Anregung dazu gegeben worden —, durch Frachtermäßigungen unsere Steinindustrte gegenüber der schwedischen Konkurrenz zu stärken.
Es erwies sich aber sehr bald, daß dies ein unbrauchbares Abhilfs- (cy mittel sei; denn die Absatzverhältnisse wären in den gegebenen Absatzgebieten derartig verschoben und verworren worden, daß durch diese Maßregel mehr Schaden als Nutzen gestiftet worden wäre.
Ich will nicht nochmals auf das statistische Material eingehen, das bereits von verschiedenen meiner Herren Vorredner beigebracht worden ist.
Das eine geht aber jedenfalls unwiderleglich aus all den Ausführungen, die heute hier gemacht worden sind, hervor, daß die deutsche Steinindustrte in dem schwedischen Handelsverträge unter allen Umständen geschützt werden muß, wenn sie nicht zu Grunde gehen soll.
Es werden in der Steinindustrie ungefähr 86 000 Vollarbeiter beschäftigt, dazu kommen mindestens ebenso viele Hilfsarbeiter.
Diese mit ihren Familien zählen mindestens eine halbe Million Menschen, und nicht nur deren Existenz, auch die Existenz vieler anderer steht auf dem Spiele, wenn der Industrie nicht geholfen wird.
Es hängt der Wohlstand ganzer Gemeinden von dem erfolgreichen Bestehen der Steinindustrie ab.
(Sehr richtig!)
Ich selbst habe in meinem Kreise eine Anzahl solcher Gemeinden, die mit der Steinindustrie stehen und fallen.
Daß unsere Steinindustrie, wenn sie nicht geschützt wird, der schwedischen gegenüber unterliegen muß, ist schon treffend durch die Ausführungen meiner Herren Vorredner bewiesen worden.
Der leichte Abbau der schwedischen Brüche, das Fehlen jedes Decksteingebirges, wodurch das Abräumen der Brüche überflüssig wird, die Lage am Meer, die geringen sozialen Lasten, die in Schweden verschwindend sind, und die Wasserverfrachtung der schwedischen Steine bieten der schwedischen Steinindustrie Vorteile, denen gegenüber die unsrige niemals gewachsen sein kann und sein wird, sodaß sie entschieden unterliegen muß.
Es ist darauf hingewiesen worden, in welchem Maße v) die Löhne unserer deutschen Steinarbeiter gesunken sind, wie die Steinindustrie überhaupt zurückgeht, und ich wiederhole, es muß meiner Ansicht nach der rückständigste sozialdemokratische Steinarbeiter begreifen, daß sein eigenstes Interesse auf dem Spiele steht, daß es in seinem Interesse liegt, die Betriebe zu erhalten.
Es ist heute schon unter den Besitzern der Steinbrüche in Sachsen und auch im Rheinland eine ganz ernst gemeinte Bewegung im Gange, die dahin zielt, die Betriebe im Winter einfach einzustellen, wen »sie nicht geschützt werden.
Ich füge hinzu: es ist der deutschen Steinindustrie nicht in erster Linie darum zu tun, höhere Preise zu erzielen, sondern geregelte und ständige Absatzverhältnisse für ihre Produkte herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Es ist heute mit Recht darauf hingewiesen worden, welchen Reichtum unser deutsches Vaterland an bestem Material der verschiedensten Steinarten bietet, und es ist klar, daß die deutsche Steinindustrie sich gut verdoppeln, doppelt und dreifach so viele Arbeiter beschäftigen könnte, als sie heute beschäftigt, wenn ihr durch geeignete Zölle geholfen würde.
(Sehr richtig!)
Nachdem die Überzeugung weit in freisinnige Kreise hineingedrungen ist, daß der Wohlstand, die nationale Zukunft unseres deutschen Volkes mit unserer jetzigen Wirtschaftspolitik steht und fällt, dürfen wir auch nicht einzelne Zweige unserer Industrie der übermächtigen Konkurrenz des Auslandes preisgeben.
Wenn, wie ich ausgeführt habe, das direkte Wohl von 500 000 Menschen auf dem Spiele steht, so müssen wir auch diesen den Schutz gewähren, den wir der Landwirtschaft und den anderen Industriezweigen gewährt haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6083 (Gräfe (Sachsens) (ä.)
Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Kaempf, der darauf hinwies, daß durch den Rückgang der Einfuhr schwedischer Steine nach Deutschland auch die Landwirtschaft geschädigt werden könnte: wir schützen die Landwirtschaft durch Schutzzölle, wir werden das auch in Zukunft tun; wir schützen die deutsche Industrie, wir wollen aber auch die Steinindustrie schützen und diese nicht allein schädigen und preisgeben.
Wir wollen Schutz auf der ganzen Linie.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Ich wiederhole, nachdem die große Mehrheit dieses Hauses und will 's Gott, auch des nächsten Reichstags davon überzeugt ist, daß wir nicht nur an unserer Wirtschaftspolitik unter allen Umständen festhalten müssen, sondern daß wir auch der deutschen Steinindustrie den Schutz unter allen Umständen jetzt erringen müssen bei dem nächsten schwedischen Handelsvertrag, dessen sie bedarf, daß auch ich mit meinen politischen Freunden niemals in der Lage sein werde, für diesen schwedischen Handelsvertrag zu stimmen, wenn nicht die Bedingung des Schutzes der deutschen Steinindustrie erfüllt wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Was nun die angeblichen Äußerungen oder die Äußerungen ich will sie als positiv hinnehmen von Steinarbeitern aus dem Meißener Kreise anlangt, von denen Herr Scheidemann sprach, so ist meiner Ansicht nach der Vorgang ganz erklärlich.
Die Bruchbesitzer haben überall versucht und das ist ebenfalls ganz natürlich, weil ihre Interessen die gleichen sind —, ihre Arbeiter von dem Nutzen des Pflastersteinzolls zu überzeugen, ihnen zu beweisen, daß ihr eigenstes Interesse auf dem Spiele steht, und sie zur Unterschrift ihrer Eingaben zu veranlassen.
Wir wissen aber auch auf der anderen Seite wieder: es gibt eine große Anzahl von sozialdemokratischen Arbeitern, die derartig von der Presse und durch Reden (i!)
verballhornisiert sind, (sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit) daß sie nicht mehr unterscheiden können, wer ihnen das Brot auf den Tisch bringt oder das Brot vom Tisch hinwegnimmt, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und die letzteren sind in diesem Falle unter allen Umständen die Herren Sozialdemokraten und Freisinnigen in erster Linie.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn Herr Kaempf dann versucht hat, sich um die Erklärung seiner Partei zu dieser Frage eigentlich herumzudrücken er hat gesagt, er wolle heute noch keine Meinung darüber äußern—, so genügen uns bereits seine Ausführungen, die er gemacht hat, um uns den Beweis zu liefern, daß der Freisinn eben nicht, wie der Herr Kollege Fuhrmann gestern sagte, nicht freihändlerisch sei, sondern auf seinem alten, verbleichten, vertrockneten, zerschlissenen, zerfetzten Programm des internationalen Freihandels stehen bleibt dem Nutzen der Schutzzollpolitik gegenüber, auf dem er schon vor 30 und 40 Jahren gestanden hat.
Nichts gelernt und nichts vergessen!
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es kann nicht ausbleiben, daß der schwedische Handelsvertrag, der uns nächstens beschäftigen wird, auf die Verhandlungen der großen Handelsverträge, die in wenig Jahren dem Deutschen Reichstag vorliegen werden, unter allen Umständen seine Wirkung ausstrahlen muß, und daß Konsequenzen daraus hergeleitet werden muffen, die unvermeidlich sind.
Meiner Ansicht nach ist es deshalb die Pflicht eines jeden, der von der Notwendigkeit der Schutzzölle überzeugt ist, hier den Beweis zu liefern, hier bei dem Prüfstein seiner wirtschaftlichen Stellung der Regierung offen und ehrlich reinen Wein einzuschenken und zu erklären, daß er nicht in der Lage Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
ist, für diesen Vertrag zu stimmen.
Wir durchbrechen das 0) ganze System, wenn wir den Handelsvertrag einem kleinen Lande wie Schweden gegenüber mit so großen Nachteilen für unser Volk abschließen wollen, wie das wirklich geschehen würde, wenn wir denselben ohne einen Pflastersteinzoll bewilligen würden.
Ich richte deshalb die dringende und herzliche Bitte nochmals an die verbündeten Regierungen, die Frage des Pflastersteinzolls in ernsteste Erwägung zu ziehen.
Es ist nicht Zufall, daß die Klagen über die Gefährdung der Steintndustrie zum allgemeinen Notschrei geworden sind, die beim Abschluß des Zolltarifs erst nur aus einzelnen Teilen des Landes erklangen.
Heute kommen die Proteste, der ganzen Steinindustrie aus Ost und West und Süd und Nord.
Meine Herren, es steht das Wohl von Hunderttausenden, die Existenz von V Million braver Arbeiter mit ihren Familien auf dem Spiele!
Ich richte die Bitte an den Reichstag, hier den Beweis zu liefern, daß er tatsächlich auch der Steinindustrie das zu ihrer Existenz geben will, was wir der Landwirtschaft und der ganzen deutschen Industrie durch die letzten Handelsverträge gegeben haben.
Unsere Stetnindustrie stellt ein gutes Stück deutschen Bauerntums dar, das die Schätze der heimischen Erde erbringt, das wahrhaftig der Erhaltung wert ist.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Wie schon mein Fraktionsfreund, der Abgeordnete Speck, erklärt hat, glauben auch meine politischen Freunde im Interesse der einheimische »Steinindnstrie die Reichsregierung zu wirksamen Maßnahmen Schweden gegenüber drängen zu sollen.
Darin sind die Vertreter dieser Industrie in ganz Deutschland einig, in Schlesien und am Rhein, in der Eifel, im Sauer- (Q) land, im Stegerland, in der Pfalz, und wo immer solche Industrie betrieben wird.
Daß die Zentrumsvertreter wie andere Parteien, die dahingehende Entschließungen beantragt haben, gerade jetzt dies ebenfalls tun und mit einem Antrage an das hohe Haus kommen, erklärt sich, wie sie den Äußerungen des Herrn Vorredners entnehmen können, aus den Befürchtungen bezüglich des bevorstehenden schwedischen Handelsvertrags.
Dem Abgeordneten Scheidemann muß ich doch sagen: mit den NeißenerVerhältnissen kann ich mich nicht beschäftigen, weil ich sie nicht kenne; aber wenn er glaubt, daß die übrigen Steinarbeiter nur auf Drängen der Arbeitgeber bei uns vorstellig geworden sind und Schutz wünschen, so ist er doch sehr auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist eine Reihe von Arbeitervertretern sowohl während der Ferien als auch jetzt bei mir gewesen, die dringend gebeten haben, doch im Interesse ihrer Familien, im Interesse ihrer Beschäftigung dafür einzutreten, daß ein wirksamer Schutz der Steinindustrie zuteil werde.
Das sind durchweg organisierte Arbeiter, die allerdings nicht auf dem Standpunkte des Herrn Scheidemann stehen.
Es ist aber sehr bezeichnend, daß, während Herr Abgeordneter Scheidemann Ausführungen dieser Art hier macht, zu gleicher Zeit die hinter ihm stehenden Arbeiter und Agitatoren draußen im Lande in den einzelnen Wahlkreisen die Vertreter der betreffenden Kreise, welche hier für den Schutz der Steinindustrie eintreten, beschuldigen, daß sie nichts für die Hebung der Stetnindustrie täten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das geschieht in Versammlungen, das geschieht in Flugschriften.
Es sind mir wiederholt Flugschriften zugeschickt worden, in denen man sich auch mit meiner bescheidenen Person beschäftigt hat, weil ich natürlich als Haupt6084 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Wallenborn.)
M agrarier niemals etwas für die Arbeiter getan haben kann.
Eigentümlich ist es aber doch: wir suchen die Lage und Verhältnisse der Steinarbeiter dadurch zu heben, daß wir günstige Bedingungen für ihre Produktion schaffen wollen, und dann heißt cs, wir täten nichts dafür.
Dagegen die Abgeordneten, welche angeblich die Vertreter der Arbeiteriuteressen sind, bekämpfen uns hier, wenn wir etwas zur Hebung der Notlage tun wollen.
Im Kreise Mayen, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, und mit den ich mich etwas eingehender beschäftigen muß, befindet sich im Basaltlagergebiet eine sehr ausgedehnte Steinindustrie, welche gegen 4000 Arbeiter in etwa 200 Betrieben also durchaus nicht große, sondern meistens mittlere und kleine Betriebe beschäftigt.
Es werden ungefähr 3 Millionen Mark au Löhnen jährlich ausgegeben.
Diese Industrie befindet sich in einer sehr mißlichen Lage, wie die gesamte rheinische Steinindustrie.
Ich kann da außer dem Kreise Mayen den Kreis Ahrweiler, den Kreis Cochem, dann besonders die Eifel und den Westerwald nennen.
Schon durch den wirtschaftlichen Niedergang der letzten Jahre ist eine verminderte Verwendung von Pflastersteinen und Werksteinen eingetreten.
Macht auch der sogenannte Kunststein schon Konkurrenz, so trifft doch das Vordringen des schwedischen Materials unsere Hartsteinindustrie am empfindlichsten.
Schweden wird, wie auch die Herren Vorredner schon ausgeführt haben, begünstigt durch die Lage seiner Steinbrüche nahe am Meer, durch die Wasserstraßenverbindung und durch das fast gänzliche Fehlen von sozialen Lasten, begünstigt natürlich auch durch die Zollfreiheit seiner Pflastersteine durch die bisherigen Verträge und begünstigt durch eine leichtere Gewinnung und billigere Arbeiterverhältnisse.
Infolge alles dessen ist der deutsche Stein leider nicht nur an der Meeresküste, wo man das ja begreiflicher (u) fände, sondern auch bereits im Innern von Deutschland durch die schwedischen Steine verdrängt, und zwar hat das nicht bloß Bezug auf Pflastersteine, sondern besonders auch auf Bord- und Werksteine.
Bereits werden, wie gesagt, schwedische Steine billiger als die einheimischen angeboten.
Während in Bremen schwedische Bordsteine etwa um 42 Pfennig das laufende Meter billiger als einheimische angeboten werden, so erklärt sich das noch durch die Frachtverhältnisse, obgleich Bremen ein altes Absatzgebiet für die rheinische Pflastersteinindustrie war.
Wenn es aber gelingt, durch Kampfpreise ähnlicher Art bis in die Mitte Deutschlands vorzudringen, in die Vorstädte von Frankfurt am Main und andere mitteldeutsche Städte, so ist das doch für die heimische Industrie, besonders für die im Kreise Mayen, sehr bedenklich und bedrohlich, da die Herstellung von Bordsteinen die Hauptproduktion der Basaltlavaindustrie ist.
Offensichtlich kann das aber nur ermöglicht werden durch den bisherigen niedrigen Zoll für Werksteine, insbesondere für Bordsteine.
Wenn es zutrifft, daß die gewöhnlichen Bordsteine, die in Schweden maschinell bearbeitet werden, unter der Bezeichnung von Rohblöcken oder roh bearbeiteten Steinen mit ganz geringen Zöllen eingeführt werden, so muß doch hier unbedingt Wandel geschaffen werden.
Eine maschinelle Bearbeitung läßt die Beschaffenheit der Basaltlavasteine nicht zu.
Aus alledem ist ersichtlich, wie sehr wir seinerzeit recht hatten, als wir in der Zolltarifkommission mit allen Kräften für einen mäßigen Zoll auf Pflaster- und Werksteine eintraten.
Leider blieben wir in der Minderheit, leider hat auch die Partei, welche sich, wie ich eingangs schon sagte, speziell als Arbeitervertreterin hinstellt, ebenso wie beim Schieferzoll gegen uns gearbeitet und mit dazu beigetragen, daß wir damals nicht durchgedrungen sind.
Leider steht infolgedessen eine große Zahl kleinerer uud mittlerer Betriebe mit 4000 Arbeitern allein (0) in dem Kreise Mayen vor einer gefährlichen Krisis, vor der Gefahr, von der ausländischen Konkurrenz erdrückt zu werden, sodaß sie nicht mehr imstande bleiben wird, ihren Arbeitern, die sich zum großen Teil aus Einheimischen rekrutieren, einen auskömmlichen Lohn zu zahlen.
Ähnlich ist es auch mit der Steinindustrie in den anderen vom Zentrum hier vertretenen Kreisen, und im Namen der diese vertretenden Kollegen, habe ich den Auftrag, auch für sie ebenfalls um Berücksichtigung der Steinindustrie beim schwedischen Handelsvertrag zu bitten.
Wie ernst man im Kreise Mayen die Lage auffaßt, wollen Sie daraus entnehmen, daß vor einigen Tagen eine aus allen Kreisen der dortigen Bevölkerung zahlreich besuchte Versammlung in Mayen unter dem Vorsitze des Stadtbürgermeisters im Hinblick auf den demnächstigen Abschluß des Handelsvertrags mit Schweden nach eingehender Beratung einstimmig eine Entschließung angenommen hat, welche um Berücksichtigung bei dem neuen Handelsvertrag bittet, die auch dem Reichstage und den verbündeten Negierungen zugehen wird.
Auf die darin besprochenen Verhältnisse, speziell über die von der Notlage der Steinindustrie hart mit betroffene Stadt Mayen versage ich mir heute bei der Geschäftslage des Hauses näher einzugehen.
Ich behalte mir vor, bei der Besprechung des schwedischen Handelsvertrages eingehender auf diese Verhältnisse zurückzukommen.
Sie wollen jedoch aus alledem entnehmen, daß die Angaben, welche wir gemacht haben, auf Richtigkeit und Wahrheit beruhen; sie finden durch das Vorgehen der dortigen Bevölkerung ihre volle Bestätigung.
Wir möchten die verbündeten Regierungen dringend ersuchen, auf unsere Stimmen diesmal zu hören uud das Interesse der heimischen Produktion zu wahren.
Wir haben in dem Zolltarif fast allen heimischen Industrien Schutz gewährt und ihre Existenzmöglichkeit gesichert.
(r ) Bei der Stein- uud Schieferindustrie ist uns das leider nicht gelungen.
Schlagen unsere Bemühungen auch diesmal fehl, gelingt es uns nicht, für die Zeit des neuen Vertrages Schutz zu finden, so ist diese doch recht ansehnliche und blühende Industrie dem Untergange geweiht.
Den Vertretern und Freunden dieser Industrie würde es dann aber, wie schon mein Fraktionskollege Abgeordneter Speck ausgeführt hat, unmöglich sein trotz der Ansicht der Herren Scheidemann und Kaempf, einem Handelsverträge zuzustimmen, der, wie es früher leider beim Rotwein der Fall war, einer jetzt noch guten deutschen Industrie den Untergang bringen wird.
Wir bitten Sie deshalb, den vorgelegten Resolutionen, sowohl der unseligen wie den beiden anderen, zuzustimmen, und wir bitten die verbündeten Regierungen dringend, denselben möglichst weitgehende Folge zu leisten.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kaempf begann seine Rede mit einem Satz, den wir neulich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Gothein gehört haben: er erklärte sich für einen schrittweisen Abbau der Schutzzölle.
Damit stellt er sich meines Erachtens auf einen freihändlerischen Standpunkt, und es ist mir lieb, daß er sich auf diesen Standpunkt gestellt hat, damit die Situation klar wird.
Im Lande draußen nämlich wird häufig die Ansicht verbreitet, daß sich die Herren Freisinnigen auch zum Schutzzoll bekehrt hätten.
Erst in diesen Tagen hat in meinem heimatlichen Wahlkreise in Ostpreußen, in der Stadt Pillkallen, eine Versammlung stattgefunden, veranstaltet von dem Generalsekretär der SketchStag.
161.
Sitzung.
(Gras v. Kanitz.)
(k) nationalliberalen Partei für die Provinz Ostpreußen.
Da hat der Herr Generalsekretär gesagt: Der Freisinn ist nicht mehr freihändlerisch und ist auch bereits zur Anerkennung des Schutzzolls übergegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist richtig.
Der Unterschied zwischen Freisinnigen und Nationalliberalen besteht darin, daß die Freisinnigen den Schutzzoll als notwendiges übel hinnehmen, während die Nationalliberalen aus den Schutzzöllen ungeheure Segnungen herauslesen.
Es wäre in der Tat von großem Werte, wenn man nun« fahren könnte, ob die Herren Freisinnigen wirklich Neigung haben, zum Schutzzoll überzugehen oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner würde es mir lieb sein, wenn Herr Abgeordneter Kaempf seine Ausführungen noch in einem Punkte vervollständigen möchte.
Er hat gesagt: wir sind für den schrittweisen Abbau der Schutzzölle.
Wie weit soll denn aber dieser Abbau gehen
(Sehr gut!
rechts.)
Vielleicht bis zum Nullpunkt
oder vielleicht bloß um Prozent
Es würde doch namentlich für die ländliche Bevölkerung draußen von großem Wert sein, zu erfahren, ob die landwirtschaftlichen Schutzzölle ganz oder nur teilweise abgeschafft werden sollen.
Ferner: wie stehen die Herren Freisinnigen zu der Frage der Öffnung unserer Grenzen für ausländisches Vieh
Das gehört alles hierher, und ich wäre dem Herrn Abgeordneten Kaempf sehr dankbar, wenn er seine Ausführungen nach dieser Richtung hin noch vervollständigen wollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kaempf sagte dann, was die Frage der Pflastersteine betrifft, der gegenwärtige Moment (iy sei der denkbar schlechteste, um diese Frage hier im Reichstage zu verhandeln, weil ja gegenwärtig zwischen unseren Delegierten und den Bevollmächtigten der schwedischen Negierung über den Handelsvertrag verhandelt werde.
Das ist ganz richtig.
Verhandelt wird, und die Herren Schweden sind meines Wissens auch noch hier sie sind bereits seit einigen Monaten hier —, weil die Verhandlungen nicht vom Fleck kommen.
Aber eben deswegen, weil die Herren hier sind, ist es sehr günstig, daß die Verhandlungen hier stattfinden, damit über die Stimmung des Reichstags in einer der wichtigsten hierher gehörenden Fragen kein Zweifel obwaltet.
Meine Herren, ich hatte die Absicht über die Frage der Pflastersteine, über die ich bereits vor fünf Jahren bei Abschluß des jetzt noch geltenden Vertrages gesprochen habe, einen längeren Vortrag zu halten und Sie mit einer Menge statistischen Materials zu erfreuen.
Mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage verzichte ich darauf.
Ich will nur ganz kurz erwähnen, daß es sich hier nicht bloß um diese Pflastersteine handelt, sondern auch noch um alle möglichen anderen groben Steinmetzarbeiten, wie z.
B. granitne Rohblöcke Nr.
234 ä unseres Tarifs —, ferner grobe Steinmetzarbeiten Tartfnummer 6851 —.
Ziehe ich den Wert dieser Artikel, die im Jahre 1908 aus Schweden nach Deutschland eingeführt sind, zusammen, so gelange ich für dieses Jahr allein auf eine Summe von 19 677 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1909 hatte allerdings eine kleine Abnahme stattgefunden auf 16 064 000 Mark.
Dagegen ist im Jahre 1910 die Einfuhr wieder gewachsen; den Wert kann ich leider nicht angeben, weil die Werte für 1910 noch nicht berechnet worden sind.
Ich habe mich bereits vor fünf Jahren auf den Standpunkt gestellt, daß dieser Zoll auf Pflastersteine für Sonnabend den 1.
April 1911.
16085 unsere Industrie unentbehrlich ist.
Wenn behauptet (o wird das ist im wirtschaftlichen Ausschuß behauptet worden —, daß der Zoll doch eigentlich viel zu gering wäre, daß er unserer Industrie nichts helfen könnte, und daß wir deswegen mit der Abschaffung dieses Zolles doch zufrieden sein sollten, dann erwidere ich darauf: wenn der Zoll unserer Industrie nichts hilft, dann kann er den Schweden auch nichts schaden.
Ich meine, es kann durchaus keinem Zweifel unterliegen, daß dieser Zoll sehr wohl wieder eingeführt werden kann.
Ich habe es damals sehr bedauert, daß er abgeschafft worden ist.
Aber auch die finanzielle Frage spielt hier mit.
Der Zoll beträgt nach unserem Generaltarif 40 Pfennig.
Nun haben wir bereits im österreichischen Handelsverträge den Österreichern ein freies Elnfuhrqnantum von 350 000 Doppelzentnern Pflastersteinen zugesichert und haben außerdem den Zoll auf 20 Pfennig ermäßigt, bis er dann im schwedischen Vertrage ganz abgeschafft wurde.
Wenn wir nun diesen Zoll von 20 Pfennig nicht abgeschafft hätten, und wenn sich die Einfuhr von Steinen aus Schweden in demselben Maßstabe vollzogen hätte was ja behauptet wird —, dann würde das für unsere Reichskasse eine Summe von 922 000 Mark bedeuten, die wir durch die Abschaffung dieses Zolls allein im Jahre 1908 verloren haben.
Wenn wir uns nun auch jetzt Gott sei Dank einer etwas besseren Finanzlage erfreuen, so sind das doch Summen, auf welche man nicht ohne weiteres verzichten sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Summe von 900 000 Mark spielt in unserem Etat immerhin eine sehr bedeutsame Rolle.
Ich habe ferner versucht, die Zahl der in der Pflastersteintndnstrie beschäftigten Arbeiter zu ermitteln.
Das ist leider ans unserer Gewerbestatistik nicht möglich.
Ich habe die Resultate der letzten Zählung in die Hand genommen und bin dahin gekommen, daß in der ganzen (!
) Stcinwarcnindustrie ungefähr 150 000 Arbeiter in Deutschland beschäftigt werden.
Nehmen wir davon einmal rund die Hälfte für die Pflastersteinindustrie, so sind das 75 000 Arbeiter, eine Zahl, die der Herr Abgeordnete Gräfe soeben auf 86 000 Mann angegeben hat.
Er wird wahrscheinlich etwas näher über diese Dinge informiert sein.
Wenn nun diese Pflastersteinindustrie unter der Zollfreihcit derart zu leiden hat, wie der Herr Vorredner geschildert hat, so muß sich daraus eine sehr schlimme Notlage für diejenigen Distrikte entwickeln, in welchem diese Industrie hauptsächlich vertreten ist, und das bezieht sich unter anderm auch auf das Königreich Sachse ».
Es wird mir von dem verehrten Herrn 1) r. Gtese mitgeteilt, daß allein in seinem Wahlkreis 2000 Arbeiter von dieser Industrie leben.
Dasselbe gilt von Schlesien, wie z.
B. für den Wahlkreis des Herrn v. Richthofen.
Wenn nun diese Industrie nicht mehr in der Lage ist, ihre Löhne zu zahlen und ihren sonstigen Verpflichtungen gegen die Arbeiter nachzukommen, so muß daraus ein großes Elend entstehen, viel schlimmer als dort, wo die Industrie weniger vertreten ist und die Arbeiter deswegen leichter ein anderweitiges Unterkommen finden können.
Aber gerade deswegen, weil die Industrie so lokalisiert ist, weil die Arbeiter auf kleine Distrikte zusammengedrängt sind, so muß dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter in ihrem Erwerbe und ihrem Verdienst erhalten werden.
Ich weiß sehr wohl, daß die Frage des Zolls auf Pflastersteine in den verschiedenen Landesteilen sehr verschieden beurteilt wird.
Auch in den östlichen preußischen Provinzen wird vielfach der Wunsch ausgesprochen, daß die Steine aus Schweden zollfrei hereinkommen möchten.
Es fehlt dort vielfach an Steinmaterial zum Chausseeban usw.
Demgegenüber betone ich das Prinzip des Schutzes der nationalen Arbeit.
Jeder Schntzzoll wird an irgend822 Reichstag.
161.
Ätzung.
Gonnabend den 1.
April 1911.
6086 (Graf v. Kanitz.)
(ä) einer Stelle lästig empfunden; darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Aber die lokalen Interessen müssen zurücktreten, wo es sich um das Gemeinwohl handelt, wo größere Interessen in Frage kommen, wie es auch hier der Fall ist.
Auch ich wünsche das Zustandekommen des schwedischen Handelsvertrags, womit unsere Regierung jetzt beschäftigt ist.
Ich lege zwar keinen großen Wert auf langfristige Tarife überhaupt.
Aber da wir nun einmal bis ultimo 1917 durch andere Verträge gebunden sind, so erscheint es mir wünschenswert, daß wir bis zu diesem Zeitpunkt auch zu einer Verständigung mit Schweden kommen.
Und eben, weil wir wünschen, daß dieser Vertrag zustande kommt, wünschen wir, daß er nicht Bestimmungen enthält, welche seine Annahme hier im Reichstage im höchsten Grade erschweren oder gefährden würden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich will, anschließend an die Worte des Herrn Grafen v. Kanitz, der da meinte, die Pfiastersteinindnstrie durch einen Zoll schützen zu müssen, darauf Hinweisen, daß die Pflastersteinindustrie durch die Verwendung des Asphalts in den Straßen der Städte eine so große Konkurrenz bekommen hat, daß sie allein schon aus diesem Grunde zurückgeht.
Es ist gar nicht daran zu denken, daß sie in dem bisherigen Umfange aufrechterhalten werden kann.
Es ist die Zahl der angegebenen Arbeiter, die er auf 150 000 bezeichnet hat, auch nicht richtig.
Er hat allerdings hinzugefügt, daß er keine statistischen Zahlen habe feststellen können, weil die Berufsstatistik darin versage.
Ich weiß nicht, auf welcher Grundlage er dann diese Zahl von 150 000 Arbeitern ermittelt hat.
Nach dem Fachorgan der Steinarbeiter kommen nicht 150 000, sondern in Wirklichkeit nur 20000 Arbeiter in Betracht, die in dieser Industrie beschäftigt sind.
Das glaubte ich feststellen zu sollen gegenüber dem, was Herr Graf v. Kanitz gesagt hat.
Weswegen ich mich zum Wort gemeldet habe, ist etwas anderes.
Wir.
haben im Jahre 1909 bekanntlich die sogenannte Finanzreform gemacht, und darunter ist das Vranntweinsteuergesetz eines der kompliziertesten oder das komplizierteste Gesetz überhaupt, einmal um deswillen, weil es verschiedene Abgaben und verschiedene Kategorien von Brennereien vorsieht, und dann, weil dieses Gesetz auch gleichzeitig dazu benutzt war, um einer Anzahl von Großbrennern durch die bekannte Liebesgabe besondere Vorteile zu verschaffen.
Ich verzichte darauf, nachzuweisen, daß besonders im Osten Deutschlands die Brenner großen Vorteil haben, daß z.
B. in der Provinz Posen das Quantum Branntwein, das dort erzeugt wird, ebenso groß ist wie in den sechs westlichen preußischen Provinzen.
Ich will nur bemerken, daß dieses Gesetz so eine Menge Unstimmigkeiten hat, und daß es wohl auch daraus abgesehen war, daß die Großen von dem Rückgang in dem Konsum nicht allzu sehr betroffen wurden.
Das Gesetz hat die Tendenz, die Großen zu schützen und die Kleinen zu Grunde gehen zu lassen, und ich habe im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß hier in der Tat Kleinbrennereien unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr existieren können.
Es hat der Vertreter des Reichsschatzamts im vorigen Jahre erwidert, daß die Wünsche, die ich vorgetragen hätte, nicht erfüllt werden könnten, weil sie dem Gesetz widersprechen.
Früher sind nämlich die Kletnbrennereien bis zu einem Jahreserzeugnts von 75 Hektolitern, wie man zu sagen pflegt, abgefunden worden, d. h. cs ist im allgemeinen festgestellt worden, wie groß die Produktion im Jahre ist und man hat danach ein Pauschale M) als Steuer eingesetzt.
Nach den Apparaten, nach den ganzen Einrichtungen und nach vorgenommenen Proben hat man das festgestellt, und man ist gezwungen gewesen, das so zu machen, weil dort die Kosten für die Aufsicht so wie so in sehr ungünstigem Verhältnis zu dem Steuererlrage stehen.
Je kleiner die Brennerei ist, um so ungünstiger sind die Kosten für die Aufsicht gegenüber dem Steuerertrag selber.
Bei der Steuerhöhung hat man dann geglaubt, diesen Satz bis auf 10 Hektoliter heruntersetzen zu können.
Aber es ist darüber schon in der Kommission und dann hier im Hause ein sehr erbitterter Kampf entbrannt.
Die nationalliberale Fraktion hat den Antrag gestellt, daß der Abfindungsbrand auf 50 Hektoliter erhöht werde.
Der Abgeordnete Roesicke hat 20 Hektoliter anstatt bisher 75 beantragt.
Infolge der Erörterungen, die hier im Hause gepflogen worden sind, hat er seinen Antrag zurückgezogen und ihn in der zweiten Lesung dahin geändert, daß er 30 Hektoliter gesagt hat.
Also nach § 15 des Branntweinsteuergesetzes können Brennereien, die mehr als 10 Hektoliter, aber nicht über 30 Hektoliter Alkohol erzeugen, abgefunden werden.
Ich behaupte demnach, daß das, was im vorigen Jahre der Bundesratsvertreter hier gesagt hat, der Bundesrat habe keine Möglichkeit, über diese 10 Hektoliter hinauszugehen, nicht richtig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Möglichkeit ist hier in H 15 des Branntweinsteuergesetzes gegeben, die Möglichkeit, darüber hinauszugehen, und wir waren darüber hat der Bundesrat keinen Zweifel haben können im Hause einstimmig der Meinung, daß der Bundesrat davon Gebrauch machen sollte.
Was hätte uns der ganze Kampf hier genützt, was unsere namentlichen Abstimmungen über den Antrag Weber in zweiter und dritter Lesung, wenn der Bundesrat von dieser ihm aufgezwungenen Berechtigung nachher (r ) keinen Gebrauch macht
In der zweiten Lesung der Branntweinsteuerordnung, in der 274.
Sitzung vom 3.
Juni 1909 ging es sehr stürmisch her.
Staatssekretär Sydow meinte, daß den kleinen Brennereien der Betriebe nach Möglichkeit gesichert werden müsse.
Die Anträge der Nattonalltberalen wurden abgelehnt und der Antrag Roesicke, der die Grenze auf 30 Hektoliter festlegte, in namentlicher Abstimmung angenommen.
Der Bundesrat hat dann in seiner Verordnung anders bestimmt.
Er hat bestimmt, daß gewisse Brennereien es handelt sich um die Brennereien, die Abfälle aus den Brauereien verarbeiten von der Abfindung ausgenommen sind.
Diese Brennereien sind sonst im Z15 und anderen Paragraphen mit den Obstbrennereien gleichgestellt.
In den U 322 bis 324 hat der Bundesrat eine andere Stellung eingenommen und sie von der Abfindung ausgeschlossen.
Nun wird gesagt, die Sache liegt so: wenn sie abgefunden werden, wird das nicht versteuert, was in Wirklichkeit gebrannt wird; das ist eine Ungerechtigkeit.
Ja, wenn wir diese sogenannte Ungerechtigkeit nicht hätten hineinhaben wollen, hätten wir nicht lange darum zu streiten brauchen.
Dann hätte man es überhaupt von vornherein lassen können.
Aber das ist keine Ungerechtigkeit.
Dieselbe sogenannte Ungerechtigkeit besteht bet sämtlichen Obstbrennereten.
Die Obstbrenner haben auch keine Verschlußbrennereien.
Da wird auch vorher abgeschätzt.
Das Entscheidende aber ist: diese Bestimmung soll gar nicht für jede kleine Brennerei gellen, sondern sie gilt nach dem Gesetz nur für diejenigen Brennereien, die damals bereits bestanden haben, nicht für die, die neu errichtet werden.
Man hätte die Brennereien abfinden müssen, entschädigen müssen, das wäre das Richtige gewesen.
Das ist eine Maßnahme, die wir ständig haben.
1 Reichstag.
161.
Sitzung.
(Lehmann (Wiesbadens.)
M wenn ein Beruf durch gesetzgeberische Maßnahmen geschädigt wird.
Die Zahl der in Frage kommenden Personen ist auch nicht groß.
Für den einzelnen ist es zwar ein schlechter Trost, daß es nicht viele sind, die darunter zu leiden haben.
Darum haben wir die Verpflichtung, daß diesen Leuten irgendwie geholfen wird, und hier haben wir den Weg offen gelassen.
Der Bundesrat hat abgelehnt, diesen Weg zu beschreiten.
Aber noch mehr: der Äranntwcinkonsum ist zurückgegangen einmal infolge der Verteuerung, zweitens auch infolge des Branntweinboykotts.
Der Branntweinboykott hatte den Zweck, abgesehen von seiner ethischen Seite, das Kontingent herunterzusetzen in der Weise, daß überhaupt das Kontingent, wie es festgestellt ist, ausreichte.
Wäre das gelungen, dann wäre die Liebesgabe weggefallen.
Aber nach dem neuen Branntweinstcuergesctz konnte das Kontingent heruntergesetzt werden.
Das ist geschehen.
Der Bundesrat hat es heruntergesetzt, und jetzt ist den kleinen Brennereien, die ein niedrigeres Kontingent hatten, das Kontingent auch noch heruntergesetzt worden.
Das kann man doch unmöglich machen bei der Heruntersetzung des Kontingents, daß man da einfach prozentual handelt; die Prozentberechnung kann man hier nicht anwenden, weil bei dieser der Kleine so getroffen wird, daß es sich gar nicht mehr lohnt zu brennen.
Nun haben wir die Folge, daß mehrere kleine Brennereien eingegangen sind.
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, in meinem Wahlkreise solche Brennereien zu besichtigen, und es sind noch mehr Kollegen hier, die sie auch besichtigt haben.
Die Leute haben Anlagen gemacht, die 30- bis 35 000 Mark kosten.
Dieses Anlagekapital hat heute gar keinen Wert mehr, sie können in ihre Bilanz diese Brennereigegenstände gar nicht mehr als Wertobjekte einstellen, weil ihnen kein Mensch mehr etwas dafür gibt.
Sie mußten den Betrieb einstellen, weil sie (,;) einfach nichts mehr verdienen können, weil der Verdienst bei der Besteuerung jetzt so minimal ist, daß sie dabei nicht bestehen können.
Darin liegt der Fehler im Branntweinsteuergesetz, daß hier kein Unterschied gemacht wird zwischen dem wertvolleren und minder wertvollen Alkohol, es wird einfach Alkohol gesagt.
Es mag ja schwierig sein, hier eine Unterscheidung zu finden; das will ich zugeben.
Dann hätte man aber von einer derartigen Besteuerung absehen oder eine andere Form finden sollen.
Aber so müssen die Leute, die für ihr Produkt sehr wenig bekommen, dieselben hohen Steuern entrichten wie die anderen auch.
Ich habe eine Berechnung zugestellt bekommen von Fachleuten.
Ich kann es natürlich nicht nachrechnen; aber es ist ausgerechnet, daß bei 3 Liter Alkohol 50 Pfennig verdient werden.
Daß die Leute keinen Verdienst haben, erhellt daraus, daß sie ihre Betriebe geschlossen haben, sie können nicht brennen, und ich meine, das ist einfach skandalös.
Die Leute sind hier gewesen, sind wiederholt vorstellig geworden im Reichsschatzamt, im Reichstag, sie sind bei den verschiedenen Abgeordneten herumgegangen, haben Eingaben gemacht, sie haben die Abgeordneten eingeladen, ihre Brennereien zu besichtigen, es ist alles beim alten geblieben.
Und als sie darauf hinwiesen, daß man doch in Baden etwas nachsichtiger ist, daß man dort Abfindungsbrennereien, kleine Brennereien hat, da ist in der Antwort gesagt worden: ach, das muß wohl auf einem Irrtum beruhen, in Wirklichkeit sei auch das gar nicht zulässig.
Der Herr, der im Reichsschatzamt die Antwort gegeben hat, kennt einfach das Gesetz nicht, weiß nicht, daß der Bundesrat die Möglichkeit hat, auf Grund des § 15 des Branntweinsteuergesktzes diese Abfindung zuzulassen.
Zum Schluß noch eines!
Anstatt daß man die Brauereiabfälle verarbeitenden Brennereien schlechter stellt, hätte Sonnabend den 1.
April 1911.
1 6087 man alle Veranlassung, sie besser zu stellen, und zwar (o) aus folgendem Grunde.
Die Produkte, die diese Leute bearbeiten, sind ja schon bei der Brausteuer versteuert, die haben schon einmal die Steuer zu tragen gehabt, es sind Abfallprodukte der Brauerei.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus hätten Sie hier die Bestimmung des Z 15 Abs.
2 anwenden müssen.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, was nun geschehen soll: ob man ruhig die Hände in den Schoß legen will oder endlich von dem letzten Absatz des § 15 des Branntweinsteucrgesetzes Gebrauch machen will.
Jedenfalls haben Sie die Verpflichtung, diese Unstimmigkeiten nach Möglichkeit zu beseitigen, und ich meine, es muß auch diejenige Mehrheit, die sich vielleicht auf den Standpunkt stellt, über so etwas muß man erhaben sein, wenn einzelne Existenzen ruiniert werden, die sich von dem Gedanken tragen läßt, wie ihm hier Ausdruck gegeben ist: wir haben die große Finanzreform gemacht —, auch sie müssen an diesem Steuergesetz sehen was sie für eine Finanzrcform gemacht haben.
Ich erwähne das alles nur, damit klipp und klar Antwort gegeben wird, daß diesen Leuten geholfen werden soll.
Es ist skandalös, durch die Gesetzgebung solche Leute zu ruinieren.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt hat hingewiesen auf die Stellung, die ich selbst und meine politischen Freunde zum künftigen schwedischen Handelsvertrag einnehmen würden.
Ich bin nicht in der Lage, ihm heute auf dieses Gebiet zu folgen, weil der schwedische Handelsvertrag gar nicht zur Diskussion steht.
Mir ist unbekannt, was er enthält, und welche Kompensationen nach der einen oder anderen Seite er eventuell bietet; was mir aber bekannt ist, das ist die (o) Wirkung des jetzt geltenden schwedischen Handelsvertrags auf die verschiedenen Industrien und auch auf die Steinbrnchindnstrie.
Deshalb werde ich darüber reden.
Bekanntlich sollten die Hartsteinbrüche nach bem Zolltarif durch einen Zollsatz von 40 Pfennig pro Doppelzentner geschützt werden; durch den Handelsvertrag mit Belgien wurde dieser Zoll auf 20 Pfennig ermäßigt, und im schwedischen Handelsvertrag ist er völlig fallen gelassen worden.
Seit dieser Zeit eristiert meines Wissens die Notlage der deutschen Hartsteinindustrie.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Als im Jahre 1906 diese Fragen hier behandelt wurden, war der Herr Kollege vr.
Dahlem, den ich zn meiner Freude vor mir sehe, Berichterstatter für das Plenum; ich habe seinen Bericht zur Hand und mich gefragt, wie man nur die Interessen der Steinbruchindnstrie so völlig preisgeben konnte.
Man hat auch damals diese Frage aufgeworfen, und Herr vr.
Dahlem hat unwidersprochen vom Regierungsttsch folgendes festgestellt: Bei der Erörterung, ob die verschiedenen Zollfreiheiten überhaupt nötig gewesen seien, haben die verbündeten Regierungen die Auffassung vertreten, daß, wenn wir hier nicht entsprechende Kompensationen, namentlich bei den Pflastersteinen, gewährt hätten, dann Schweden einen Ausfuhrzoll auf Eisenerz erhoben haben würde.
Das zwingt dazu, auf die Eisenerzfrage etwas näher einzugehen.
Nach meiner Meinung hat sich die Regierung damals bezüglich dieser Frage im Irrtum befunden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie hat im Vergleich zu Schweden die Eisenvorräte bet uns nicht genügend gewürdigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
60881Reichstag.
161.
Sitzung.
(Vogel.)
O) Ferner hat damals keine Klarheit bestanden über die Bestrebungen, die in Schweden vorhanden waren bezüglich der Einführung einer Großeisenindustrie und deren Aussichten.
Letztere lagen durchaus nicht nahe.
Wenn Schweden einen solchen Schritt täte, so würde es sich nach meiner Meinung ganz empfindlich schädigen; denn ihm fehlen die Kohlen.
Die Schweden sind heute in der glücklichen Lage, sich auf eine Nohstofftndustrie beschränken zu können; sie würden sich und ihr Land außerordentlich benachteiligen, wenn sie diese gesunde Grundlage verlassen und sich mit einer Industrie belasten wollten, die nicht lebensfähig wäre.
Man will sich das Verhalten der Negierung aber doch vom damaligen Zeitpunkt aus erklären.
1906 war ein Jahr des industriellen Aufschwungs, der etwa Ende 1903, nach längerer Depression, sanft einsetzte, sich 1904 weiter entwickelte und 1907 wieder abflaute; 1906 steht gerade in der Mitte dieses Aufschwungs.
Damals herrschte bei uns allerdings große Not an Eisenerzen.
Die Eisenindustrie hatte sich sehr rasch vergrößert, die Hochofenanlagen wurden erweitert, und es war kaum möglich, die Hüttenwerke mit Erzen zu versorgen, weil die Entwicklung des Erzbergbaues nicht so schnell folgen konnte.
Aus der Eisenindustrie erschollen deshalb Notschreie, und diese haben die Regierung veranlaßt, eine eingehende Enquete anzustellen über die Eisenerzvorräte, die wir in Deutschand haben.
Auch die Schweden haben beigetragen zur Klarstellung dieser Verhältnisse, die im vorigen Jahre auf einem großen internationalen geologischen Kongreß eingehend erörtert worden sind.
Heute wissen wir, daß in Europa ich lasse Amerika aus dem Spiele, weil dorthin bisher nur ganz geringe Mengen schwedischer Eisenerze abgesetzt worden sind daß in Europa Deutschland das an Eisen reichste Land ist.
Wir haben, wenn wir die bisher bekannten Erzvorräte in metallisches Eisen umrechnen, bei uns noch 1270 Millionen Tonnen Eisen (, y in der Erde stecken dann kommt Frankreich mit 1140 Millionen Tonnen und an dritter Stelle erst Schweden mit 740 Millionen Tonnen.
Diese Verhältnisse sind auch kürzlich, am 13.
November vorigen Jahres, ans der Hauptversammlung des Verbandes für die Kanalisation der Mosel und Saar in Trier erörtert worden.
Es waren Eisenhüttenleute aller interessierten Bezirke dort vertreten, und von keiner Seite sind diese Zahlen angefochten worden.
Wir haben also in Deutschland einen um mehr als die Hälfte größeren Eisenvorrat, als Schweden ihn besitzt.
Wir könnten diesen Etsenvorrat auch für sämtliche Hüttenreviere nutzbar machen: wir brauchten nur die Mosel zu kanalisieren und die Erzfrachter!
zu revidieren, dann wären wir über die bisherigen Verlegenheiten und die anscheinende Abhängigkeit von Schweden hinweg.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Heute besteht wegen der Moselkanalisation ein Meinungsunterschied zwischen verschiedenen Industrierevieren.
Lothringen, das in einem großen Aufschwung begriffen ist, wünscht die Kanalisation der Mosel, der Ruhrbezirk ist dagegen.
Vor zwanzig Jahren, wo ich in Saarbrücken in der Industrie tätig war, vertraten wir einen anderen Standpunkt, und unter Führung des Freiherrn v. Stumm, mit dem die preußische Bergverwaltung übereinstimmte, war man damals gegen die Kanalisation der Mosel, weil man glaubte, die Nuhrkohlen würden den Saarbrücker Kohlen Konkurrenz machen und die Verhältnisse des Saarbezirks schädigen.
In kurzer Zeit hat sich ein vollständiger Umschwung der Ansichten vollzogen, und wenn das möglich war, kann es auch wieder umgekehrt kommen.
Wenn Schweden dazu übergehen sollte, etwa einen Ausfuhrzoll für Eisenerze einzuführen, dürften die bisherigen Gegner des Kanaltsierungsprojektes sicher zu Freunden werden.
Wenn aber der Kanal erst HerSonnabend den 1.
April 1911. gestellt sein sollte, würde die Erzversorguug in Deutschland (0) zum großen Teil anders aussehen als heute.
Dann ständen uns auch die reichen Eisenerzlagerstäitcn hinter der französischen Grenze in erweitertem Umfange zur Verfügung.
Wie ich schon angeführt habe, ist Frankreich nächst Deutschland das erzreichste Land in Europa.
Wenn 1906 eine weitgehende Rücksicht auf die Eisenindustrie genommen wurde, so geschah dies, weil man die Verhältnisse damals nicht genügend überschauen konnte, und es ist erklärlich, daß die Negierung den damaligen Befürchtungen Rechnung getragen hat.
Heute aber liegen die Dinge anders.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die schwedische Pflastersteinindustrie entwickelt sich gauz enorm, wie schon von verschiedenen Seiten ausgeführt wurde.
Die Schweden nutzen dabei auch alle kaufmännischen Tricks aus, die möglich sind: sie verkaufen teuer nach Hamburg und senden ihre Pflastersteine zu sehr billigen Preisen nach Mannheim und bis an die schweizerische Grenze.
Dadurch haben sie nach und nach den ganzen deutschen Pflastersteinmarkt mehr und mehr ruiniert.
Selbstverständlich mußte unter diesen Umständen der bevorstehende Neuabschluß des Handels- und SchiffahrtsVertrages mit Schweden dazu führen, in den Kreisen der Pflasterstetnindustrtellcn eine Bewegung hervorzurufen.
Sie sind auch mit einer Denkschrift an den Reichstag herangetreten, die ich nicht zu wiederholen brauche, weit Herr Dr. Burckhardt sie größtenteils vorgelesen hat.
Ich will deshalb nur darauf Hinweisen, daß die schwedische Konkurrenz künftig noch fühlbarer seiu wird; denn die rasch entwickelte und günstig situierte schwedische Pflastersteinindustrie konnte bisher noch mit ganz primitiven Betriebsmitteln auskommen, und erst in allerneucster Zeit hat sie angefangen, sich der Hilfsmittel der Technik zu bedienen, die in den konkurrierenden Industrien bereits üblich waren, (iy wie Geleiseanlagen, Bohrmaschinen, Spaltmaschinen und andere maschinelle Einrichtungen.
In künftigen Jahren wird die schwedische Industrie deshalb noch weit konkurrenzfähiger werden, als sie bisher schon war.
Aus geologischen Gründen sind wir Deutschen in der Lage, unseren deutschen Markt selbst zu versehen.
Unsere Gebirge sind reich an Pflastersteinen der verschiedensten Art.
Bei der vorgerückten Stunde will ich mich auf eine eingehende Erörterung dieser Verhältnisse nicht einlassen, sondern nur kurz erwähnen, daß wir in Deutschland fünf Hauptgruppen zu unterscheiden haben.
Die wichtigste Industrie auf diesem Gebiete ist die Granit- und Syenitindustrie.
Sie fängt in den Vogesen und tm Schwarzwald an und zieht sich durch ganz Deutschland bis in die schlesische Ecke hinein; die Granitbrüche sind also ziemlich gleichmäßig vertreten.
An zweiter Stelle kommt die Basalttndustrie, welche vom Rhein aus übergeht in die hessische Gegend und nach Hannover, dann einen großen Sprung macht, um in Oberschleflen wieder eine gewisse Bedeutung zu gewinnen.
Mehr lokaler Art ist die Industrie, die auf der Grauwacke des rheinischen Schiefergebirges basiert ist, ebenso die auf Melaphyr und Grünstein beruhende Pflastersteingewinnung, die hauptsächlich in der bayerischen Pfalz und in Hessen-Nassau herrscht.
An fünfter Stelle folgt endlich eine Pflastersteinindustrie, die sich auf Sandsteine gründet, vorzugsweise auf die Sandsteine der Kohlenformation, die aber auch in der Gegend von Hannover entwickelt ist.
Der Herr Kollege Scheidemann hat vorhin Angaben über die Rentabilität dieser Steinbruchindustrie gemacht, die ich nicht für richtig halten kann.
Von anderer Sette wenn ich nicht irre, von Herrn Kollegen Burckhardt ist schon hervorgehoben worden, daß Summa summarum die Verzinsung der Pflastersteinittdustrie zu 2 Prozent 6089 Reichstags— 161.
Sitzung.
Sonnabend den l. April 1911.
(Vogrl.)
l) erfolgt.
Diese Zahl halte ich für zutreffend.
Unter den vierzig Aktiengesellschaften gibt es eine ganze Reihe, die sich leidlich rentieren, aber auch eine große Zahl, die mit Verlust arbeiten, und wenn Sie das Fazit ziehen, kommt nicht viel mehr als eiue zweiprozentige Verzinsung heraus.
Ich habe cs unterlassen, die Verbreitung der Steinbrilchindustrie eingehender zu erörtern, und möchte hier nur nochmals zusammenfassend wiederholen, daß sie sich von der Westecke nach der Ostecke unseres Reiches hinzieht.
Ich habe mir eine Zusammenstellung aller derjenigen Kollegen gemacht, die daran interessiert sind; sie umfaßt eine ganze Bogenscite, obwohl ich nur diejenigen Herren aufgeschrieben habe, die wirklich ein größeres Interesse an der Sache haben.
Ich glaube danach, daß die parlamentarische Vertretung der Pflastersteiniudustrie im Reichstage immerhin eine derartige sein wird, daß mit ihr gerechnet werden muß.
Nun zu verschiedenen Einzelheiten.
Ich will da nnr einige Beispiele herausgreifen.
Es liegt mir vor ein Schreiben der Süddeutschen Granitwerke in Straßburg; die hatten im Jahre 1906 1500 Arbeiter, heute haben sie nnr noch 300 Arbeiter.
In der Eingabe der Steinbruchsindustriellen ist dieses bemerkenswerte Beispiel nicht einmal hervorgehoben.
In einem weiteren Schreiben aus Wildschütz bet Torgau wird über die äußerste Notlage der Industrie geklagt.
Die Pflastersteiuindustrie hat eine ganz besondere Bedeutung dadurch, daß sie mit der Landwirtschaft oft in engem Zusammenhang steht.
Ein großer Teil der deutschen Stcinindustrie wird in unseren Gebirgen, stellenweise in hochgelegenen Gegenden betrieben, wo der Ackerbail an sich kaum lohnend und nur mit Hilfe der Viehzucht fortgeführt werden kann.
Die dortigen Landwirte sind darauf angewiesen, einen Teil des Geldes für ihren laufenden Unterhalt auf andere Weise zu verdienen.
Wo cs möglich 00 ist, gehen die Männer als Berg- und Hüttenarbeiter in benachbarte Gegenden, und wo dies nicht möglich ist, ziehen sie scharenweise als Maurer hinaus, um im Sommer auswärts zu arbeiten, oder sind als Hausierer tätig.
Vor einigen Tagen hat der Herr Kollege v. Strombeck hier über das Hausiergewerbe gesprochen und ist zu dem Schluß gekommen, daß der in ehrlicher Weise betriebene Hausterhandcl genau so berechtigt ist wie das stehende Gewerbe.
Mit Rücksicht auf die Verhältnisse in den hochgelegenen Gebirgen, wo die Pflastersteinindustrie in der Entwicklung gehemmt ist, kann ich nur anerkennen, daß den Leuten vielfach nichts anderes übrig bleibt, als Hausierhandel zu betreiben.
Es sind dort Familien, die in der dritten und vierten Generation dieses Gewerbe ausüben, und es gibt Fabriken, die die größere Hälfte ihrer Produktion auf diese Weise unterbringen.
Das geschieht nicht aus Wanderlust, sondern cs ist eine Folge der Notlage der dortigen Gegenden.
In der Eingabe des Verbandes der deutschen Steinindustrie wurde auf den Rückgang der Arbeiterzahl in verschiedenen Kreisen hingewiesen und dabei auch auf den Kreis Biedenkopf aufmerksam gemacht.
Dort ist die Belegschaft der Steinbrüche in wenigen Jahren von 500 auf 110 Mann gesunken.
Ich selbst kann als Zeuge für diese Verhältnisse dienen.
In den verschiedensten Orten, die ich dort besucht habe, ist mir die Notlage, die nach dieser Richtung hin besteht, vorgeführt worden.
Die Leute haben in den Heimatsorten keine Gelegenheit, das bare Geld zu verdienen, das neben den Erträgen der Landwirtschaft notwendig ist, um die Familien zu unterhalten.
Ich habe angefangen, mir Notizen zu machen, und entnehme heute meinem Notizbuch die folgenden Orte, die sich durch die schlechte Lage der Steinbruchtndustrie oder das Zurückbleiben des Bergbaues geschädigt fühlen: Gladenbach, Oberdieten, Steinperf, Rachclshauscn, Lixfeld, Mornshausen, Buchenau, Carlshütte, Hartenrod und (0) Bottenhorn.
Diese Ortschaften liegen in dem kleinen Bezirk, in dem nach der erwähnten Denkschrift der starke Rückgang an Arbeitskräften erfolgt ist.
Auf der Grenze zwischen Nassau und Westfalen liegt die Haincherhöhe mit prachtvollem Grauwackenmaterial.
Es ist heute aber nicht möglich, dieses Material abzusetzen.
Dringend notwendig ist es, für Absuhrwege zu sorgen; aber der Bahnbau ist erschwert, solange die jetzige schlechte Lage der Steinbruchindustrte besteht.
In Altenseelbach im freien Grunde sowie in Holzhausen und Dresselndorf im Hickengrunde des Kreises Siegen sind mir ähnliche Klagen vorgeführt worden.
In diesen hochgelegenen Gegenden muß irgend etwas für den Verkehr geschehen, und wer als Abgeordneter derartige Gegenden besucht, wird mit dringenden Bitten auf die Verhältnisse hingewiesen und vor allen Dingen darauf, für die nötigen Verkehrswege zu sorgen.
Die sind unbedingt notwendig.
Beispielsweise bedarf die Pflastersteinindustrie am Nordostabhang des Westerwaldes dringend einer Eisenbahnverbindung nach Burbach; sie ist eine Notwendigkeit, wenn die Industrie irgendwelche Bedeutung gewinnen soll.
Im Btedcnkopfschen, das ich schon erwähnt habe, wird aus ähnlichen Gründen eine Bahn verlangt von Gladenbach nach Biedenkopf und darüber hinaus weiter nördlich bis zur Eder, im Kreise Wittgenstein von Laasphe über Fischelbach nach Eilelshausen sowie von Berleburg nach Olsburg hin.
Die letztere Linie berührt das Saucrland, die Gegend von Langewiese und NeuAstenbcrg bei Winterberg, wo namentlich die Hausierer ihren Wohnsitz und das dringende Bedürfnis haben, daß für die Erschließung der Gegend etwas geschieht.
Endlich bedarf Hainchen der Verbindung nach Deuz im Stegtal und nach Ebersbach.
Es haben nicht nur die Besitzer der Steinbruch- (i ) iudustrie sich an den Reichstag gewandt, sondern auch die Arbeiter sind vorgegangen.
Vor einiger Zeit es können drei Wochen her sein waren drei Arbeiter hier, die, wie ich glaube, den Zentrumskreisen angehören.
Es waren Leute aus Mayen, dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Wallenborn, aus dem Westerwald, dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Dahlem, und aus dem Bergischen, dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Marx.
Meine Herren, was die über die Notlage der dortigen Steinbruchindustrien und der Steinbrucharbeiter gesagt haben, halte ich für zutreffend.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber in anderen Gegenden ist es ebenso.
Mir liegt eine Klage vor aus Kandern im Schwarzwald, mit 80 Unterschriften versehen.
Meine Herren, ich habe mich auf die Anregung des Herrn Kollegen Scheidemann hin erkundigt, ob dies erzwungene Unterschriften sein könnten.
Der Herr Kollege Blankenhorn bestreitet es auf das allerentschiedenste.
Es liegt mir weiter vor ein Schreiben des Bürgermeisteramts zu Malsburg.
Dort sind im Jahre 19081160 Steinbrucharbeiter beschäftigt gewesen, im nächsten Jahre 125 und jetzt nur noch 50.
Es ist also derselbe Rückgang zu verzeichnen wie in den früher erwähnten Fällen.
Ferner habe ich vor mir ein Schreiben des Bürgermeisteramts zu Secbach, ebenfalls in Baden, wo ungefähr in der gleichen Weise über den Stillstand der Steinbrnchindustrie geklagt wird.
Eine mit 600 Unterschriften eingegangene Bittschrift aus Adelebsen in Hannover ist bereits dem Reichsamt des Innern unterbreitet worden.
Mein Kollege Findel hat aus seinenr Wahlkreise Zusendungen erhalten mit ungefähr 60 Unterschriften, wie ich annehme, Erzwungenen Unterschriften, lediglich diktiert durch die Verhältnisse.
6090 Reichstag.
161.
Sitzung.
(Vogel.)
Dem Herrn Kollegen Hausmann ist aus einem anderen hannoverschen Kreis ein Schreiben mit einer großen Anzahl von Unterschriften zugegangen, die jedenfalls ebenso unverfälscht und ebenso unerzwungen sind.
Meine Herren, bei dieser Entwicklung der Dinge muß man sich fragen: wie konnte vor einigen Jahren der Reichstag das Handelsabkommen mit Schweden in dieser Weise regeln, wie konnten die Bedürfnisse der Pflastersteinindustrie so vollständig verkannt werden
(Zuruf rechts: vr.
Beumer!)
Das glaube ich nicht!
Ich nehme auf den amtlichen Bericht Bezug.
Herr Kollege Burckhardt, der Berichterstatter, der Herr Kollege Dahlem sitzt direkt neben Ihnen und wird Ihnen das folgende bestätigen können.
Als man sich 1906 nicht recht entschließen konnte zu dem für die Pflastersteinindustrie so nachteiligen Schritt, da kam ein Vertreter des preußischen Eisenbahnmintsteriums ich habe das amtliche Stenogramm vor mir und erklärte: Den Bestrebungen auf Erleichterung des Verbrauchs inländischer Pflastersteine durch tunlichste Herabsetzung der Beförderungskosten steht die preußische Staatseisenbahnverwaltung wohlwollend gegenüber.
Also nicht der Herr Abgeordnete Beumer war es, sondern die preußische Staatseisenbahnverwaltung, die den entscheidenden Einfluß ausgeübt hat.
Weiter heißt es in dem Bericht: Nach diesen Erklärungen des Herrn Vertreters der preußischen Eisenbahnverwaltung haben eine Anzahl Mitglieder der Kommission die sichere und bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß tatsächlich in aller Kürze diese in Aussicht gestellte Frachtermäßigung für unsere heimischen Produkte eintreten würde.
(u) Darauf haben die Herren leider so gestimmt, wie geschehen.
Wie verhält es sich nun mit dieser Tarifermäßigung
Ich habe aus Steinbruchindustriellenkreisen gehört, daß bereits vor dem schwedischen Handelsvertrag diese Frage in Fluß gekommen sei, hauptsächlich durch Anregungen, die aus der Provinz Schlesien kamen, und zwar von Striegau, in dessen Umgebung eine ausgedehnte Granitindustrie betrieben wird.
Diese war durch die schwedische Konkurrenz bereits vor dem letzten schwedischen Handelsvertrag in Verlegenheit gekommen.
In Ihrem Interesse hatte man sich entschlossen, Tariferletchterungen zu gewähren.
Diese konnten selbstverständlich den anderen Bezirken auch nicht vorenthalten werden, und so sind sie allgemein eingeführt worden.
Aber, meine Herren, die Steinbruchindustriellen sind der Meinung, daß dies nicht geschehen ist wegen des Verlaufs des schwedischen Handelsvertrages, sondern daß diese Maßregel schon vorher nötig geworden war.
Damit stimmen auch überein die Verhandlungen, die im Landeseisenbahnrat stattgefunden haben.
Sie haben gehört, wie hier im Reichstage Vertreter der preußischen Staatsregierung auf das Tarifwesen hingewiesen haben.
In dem Landeseisenbahnrat ist die Sache anders verlaufen.
Im Herbst 1908 ist zunächst die Eisenbahndirektion Elberfeld mit der Prüfung der Frachtsrage für Pflastersteine betraut gewesen und dabei zu dem Schluß gekommen: der deutschen Pflastersteinindustrie kann nicht durch Frachtermäßigungen, sondern nur auf zollpolitischem Wege geholfen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sagte die Etsenbahndirektion.
Die Sache kam nachher vor dem Landeseisenbahnrat, und dort hat der Herr Unterstaatssekretär Fleck direkt bestritten, daß irgendeine Verpflichtung übernommen worden sei, die Tarife HerabSonnabend den 1.
April 1911. zusetzen.
Es heißt in dem Bericht wörtlich.
„Ein Ver- ((fl sprechen von seiten der Regierung ist nicht gegeben worden.
Meine Herren, da stimmt etwas nicht.
Die Industrie ist aber zweifellos notleidend, und ich meine, eine derartig hilfsbedürftige Industrie soll man doch anhören; (sehr richtig!
rechts) man soll ihr, wenn man ihr Schweden nicht gegenüber helfen kann, auf andere Weise helfen.
Jedenfalls ist es nicht richtig, daß eine solche Industrie in ihrer Notlage durch amtliche Organe von Pontius zu Pilatus geschickt wird, wie es leider geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist schon hervorgehoben worden, daß die Vertreter des Reichsamts des Innern sich bisher sehr reserviert verhalten haben.
Da der schwedische Handelsvertrag nicht zur Erörterung steht, will ich auf diese Sache nicht eingehen; das kann man ja bet anderer Gelegenheit tun.
Aber das eine möchte ich doch sagen, daß es für Schweden so nahe liegt, seine Pflastersteinindustrie auszudehnen, daß ganz bestimmt in diesem Falle der Zoll vom Auslande getragen werden würde und nicht von Deutschland, sodaß auch die Herren in Ostpreußen keine Veranlassung haben, allzu ängstlich derartigen Zollmaßregeln gegenüber zu sein.
Wenn später noch etwas zu tun übrig bliebe, so ließe sich das dadurch nachholen, daß man die schon eingeführten billigen Tarife für die schlesischen Steinbrüche, für Striegau erweiterte.
Dort hat man den bereits erwähnten ermäßigten Tarif für Pflastersteine, der aber nicht für die erstklassigen Pflastersteine, die Reihenpflastersteine gilt.
Würde der Tarif auch auf diese ausgedehnt, so könnte Schlesien die Lieferungen nach den entferntesten Ostseeplätzen in Deutschland übernehmen.
Neuerdings sind die Bestrebungen der Schweden, in Deutschland festen Fuß zu gewinnen, ganz besonders stark hervorgetreten, vielleicht im Hinblick auf die bevorstehenden (v) Verhandlungen.
Die Pflastersteinpreise, die beispielsweise im Jahre 1888 auf 15, 35 Mark franko Berlin standen, sind heute auf 8 Mark herabgesunken, die Preise für erstklassiges Magdeburger Format von 12 Mark auf 7, 42 Mark franko Magdeburg.
Das ist ein Preisrückgang um 40 bis 50 Prozent, während die Lebensmittelpreise und die sozialen Lasten in dieser Zeit sich ganz ungeheuer gesteigert haben, sodaß dadurch allein die Notlage der Industrie vollständig erklärlich ist.
Ich will mit den Pflastersteinen aufhören und nur noch kurz bemerken, daß auch andere Industrien in Deutschland der Regelung der Zollverhältnisse mit Schweden besorgt entgegensehen.
Es ist mir da von einem Kollegen die Tapetenindustrie genannt worden, die sehr beunruhigt ist, sodann die Bleifarbenindustrie.
Uns liegt seit zwei Jahren eine Eingabe von den deutschen Bleihütten und Farbenfabriken vor, die bis heute nicht verabschiedet werden konnte.
Sie hoffen aber darauf.
Die Reichsfinanzrcform hat leider die Holzgeistindustrie stark geschädigt.
Auch diese Industrie hofft auf eine Besserung ihrer Verhältnisse durch den schwedischen Handelsvertrag, weil Schweden ihr in ganz besonderer Weise Konkurrenz bereitet.
Die Landwirtschaft ist wegen der zunehmenden Einführung von Sahne mitbeteiligt.
Diese Einfuhr hat sich seit drei Jahren versechsfacht.
Die Viehhaltung unserer Bauern wird dadurch erschwert oder unrentabel gemacht.
Die Sahneeinfuhr bedeutet eine Umgehung des Butterzolls.
Es ist schließlich noch eine ganze Reihe von Dingen, die hier in Betracht kommen, auf die ich aber heute nicht eingehen will.
Nun möchte ich schließen mit dem Wunsche des Herrn Grafen Kanitz, der durchaus den Anschauungen meiner Fraktionsgenossen entspricht: wir wollen uns hier nicht Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6091 (Vogel.)
(4) binden ich habe es deshalb ausdrücklich abgelehnt, über den noch unbekannten neuen schwedischen Handelsvertrag heute zu sprechen —; aber namens meiner Freunde möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei der Bearbeitung des Handelsvertrages mit Schweden keine Bestimmungen aufgenommen werden, die das Zustandekommen zweifelhaft machen und es weiten Kreisen dieses Hauses erschweren, die Zustimmung zu dem Vertrage zu erteilen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich nicht mit den Pflastersteinen beschäftigen, da ich annehme, daß einige Redner, welche nach mir zum Worte gemeldet sind, diese Frage noch weiter erörtern werden.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um, bei der Geschäftslage des Hauses allerdings nur in kurzen Äußerungen, nochmals Stellung zu nehmen zu dem Problem der deutsche »Reichszollbeamten, zu der bedeutsamen Frage der Übernahme der bundesstaatlichen Zollverwaltungen durch das Reich.
Wir haben zurzeit bekanntlich den Zustand, daß die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern nach der Retchsverfassung dem Reiche zufließen, daß aber die Verwaltung der Zölle und die Einziehung derselben Sache der einzelnen Bundesstaaten ist.
Daß dieser Zustand ein unnatürlicher ist und ursprünglich auch nur ein vorübergehender sein sollte, also nicht auf die Dauer geplant war, geht schon daraus hervor, daß sowohl der Zollvereinsvertrag vom Jahre 1833 wie der Vertrag von 1867 sich mit dieser Frage beschäftigt haben und auf eine Vereinheitlichung der Verwaltung hindrängten.
So sagt der Zollvereinsvertrag vom 22.
März 1833 (L) im Art.
30 Nr.
4: Man wird sich über die allgemeinen Normen verständigen, um die Besoldungsverhältnisse der Beamten bei den Zollerhebungs- und Aufsichtsbehörden in möglichste Übereinstimmung zu bringen.
In ähnlicher Weise drückt sich der Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 aus, dessen § 18 in Ziffer 4 bestimmt: Man wird auch ferner darauf bedacht sein, durch Feststellung allgemeiner Normen die Besoldungsverhältnisse der Beamten bei den Zollerhebuugs- und Aufsichtsbehörden, ingleichen bei den Zolldirektionen in möglichste Übereinstimmung zu bringen.
Seit diesen beiden Vertragsbestimmungen sind schon manche Jahrzehnte ins Land gegangen, und trotzdem ist diese Vereinheitlichung noch nicht vor sich gegangen.
Es ist deshalb auch seitens der Zollbeamten der Wunsch ausgesprochen worden, man möge doch diesen Bestimmungen endlich tatsächliche Kraft verleihen, und es liegt uns eine Petition vor aus dem März 1910, in der der Verein „Reichsverband deutscher Zollaufseher, Assistenten und Sekretäre ''diesem Wunsche Ausdruck gibt.
Im einzelnen gehen die Wünsche darauf hinaus, daß 1. die Beamten der deutschen Zoll- und Steuerverwaltung Reichsbeamte werden, oder daß falls dies nicht möglich wäre ihre Besoldungs-, Anstellungs-, Ausbildungsund Beförderungsverhältnisse in Rücksicht auf 816 Ziffer 4 des Staatsvertrages vom 8.
Juli 1867 in Übereinstimmung gebracht und ebenso auch ihre Dienstbezeichnungen einheitlich geregelt werden.
Ferner ist der Wunsch ausgesprochen, daß 3. im Interesse von Handel, Gewerbe und Industrie in allen Bundesstaaten des Zollvereins baldigst obligatorische Fachschulen zur methodischen AusReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
bildung der Zollansseher im Zoll- und Steuer- (v) dienst eingerichtet werden.
Ich möchte Veranlassung nehmen, dem Herrn Schatzsekretär nochmals diese Wünsche zu unterbreiten, und mich sehr warm sür dieselben aussprechen.
Ich brauche wohl nicht hinzuzusetzen, daß die Zollbeamten gerade in den letzten Jahren erhebliche Leistungen haben erfüllen müssen, weil der neue Zolltarif mit seinen fast tausend Positionen erhebliche Ansprüche an die geistige Kraft dieser Beamten gestellt hat und auch die Reichsfinanzreform in gleichem Maße hohe Anforderungen an diese Beamtenkategorie stellt.
In dieser Hinsicht hat auch der Herr Finanzminister v. Rheinbaben im preußischen Abgeordnetenhause Veranlassung genommen, seinen Beamten seine besondere Anerkennung auszusprechen.
Ich will diese Worte wiederholen und besonders unterstreichen.
Der preußische Herr Ftnanzmintster sagte in der Sitzung vom 14.
Februar 1910: Ich möchte zunächst meine besondere Freude ausdrücken, daß sowohl Herr v. Pappenheim wie der Herr Referent auch den Beamten der Zollverwaltung dafür Anerkennung gespendet haben, daß sie unter Einsetzung ihrer vollen Kraft und ohne Vermehrung des etatsmäßigen Beamtenkörpers die große Aufgabe gelöst haben, die ihnen die Neichsfinavzreform und auch das Stempelsteuergesetz gestellt haben.
Auch der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat sich bereits in einer besonderen Resolution für Übernahme der elsaß-lothringischen Landeszollbeamten auf das Reich ausgesprochen.
Trotz aller dieser bestimmten historischen Vorgänge dieses berechtigten Drängens nach Einheitlichkeit herrscht jetzt noch auf dem Gebiet der Zollverwaltung eine große Mannigfaltigkeit und Buntschccktgkeit; dies gilt besonders auch von den (v) Anstellungs-, Beförderungs- und Besoldungsverhältnissen.
So ist z.
B. in Preußen das Kletdergeld der Zollbeamten durchaus unzureichend und deckt in keiner Weise auch nur annähernd die Selbstkosten.
Wenn man dieses alles in Erwägung zieht, dann glaube ich, daß alle Veranlassung vorliegt, der von mir angeregten Frage endlich näher zu treten und den gesetzlichen Bestimmungen greifbare Gestalt zu geben.
Ich möchte auch eine andere Frage noch kurz anschneiden.
Bekanntlich hat das Gesetz über die Besteuerung der Zündwaren zu nicht unerheblichen Beschwerden seitens der Industrie Veranlassung gegeben.
Die Industrie befindet sich namentlich jetzt und voraussichtlich auch in den nächsten Jahren in einer, man kann wohl sagen, schweren Notlage.
Diese ist dadurch hervorgerufen, daß eine starke Vorversorgung und ein Konsumrückgang seitens des Publikums stattgefunden haben, und im wesentlichen auch dadurch, daß der Schutzzoll, der durch dieses neue Gesetz erhöht worden ist, zu spät in Kraft getreten ist, sodaß diese Vorversorgung aus dem Auslande, aus Schweden, Belgien usw.
in größerem Maße vor sich gehen konnte, als man geahnt hat.
Deshalb hat sich auch das hohe Haus mit einer Interpellation beschäftigt und haben mit dem Herrn Staatssekretär Verhandlungen seitens Vertreter einzelner Parteien stattgefunden, welche darauf hinausgehen, eine Novelle zum Gesetz über die Besteuerung der Zündwaren zu erlaffen, in der den Wünschen der Industrie Rechnung getragen wird.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er mir eine Antwort darauf geben könnte, wie weit die Vorverhandlungen gediehen sind, und was durch diese Novelle für uns zu erwarten sein wird.
Ich will 823 6092 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Or.
Parenhorst.)
M hoffen, daß die Wünsche der Jndustriekreise voll und ganz gewürdigt und berücksichtigt werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
I) r. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung des VranutweinsteuergesetzeS haben wir in dem Gesetze festgestellt, daß bis zu 30 Hektoliter eine gewisse Vergünstigung für die Brenner eintreten soll.
Der damalige Staatssekretär war ausdrücklich damit einverstanden; was geschieht aber nun mit dieser Bestimmung
Sie ist geradezu außer Wirkung gesetzt.
Ein Vorteil für die betreffenden Leute ist kaum eingetreten.
Es wäre daher wohl wirklich an der Zeit, dem Willen des Reichstags, der damals unter Zustimmung der verbündeten Regierungen zum Ausdruck kam, endlich zu folgen.
Bis jetzt ist die Sache aber in durchaus schematischer und bureaukratischer Weise erledigt worden.
Auf die Bedürfnisse der zahlreichen Brenner ist wenigstens in Preußen, in Norddeutschland absolut keine Rücksicht genommen worden.
Ich höre eben, daß das zwar in Baden der Fall gewesen sein soll.
In Preußen ist dies jedenfalls nicht geschehen.
(Hört!
hört!
in der Milte.)
Ich möchte daher bitten, wie es schon von anderer Seite geschehen ist, daß man endlich dem damals einhelligen Willen des Reichstags entspricht, besonders da damals auch die verbündeten Negierungen mit der Aufnahme der Dreißighektoliterklausel in das Gesetz einverstanden gewesen sind.
Dann möchte ich mit einigen Worten auf den heute bereits mehrfach behandelten Pflastersteinzoll zurückkommen.
(Zuruf: Ach!)
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat ausgesprochen, man in) solle nicht darüber reden und abwarten, bis der deutschschwedische Handelsvertrag vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird „sehr richtig!
gerufen; ich bin aber der Meinung, daß es dann zu spät sein wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bis jetzt haben die verbündeten Regierungen den Vertrag mit Schweden noch nicht abgeschlossen; daher ist meines Erachtens gerade jetzt der günstigste Zeitpunkt, um den Willen des Volkes, repräsentiert durch den Reichstag, zum Ausdruck zu bringen.
Nun hat sich der ganze Reichstag mit Ausnahme der Sozialdemokratie und der Fortschrittlichen Volkspartei heute einstimmig für einen Pflastersleinzoll von 40 oder 20 Pfennig ausgesprochen.
Wenn auch die Regierung hierzu geschwiegen hat, so hat sich diese Stimmung des Reichstags um so deutlicher ausgedrückt, und diese ist das getreue Abbild der Stimmung im Reiche selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Reich haben sich zahllose Arbeitermassen aus freiem Willen für die Einführung dieses Zolles ausgesprochen, weil sie, wenn die jetzigen Zustände fortdauerten, ihr Brot verlören, (sehr richtig!
in der Mitte.)
das sie zum Teil schon verloren haben.
Daher ist die Auffassung des Herrn Kollegen Scheidemann von der sozialdemokratischen Partei völlig verfehlt.
Die Arbeiter haben Tausenden und aber Tausenden die dringende Bitte vorgetragen, daß man endlich den Zoll einführen und den deutsch-schwedischen Handelsvertrag nicht wieder mit dieser alten Misere der Zollfreiheit des Steinmaterials abschließen solle.
Auch die Steinbruchsbesitzer haben mindestens dasselbe Interesse daran, und ich bin daher schon jetzt der Meinung, daß wir, wenn uns die verbündeten Regierungen den Vertrag wirklich mit der Zollfreiheit für Steine vorlegen, den Vertrag ohne weiteres c »ablehnen sollten.
Wenn die verbündeten Regierungen das nicht fertigbringen, dann muß man ihnen den Vertrag wieder zurückgeben, damit sie entweder einen neuen Vertrag abschließen oder mit Schweden überhaupt keinen vereinbaren.
Es handelt sich hier um eine außerordentlich wichtige Sache großer Teile Deutschlands.
Wenn wir hier nicht endlich einmal fest zugreifen, dann wird ein großer Teil unseres Vaterlandes nicht bloß schwer geschädigt, sondern geradezu ruiniert.
Das zu verhüten, dazu soll die heutige Verhandlung dienen.
Wir müssen die verbündeten Regierungen darauf Hinweisen, daß sich fast der ganze Reichstag dafür ausgesprochen hat, daß die Zollfreiheit für Pflastersteine und sonstiges Steinmaterial unbedingt verhütet werden muß.
Meine Herren, ich darf mit der Bitte schließen, daß wir, wenn uns ein solcher Handelsvertrag vorgelegt wird, einmütig für die Verwerfung desselben eintreten, mag daraus kommen, was will.
Wir bringen damit den Willen des Volks in seiner überwiegenden Mehrheit zum Ausdruck.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 16.
März vorigen Jahres habe ich bei der Beratung des Etats des Neichsschatzamts an die verbündeten Regierungen eine Anfrage wegen Aufhebung der Einfuhrscheine gestellt.
Der Herr Schatzsekretär Wermuth erklärte damals, daß eine Denkschrift in Arbeit sei und demnächst erscheinen würde.
Diese Denkschrift ist den Mitgliedern des Reichstags zugestellt worden.
Es entsteht nun die Frage, welche Stellung wir zur Aufhebung der Einfuhrscheine einnehmen sollen.
Meine Herren, die Frage ist akut geworden; denn in den letzten drei Monaten des vorigen Jahres ist die Ausfuhr so bedeutend gestiegen, M) daß der Neichskasse ein Verlust von 11 129 000 Mark entstanden ist.
Die Ausfuhr von Roggen und Roggenmehl hat betragen 3 368 641 Doppelzentner, die Einfuhr 1 140 703 Doppelzentner; es ergibt sich also ein Ausfuhrüberschuß von 2 227 938 Doppelzentnern.
Da hierfür Einfuhrscheine im Werte von 5 Mark für den Doppelzentner gewährt werden, so entsteht hierdurch für die Neichskasse ein Verlust voll über 11 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese gewaltige Summe ist in die Tasche der Getreideproduzenten und der Getreideexporteure geflossen; für die Reichskasse bedeutet diese Summe aber einen baren Verlust.
In der Presse und in den Versammlungen der Parteien, die für den Schutzzoll eintreten, wird dieser Umstand ja nicht anerkaunt.
Sie behaupten, die Reichskasse hätte keinen Verlust gehabt.
Aber der § 15 unseres Zolltarifgesetzes enthält die Bestimmung, daß die Mehrerträgnisse aus den Getreidezöllen den Witwen und Waisen zukommen sollen.
Es sind ja nur wenige Pfennige, die heute den Witwen und Waisen gezahlt werden sollen, und auch diese müssen erst durch die Arbeiter aufgebracht werden, während, wenn der Verlust der Reichskasse nicht durch die ungeheuren Ausfuhrprämien, die mehr als 11 Millionen betragen, eingetreten wäre, wir schon vor mehreren Jahren Geld genug gehabt hätten, um den Witwen und Waisen helfend zur Seite zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sagt nun die Denkschrift darüber
Ich will heute bei der Geschäftslage des Hauses nicht darauf eingehen, da ja jeder gern nach Hause will, und will mich deswegen nur auf die Vorlesung einiger Sätze beschränken.
Wir werden wohl später einmal uns gründlicher darüber auseinandersetzen können.
Herr Roesicke hat ja bereits in Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6093 (Ltolle.)
(L) der Sitzung vom 16.
März vorigen Jahres angedeutet, daß er sich mit mir auseinandersetzen werde, sobald die Denkschrift im Hause behandelt wird.
Also in der Denkschrift heißt es: Auch die größte Steigerung des Einfuhrscheinverkehrs ist an und für sich für die Zolleinnahme unschädlich.
Gleichzeitig wird aber hinzugesetzt: Eine Schmälerung der Einnahmen des Reichs durch den Einfuhrschetnverkehr bleibt jedoch nur so lange ausgeschlossen, als es sich bei diesem Verkehre, dem Grundgedanken der Gesetzgebung von 1894 entsprechend, nur um einen Austausch des inländischen und des ausländischen Getreides handelt.
Ein solcher Austausch liegt vor, solange für die gegen Einsuhrschein ausgeführte Getreidemenge gleich große oder größere Mengen Getreide von gleichem oder höherem Zollwert aus dem Ausland eingeführt werden, und diese Einfuhr sich nach wirtschaftlichen Gesetzen als notwendige Folge jener Ausfuhr erweist.
Es wird also wieder ausgeführt, die Netchskasse werde nichts verlieren, wenn nur so viel ausgeführt wird, wie auf der anderen Seite eingeführt wird.
Da gleiche sich also gegenseitig die Summe aus.
Dagegen kann ein Verlust für die Zollkasse eintreten, sobald das gegen Einfuhrschein ausgeführte Getreide entweder überhaupt nicht oder durch Einfuhr zollfreier Waren ersetzt wird.
Die Denkschrift führt hierüber noch folgendes aus: Hervorzuheben ist ferner, daß für die Frage, ob durch die Mehrausfuhr eine Benachteiligung der Zollkasse herbeigeführt werden kann, die Gestaltung der Vorschriften über die Verwertbarkeit der Einfuhrscheine von erheblicher Bedeutung ist.
Volle Sicherheit gegen Benachteiligungen der Zollkasse wären gegeben gewesen, wenn, wie es Oy der Antrag Ampach beabsichtigte, die bei der Ausfuhr von Getreide erteilten Einfuhrscheine ausschließlich bei der Einfuhr von Getreide der gleichen Art hätten verwendet werden können.
Das ist nun freilich nicht geschehen.
Die Aufhebung des Identitätsnachweises hat herbeigeführt, daß man andere Waren für die Etnfuhrscheine einführen kann.
Man führt nicht die gleichen Getreidearten, sondern andere Waren ein; das hat dazu beigetragen, daß für das Mehr von 2 300 000 Doppelzentner der Roggenausfuhr andere Waren eingeführt sind, z. B- Kaffee und andere Produkte, was dann einen Zollausfall für die Reichskasse herbeigeführt hat.
Die Leidtragenden dabei sind die Witwen und Waisen gewesen, und die Gewinner sind die dabei interressierten Großgrundbesitzer, die hier den deutschen Markt entlasten konnten, die für jede Tonne ausgeführten Getreides eine Ausfuhrprämie von 50 Mark aus der Neichskasse beziehen, während auf der anderen Seite das Geld nicht vorhanden ist und nicht zurückgelegt werden konnte, um Witwen und Waisen zu unterstützen.
Das ist ein Zustand, der in keiner Weise als gerecht und billig anerkannt werden kann, und ich glaube, die Reichsregierung hat die größte Verpflichtung, endlich einmal dafür zu sorgen, daß Wandel in dieser Beziehung geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob sich die Verbündeten Regierungen herbeilassen werden, diesen Übelstand aus der Welt zu schaffen.
Aber, meine Herren, das ist eine Frage, bei der, wie man sagen kann, die verbündeten Regierungen an der Kette liegen.
Bis jetzt haben sie immer gehandelt auf Kommando der Großgrundbesitzer, der Agrarier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Frage von den Agrariern aufgegriffen wird, dann ist cs Verpflichtung für die Verbündeten Regierungen, nun sofort alle Hebel in Bewegung zu setzen, um den (0) Wünschen der Herren gerecht zu werden.
Das zeigt sich auch wieder bei den Schiffahrtsabgaben, wo jetzt mit allem Hochdruck gearbeitet wird, um den Wünschen der Agrarier gerecht zu werden und das Gesetz rechtzeitig zur Verabschiedung zu bringen.
Aber, meine Herren, wer sind die Leidtragenden dabei
Die Witwen und Waisen, für die seit mehreren Jahren Dutzende von Millionen verloren gegangen sind und den Geldsack der Großproduzenten und Getreidespekulanten gefüllt haben.
Was den Witwen und Waisen verloren gegangen ist, ist als Liebesgabe den Herren in die Tasche gefallen.
Für uns besteht die Aufgabe, daß wir nicht hier sind, um irgendwie mitzuhelfen, den Börsenspekulanten und Getreideproduzenten die Taschen zu füllen, sondern wir haben die Interessen des Volkes, des Arbeiterstandes hier zu wahren, und wir erheben entschieden Protest gegen einen Zustand, wie er sich herausgestellt hat, der nach Abhilfe schreit.
Eine andere Frage, meine Herren, will ich noch kurz besprechen, und zwar betrifft das die Zollabfertigung von Kleie.
Der Herr Schatzsekretär Wermuth hat dargelegt, wie es auf Wunsch der Landwirtschaftskammern geschehen sei, daß man eine Verordnung wegen einer anderen Zollabfertigung von Kleie erlassen habe.
Aber, meine Herren, wer ist auch hier der Leidtragende
Wer bedarf denn der Futtermittel, der Kleie
Das ist die nach Millionen zählende kleine Landwirtschaft draußen im Lande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser kleinen Landwirtschaft wollen Sie ein Futtermittel verteuern und, ich möchte bald sagen, unzugänglich machen; denn wenn Sie es durch ihr Verfahren dahin bringen, daß eine Mischung entsteht, so ist noch nicht entschieden, ob eine solche von den Tieren aufgenommen wird, und ob dann solche Kleie überhaupt noch zur Mästung benutzt werden kann.
1 ( o Hier wird nun durch den Herrn Staatssekretär ausgeführt, mit tunlichster Schonung des Handels sei vorgegangen worden.
Was wird uns aber aus den Handelskammern berichtet
Es wird uns berichtet, daß namentlich die Einfuhr von Kleie sich auf die Wtntermonate und Frühjahrsmonate zusammendränge.
Welche gewaltigen Summen von Kleie sind nicht im vorigen und vorvorigen Jahre aus dem Auslande zu uns gekommen!
Meine Herren, aus Österreich-Ungarn sind im vorletzten Jahre 89 728 Tonnen Kleie eingeführt worden, aus Rußland 472 063, aus Argentinien 204 350 Tonnen und aus den Vereinigten Staaten von Amerika 117 418 Tonnen im Werte von beinahe 200 Millionen Mark.
Daraus geht deutlich hervor, daß der Bedarf von Futtermitteln ein sehr großer ist, daß unsere kleine Landwirtschaft großes Interesse an seiner Billigkeit hat.
Nun kommt man mit einem Verfahren, das einen Aufenthalt bei der Zollabfertigung notwendig macht, und hierbei ist noch keine Abhilfe geschehen, wenngleich der Herr Staatssekretär Wermuth erklärte: wir werden die Abfertigung nicht an den Grenzen vornehmen, sondern im Inland.
Meine Herren, es drängt sich in wenig Monaten die Einfuhr so zusammen, daß, wenn die Sache noch aufgehalten wird, die betreffenden Importeure gar nicht in der Lage sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen, die die sie bei Abschluß des Handels eingegangen sind.
Das ist nicht eine Schonung des Handels, sondern im Gegenteil eine Belästigung, und es sind aus den Kreisen der beteiligten Kaufleute Klagen genug gekommen.
Die verbündeten Regierungen müßten also darauf sehen, dem Handel Erleichterungen zu verschaffen.
Meine Herren, die Kleie als Futtermittel braucht der Großgrundbesitzer viel weniger als der kleine Bauer.
(Widerspruch rechts.)
6094 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Stolle.)
M Sie von jener Seite (nach rechts) stellen sich immer als die Förderer des kleinen Bauernstandes hin.
Wenn Sie aber dem Vorgehen der verbündeten Regierungen zustimmen, fördern Sie nicht Ihre Parteisache; denn Sie sind ja zum guten Teil von den Bauern im Lande gewählt.
Heute sollten Sie dafür eintreten, daß den kleinen Bauern das Futtermittel nicht abermals verteuert wird.
Es ist ganz gut, wenn wir hören, wie sich die Parteien zu dieser Frage stellen, damit wir, wenn wir in den nächsten Monaten vor unsere Wähler treten, ihnen darlegen, wie Sie die Interessen der kleinen Landwirtschaft vertreten haben.
Nach alledem ist heute die Frage so akut geworden, daß wir immer wieder die Forderung erheben müssen: Aufhebung der Einfuhrscheine oder wenigstens eine Änderung des jetzigen Systems.
Solange das nicht geschieht, schädigen Sie Witwen und Waisen und füllen auf der anderen Seite die Taschen der Großgrundbesitzer, der Börsenspekulanten und der Getreidecxporteure.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf die Punkte eingehen, die der Herr Vorredner berührt hat; aber ich muß sagen, ich sehe eigentlich mit besonderen Gefühlen der Ausführung seiner Drohung entgegen, daß er in den Osterferien das Land besuchen wolle, um dort namentlich den kleinen Landleuten klarzumachen, daß sie nicht mehr ihre bisherigen Vertreter, sondern lieber einen sozialdemokratischen wählen sollen.
Was den Rhein und seine Landbevölkerung angeht, so dürfte es ihm wohl etwas schwer fallen, diese zu der Ansicht zu bringen, daß die Interessen des kleinen Bauernstandes besser in sozialdemokratischen Händen aufgehoben seien.
001 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, die Versuche kann er sich am Rhein vollständig sparen.
Es wird zweckmäßig sein, daß er das bei Einrichtung seiner Reiseroute vorher überlegt, wohin er mit seiner Fahrkarte zu fahren beabsichtigt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, ich will mich in erster Linie mit der Frage beschäftigen, die in seltener Einmütigkeit von Vertretern der verschiedensten Parteien behandelt worden ist, der Frage des Pflastersteiuzolls und des Zolls für die Steinindustrie überhaupt.
Ich schließe mich ganz den Worten der Herren Abgeordneten Wallenborn und vr.
Dahlem und namentlich den Worten des Herrn Abgeordneten Vogel an, die durchans so gelautet haben, wie es auch meiner Meinung entspricht.
Ich hoffe, daß sich die verbündeten Regierungen diesen von so vielen Seiten geäußerten Wünschen nicht länger verschließen werden.
Sie werden meines Erachtens gerade jetzt bei den Verhandlungen des schwedischen Handelsvertrags den hier mit allem Nachdruck und mit unwiderleglichen Gründen unterstützten Ausführungen in jeder Weise Rechnung tragen müssen.
Ich möchte namentlich den Herrn Vorredner, der sich so besonders als Vertreter der Arbeiter dargestellt hat, bitten, dafür zu sorgen, daß seine politischen Freunde, die ja, soweit ich unterrichtet bin, Gegner eines Zolls für die Steilündustrie sind, hier wenigstens die Interessen der in der Stetnindustrte beschäftigten Arbeiter vertreten möchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vor einigen Wochen stad ja Vertreter der Arbeiter in der Steinindustrie hier gewesen und haben uns gerade von ihrem Arbeitnehmerstandpunkte aus gebeten, unter allen Umständen für die Interessen der Steinindustrie namentlich in den bedrohten Gegenden einzutreten.
Ich hoffe, daß diesen von so verschiedenen Seiten geäußerten Wünschen endlich Rechnung getragen wird.
Meine Herren, ich wollte dann einen zweiten Punkt (o) berühren, der im Gegensatz zur Steinindustrie nur recht wenig hier besprochen worden ist.
Es handelt sich da um ein recht modernes Objekt, einen Namen, der anIsich ziemlich fremd ist in den Kreisen hier; das Produkt, von dem ich hier sprechen will, ist schon vor zwei Jahren hier von meinem Vorgänger in dem Wahlkreis Mühlheim a. R. Wipperfürth-Gummersbach, dem Abgeordneten de Witt behandelt worden.
Ich möchte nämlich an die Reichsregierung die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß für die Nitritfabrikation ein hinreichender Zollschutz eingeführt wird.
Ich will mich ganz kurz fassen, da wir hoffentlich im Laufe des Sommers noch Gelegenheit haben, uns mit dem von einer ganzen Reihe der verschiedensten Parteien eingebrachten Initiativantrag auf Nr.
152 der Drucksachen zu beschäftigen.
(Zuruf links: Auch im Sommer!)
Ich glaube, wir werden noch viel Vergnügen in den nächsten Monaten hier erleben; nach dem gestrigen Tage ist allerdings zu wünschen, daß wir nicht bis in den heißen Sommer hinein bleiben, es wird schon heiß genug zugehen in den kommenden Wochen!
Es wird ausreichende Gelegenheit sein, uns mit der Frage zu beschäftigen.
Ich möchte hier nur ganz kurz wenigstens einige Gründe anführen, um meinen Wunsch den verbündeten Regierungen gegenüber gerechtfertigt erscheinen zu lassen, dafür zu sorgen und vielleicht ihrerseits die Initiative zu ergreifen, daß uns eine Vorlage gebracht wird, wonach ein Zoll auf Nitrit eingeführt wird.
Nitrit ist ein Nebenprodukt bei der Bleifarbenfabrikation.
Es hat sich allmählich dieser Industrie eine außerordentlich fühlbare und schädliche Konkurrenz namentlich in Norwegen heranbildet.
Während bei uns in den Bleifarbenfabriken dieses Nitrit nebenbei gewonnen wird, ein Stoff, der namentlich bei der Aniltnfarbenfabrikation benutzt wird, hat sich herausgestellt, daß man (D) die reichen Wasserkräfte Norwegens benutzen kann, um aus der Luft Stickstoff zu entnehmen und auf diesem außerordentlich billigen Wege Nitrit herzustellen.
Da nun dieser Stoff durch keinen Zoll geschützt ist, ist es nicht zu verwundern, daß, wie uns noch vor kurzem von der Regierung mitgeteilt ist, die Einfuhr von Norwegen überaus stark angewachsen ist.
1907 sind 144 Doppelzentner eingefühlt worden, 1908 10 988, 1909 20069 und 1910 bereits über 30 000 Doppelzentner.
Das ist eine so erhebliche Einfuhr, daß dadurch die Bleifarbenfabriken, bei denen der Vertrieb des Nitrits ein lohnender war, in ihrem Bestände geradezu bedroht sind.
Es wird immerhin in Deutschland im Jahre ein Umsatz von 2 ', Millionen Mark an Nitrit erzielt; es handelt sich also um einen recht bedeutenden Artikel für diese in Frage kommende Fabrikation, die namentlich in Gegenden, die sonst nicht für Industrien geeignet sind, sich etabliert hat, so besonders in ärmeren Gegenden der Rheinprovinz, und hier eine Förderung der sozialen Lage der Bevölkerung hervorgerufen hat.
Diese Fabriken sind aber gerade durch die bedrohlich anschwellende Einfuhr von Norwegen in ihrem Bestand so gefährdet, daß schon in den letzten Jahren eine Anzahl von Fabriken ihren Betrieb hat einstellen müssen.
Wenn ihnen nicht ein Schutzzoll gewährt wird, würden sie übergehen müssen zu einer anderen Fabrikationsart, zum sogenannten Kalziniernngsverfahren, einer Einrichtung, die zweifellos die in der Industrie beschäftigten Arbeiter in hervorragendem Maße gesundheitlich schädigen würde.
Wie bedeutend die Konkurrenz namentlich von Norwegen ist, ergibt sich daraus, daß in Norwegen für den Doppelzentner die Herstellungskosten 15 bis 20 Mark betragen, in Deutschland aber 40 bis 45 Mark; aus diesem Vergleich ergibt sich, daß ein höherer Zoll ganz dringend notwendig ist.
Ich kann noch hinzufügen, Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911 6095 Marx.)
(4) daß in einer Reihe von ausländischen Staaten, der Schweiz, Frankreich, Italien, Österreich-Ungarn, Zölle auf Nitrit erhoben werden.
Ich möchte, um ganz gerecht zu sein, hervorheben: gegen die Einführung des Zolls sprechen lediglich und allein die Interessen der Anilinfarbeufabriken.
Nun muß ich sagen, die Gerechtigkeit verlangt doch hier, nun zu prüfen: wo ist die größere Schutzbedürftigkeil
Danach müssen wir den gesetzlichen Schutz gestalten.
Da ist einerseits eine Industrie, die meist aus kleinen Betrieben besteht, die aber gerade in ärmeren Gegenden den Segen der Industrie verbreitet und eine arme ortsansässige Bevölkerung ernährt, eine Fabrikation, die, durchaus inländisch, auf unserem Markte Ersprießliches leistet und in früheren Jahren auch schon einen größeren Export gehabt hat, die aber jetzt in ihrem Bestände durchaus bedroht ist.
Auf der anderen Seite sehen wir eine Industrie, die allerdings zu den glänzendsten unseres Vaterlandes gehört, deren Dividenden kaum je unter 10 Prozent heruntergehen und in der Regel 15, 20 oder 25 Prozent im Jahre ausmachen.
Wenn nun auch die Interessen dieser Anilinfarbenfabriken bet einem Nitritzoll mit in Frage kommen, so spricht, glaube ich, doch die Gerechtigkeit dafür, hier den Bleifarbenfabriken, den kleineren Betrieben, als den am meisten Schutz verlangenden, entgegenzukommen, mag dadurch auch den Antlinwerken eine kleine Last auferlegt werden.
Von verschiedenen Seiten ich glaube, gerade aus den Kreisen der Anilinfarbcnwerke ist hervorgehoben worden, daß die durch einen Zoll vielleicht hervortretende Verteuerung des Nitrits auch für die Landwirtschaft verderblich sein würde, da Nitrit einmal als Düngemittel in Betracht kommen könnte.
Das ist ganz unmöglich und undenkbar!
Es ist allerdings möglich, Sachverständigengutachten nach jeder Richtung hin zu gewinnen, und es (v) wird auch Sachverständige geben, die sagen, daß, wenn man einmal eine ganz andere Art der Fabrikation einrichtet, dann vielleicht in einigen hundert Jahren Nitrit als Düngemittel angewandt werden könnte.
Nach dem jetzigen Stande der Fabrikation ist Nitrit aber derartig verwüstend für das Land, daß es jeden Ackerboden, jeden Samen, jede Vegetation vernichten würde.
Es handelt sich hier speziell um Natriumuitrit, das wohl zu unterscheiden ist von anderen Stoffen mit der Endung Nitrit, z.
B. Calciumnitrit usw.
es handelt sich hier lediglich um Natriumnitrit, das in keiner Weise als Düngemittel in Betracht kommen kann, zumal wenn man seine hohen Herstellungskosten 40 bis 45 Mark für den Doppelzentner berücksichtigt.
Ein solcher Preis stände ja in keinem Verhältnis zu dem Preise der jetzt gebräuchlichen Düngemittel.
Ich will mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken, möchte aber die Regierung dringend bitten, ihre Aufmerksamkeit den Verhältnissen der Bleifarbenfabriken zuzuwenden und uns, wenn irgend möglich, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der einen hohen Zollschutz für Nitrit gegenüber dem Auslande bringt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürgrr, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß auch ich mit Steinschmerzen ankomme; (Heiterkeit) ich bin aber durch die Ausführungen der Herren Kollegen Orte!
und Stolle genötigt, auf eine Frage einzugehen, die ich heute lieber nicht berührt hätte, weil sie doch immerhin etwas aufhalten wird.
Das habe ich selber nicht gewünscht.
Es handelt sich um die zollfrei eingeführte, stark mehlhaltige Kleie, die bisher in großen Mengen über die Grenze gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Stolle (0) meinte, eine Beschränkung dieser Einfuhr schädige den armen Mann, zumal den Arbeiter.
Daß der Herr Abgeordnete Ortel an seinem Wohnsitze Thorn in dieser Beziehung von den Kleiehändlern vielfach angegangen ist, glaube ich gern; denn gerade an der russischen Grenze ist die beste Gelegenheit zu großartigen Geschäften, die dadurch ermöglicht werden, daß die Kontrolle der Einfuhr mehlhaltiger Produkte sehr lax war.
Dicht hinter der russischen Grenze hat sich eine große Mühlentndustrie aufgetan und vermahlt Roggen, der hier in Deutschland eingekauft wird, und für den die Ausfuhrprämien, von denen eben Herr Stolle sprach, eingeheimst werden.
Das Schrot wird auf diesen neu entstandenen großartigen Mühlen geschroten, ein geringes Quantum von Nr.
1, 1 wird herausgenommen, und das übrige wird ohne weiteres als Kleie zollfrei wieder in das Deutsche Reich eingeführt.
Und nicht allein das; auf den weitesten Entfernungen wird es als Kleie auf den billigen Tarif III verfrachtet.
Es erleiden also die Finanzen des Reiches zweimal eine große Schädigung.
Nachdem sich der Herr Neichsschatzsekretär, wie er Ihnen bereits ausführte, davon überzeugt hatte, daß solche Mehlzollhintcrztehungen in großem Maße stattfinden, erließ er am 28.
Oktober vorigen Jahres eine vorläufige Verordnung, nach der ein anderes Verfahren bei der Behandlung der Kleie stattfinden sollte.
Ich habe Ihnen hier auf dem Tisch des Hauses einige Proben von Waren vorgelegt, die als Kleie zollfrei über die Grenze hierher gekommen sind.
Ich wette: von drei dieser Proben können Sie ohne weiteres Brot backen, ohne ein übelbefinden zu haben oder nur Anstoß zu nehmen, das Brot zu essen.
Auch diese Produkte sind zollfrei in das Reich eingeführt, und wie der Herr Schatzsekretär Ihnen schon sagte, sind Mehle bis zu 68 Prozent aus diesen zollfrei eingeführten Produkten gewonnen worden.
1 (v) Meine Herren, die Kleie ich glaube, daß es notwendig ist, daß ich das hier ausführe ist ein Produkt, das in letzter Instanz in der Mühle gewonnen wird.
Es werden bei Roggen 65 Prozent, bei Weizen 75 Prozent Mehl aus dem Getreidekorn entnommen.
Was übrig bleibt, die Sckalen, die Spelze, ist Kleie.
Aber auch in dieser Kleie befinden sich immer mindestens 4, 5, auch 6 Prozent Mehl, sodaß auch diese Kleie noch vollständig als mehlweiße Ware erscheint; denn jedem von Ihnen ist bekannt, daß Mehl ein außerordentlich gutes Färbemittel ist.
Nachdem die Verfügung vom Herrn Schatzsekretär erlassen worden war, wonach nicht mehr dem freien Ermessen der Zollbehörde die Beurteilung dieser Waren überlaffen werden soll, sondern ein Siebverfahren eingeführt wird, erhob sich ein großer Sturm in Handelskreisen.
Vor allem ging diese Aufregung von Hamburg aus, auch von den Kleiehändlern an der Ostgrenze, die anscheinend auch dem Herrn Ortel zugesetzt haben.
Sie verlangten, wenn nicht die weitere Behandlung in der Weise wie bisher stattfinden könnte, doch die Hinausschiebung der Verordnung auf lange Zeit, womöglich auf Jahre hinaus, weil sie gute Geschäfte gemacht hatten und diese Art der Behandlung der Kleie natürlich nach Kräften ausnutzen wollten.
Nun geschah etwas Eigentümliches.
Der preußische Herr Ftnanzminister, der von allen Seiten bestürmt wurde, daß diese Verfügung des Herrn Schatzsekretärs sehr hart wäre, erließ am 8.
Dezember v. I. eine Verfügung, wonach die vorläufige Anordnung des Reichsschatzamtes für Preußen außer Kraft gesetzt wurde, wenigstens bis zum 1.
Februar hinaus, und zwar, wie er sagte, zur Vermeidung von Härten und von sonstigen dabei angewandten Maßnahmen.
Der Staat Hamburg machte es 6096 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Sieberrbttrger.)
(.)
ohne weiteres nach.
Es ist zugegeben, daß gerade Hamburg ein besonderes Interesse hieran hatte.
Die sämtlichen Schiffahrtsgesellschaften, die den Transport dieser Kleie von Argentinien, von Nordamerika, in einem Falle auch von Sizilien von wo mir eine Kleie vorliegt besorgen, wobei, wie Herr Abgeordneter Stolle vorher anführte, mit Millionen von Doppelzentnern zu rechnen ist, die alljährlich von Kleie eingeführt werden, sahen sich in ihrem Geschäft geschädigt.
Deshalb ist es auch erklärlich, daß die Hamburger Exportfirmen Sturm liefen.
Der preußische Finanzminister hat ausdrücklich anerkannt, daß die Zollbehörden auf Grund ihres freien Eimesiens vor Inkrafttreten der neuen Kleiezollordnung in vielen Fällen als Kleie deklarierte Ware ohne weiteres zollfrei eingelassen haben, die wegen ihres hohen Mehlgehaltes als zollpflichtig behandelt werden müßte.
Die Art und Weise, nach der die Kleie zu beurteilen war, wurde im Jahre 1906 durch das Reichsschatzamt geändert und dadurch erleichtert.
Früher halten die Zollbehörden Proben vorzunehmen; ihnen wurden Muster überwiesen, mit denen sie die eingehenden Waren vergleichen mußten, um danach zu entscheiden: ist das eine Kleie, die frei eingeht, oder ein Mehrprodukt, was verzollt werden muß, oder ein Produkt, das denaturiert werden muß
Diese Vergleiche halten zu manchen Umständlichkeiten geführt, und deshalb wurde im Jahre 1906 die Behandlung der Kleie in der Art erleichtert, daß es dem freiem Ermessen der Zollbehörde überlassen wurde, zu entscheiden, ob sie Kleie oder Mehlfabrikate vor sich hatte.
Die Behörden waren aber angewiesen, in allen zweifelhaften Fällen der Untersuchungsanftalt für Getreideverarbeitung in Berlin Proben einzuschicken und deren Gutachten einzuholen.
Die Ausführung dieser Bestimmung war seit längerer Zeit vollständig unterblieben.
Die Untersuchnngsanstalt für Getretdeverarbeitung bekam solche Proben überhaupt Oy nicht, sondern wenn die Zollbehörde sich wirklich bewußt war, daß viel zu viel Mehl in der Ware enthalten war, so ließ sie sie in Hamburg durch sogenannte Handelschemiker untersuchen.
Sagte der Handelschemiker: jawohl, das ist Kleie, die Ware hat 4, 1 Prozent Aschengehalt, so wurde dieses Produkt ohne weiteres zollfrei in das Inland gelassen.
Nun ist es aber ein gewaltiger Unterschied, ob eine solche Ware rein oder mit Sand, mit allen möglichen Abfällen von Metallen vermengt ist, und die Handelschemiker sind wahrscheinlich niemals darauf gekommen, daß diese Teile vor der Untersuchung auf den Aschengehalt der Ware hätten ausgesiebt werden müssen.
Das ist wohl in den meisten Fällen unterblieben.
Kurz und gut, die Untersuchungsanstalt hat solche Proben überhaupt nicht mehr behandeln können.
Die Verordnung des Herrn Finanzministers erfolgte ja auch nicht aus Zwcckmäßigkeitsgründen, sondern sie ist lediglich dem Lamentieren der Handelskreise zu verdanken.
Was wurde in Flugblättern, in Petitionen in dieser Beziehungübertricben!
Hunderttausende von Müllern, von Landwirten, von Kleiehändlern würden aufs schwerste geschädigt, und Millionen Deutscher hätten das regste Interesse daran, daß das alte Verfahren wiederhergestellt würde.
Ich kann nur sagen, daß das alles Redensarten waren; denn niemand will daran denken, die einmal nach dem Zollvertrag frei einzuführende Kleie in irgendeiner Weise fernerhin von der Einfuhr abzuhalten.
Gerade der Umstand, daß dieses Futtermittel, die Kleie, zollfrei hier im Deutschen Reiche eingeht, gibt uns die Gewißheit, daß der kleine Mann ebenso gut wie der Großgrundbesitzer, der die Kleie braucht, niemals diese Ware, die er unbedingt zur Fütterung seines Viehes braucht, über den Kopf zu bezahlen genötigt ist; denn die Konkurrenz des Auslandes wird, selbst wenn im Jnlande die Getreidcpreise hoch wären, stets die Kleiepreise niedrig halten.
Selbstverständlich hat der Kleiehandel, wie ich schon (0) sagte, sehr gute Geschäfte dabei gemacht, und ich kann es ihm lebhaft nachfühlen, wenn er diesen Zustand beibehalten wollte.
Aber der Handel geht zu wett, wenn er nun Angriffe auf die Versuchsanstalt in Berlin losläßt, und zwar Angriffe, die nicht schön waren, sondern über die Hutschnur gehen.
Sie forderten z.
B. vom Reichsschatzamt die Ausschaltung dieser Versuchsanstalt für Getreideverarbeitung aus dem Grunde, weil es kein unparteiisches Institut sei.
Nun, meine Herren, die Versuchsanstalt ist fiskalisches Eigentum, die Gebäude sind fiskalisch, die Apparate und alles, was drum und dran hängt, womit gearbeitet wird, sind fiskalisch, und die ganze Versuchsanstalt steht unter Aufsicht des Retchsschatzamts.
Was wahr daran ist, daß die Müllerei interessiert war, kann allenfalls sein, daß, um ein Betriebskapital zu schaffen, die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft seinerzeit 30 000 Mark gegeben hat, die Mühleninteressenten 5000 Mark und die Bäckerinnungen 1000 Mark.
Das wäre das einzige Moment, von dem man sagen könnte, daß die Mühlen an sich ein besonderes Interesse an der Ausgestaltung dieser Anstalt gehabt hätten.
Am 1.
Februar war noch immer keine Verfügung vom Bundesrat getroffen worden, und der Herr Finanzminister verlängerte bis auf weiteres die von ihm erlassene Verfügung, wonach die Anordnung des Reichskanzlers so lange nicht zur Ausführung gelangen sollte, bis der Bundesrat sich darüber schlüssig gemacht habe.
Zu einer derartigen Verordnung war zwar der Herr Finanzminister durchaus berechtigt, weil die Anordnung des Reichsschatzamts erst dann Gültigkeit hat, wenn der Bundesrat in diesem Sinne beschlossen hat, und ein Beschluß war vor dem 2.
März nicht zustande gekommen.
Nun hat am 2.
März der Bundesrat die vorläufige Verfügung vom 28.
Oktober zur Durchführung gebracht oder zum Beschluß erhoben.
Meine Herren, wir sind dem oy Herrn Reichsschatzsekretär ganz besonderen Dank schuldig, daß er mit solcher Energie die Durchführung seiner Verfügung gefördert und erreicht hat.
Der Schädigung der Staatsfinanzen, der Schädigung der Landwirtschaft, der Schädigung der Müllerei und des Handels muß unbedingt ein Ende gemacht werden, um so mehr, als unsere Mühlen in ihrer eigenen Kleie vollständig ersticken.
Es wäre ausgeschlossen, daß sie überhaupt noch auf einen grünen Zweig kämen, und wenn die Mühlen nicht erhalten werden, können sie dem Landmann das Getreide nicht abkaufen.
(Sehr richtig) rechts.)
Meine Herren, das stets bestrittene Ausmahlen dieser Kleie, daß es angängig wäre und daß es geschähe, wird klargestellt durch einen Artikel, den ich neulich in der „Zeitschrift für das gesamte Getretdewesen ''in Nr.
1 für 1911 gelesen habe.
Da weist der Direktor der Versuchsanstalt in Berlin, Dr. Buchwald, klar nach, daß die Mehlzollhinterztehungen erwiesen seien, und daß eine Mehlzollhinterziehung par exeellsnes stattgefunden hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Versuchsanstalt ist nicht eine private, wie sie Herr Kollege Orte!
vorhin bezeichnete das habe ich bereits ausgeführt —, sondern sie ist eine Staatsanstalt, eine unter Staatsaufsicht stehende Anstalt.
Diese Versuchsanstalt hat es nicht dabei bewenden lassen, die Kleie zu unsersuchen, sondern hat Brot gebacken und festgestellt, daß sie aus der importierten Schrotkleie direkt und unter Zusatz von 10 Prozent Roggenmehl ein außerordentlich gutes, schmackhaftes Schrotbrot gewonnen hat, das durchaus zur menschlichen Nahrung geeignet war.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle behauptet, daß die Viehhaltung durch diese Verordnung verteuert würde.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Kleie zollfrei eingeht und daß an der Einführung der Reichstag.
16 t. Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Licbenbürger.)
M Kleie gegenüber dem bestehenden Zustand absolut nichts geändert werden solle, daß auch niemand den Wunsch hat, daran etwas zu ändern.
Wir wollen, daß der Landmann, und insonderheit der kleine Mann, ein billiges Futter für sein Vieh hat und eine billige Kleie bekommt.
Nun könnte man ja, wie auch der Herr Abgeordnete Stolle ausgeführt hat, sagen: der Landmann will eine weiße Kleie haben.
Ja, wenn er wirklich eine stark mehlhaltige Kleie lieber nimmt, so muß ich ihm hier sagen, daß er dann auf einem ganz falschen Wege ist.
Meine Herren, das Mehl hat von jeher der Nahrung des Menschen gedient und die Kleie der Nahrung des Viehs, und diese Verwendung verliert ihren Wert als solche auch heute noch nicht.
Gerade in der Schale des Getreides, in der stark stickstoffhaltigen Masse, die in der Schale des Korns sitzt, in dem sogenannten Kleber liegt der Futterwert der Kleie.
Und, meine Herren, die Farbe allein kann es unter keinen Umständen zu einem besseren Futtermittel machen, als eine gute reine unverfälschte Kleie es sein kaun und ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Ortel die Verfügungen des Reichsschatzamts und des Bundesrats getadelt hat, so stehen meine politischen Freunde mit mir auf einem ganz anderen Standpunkte.
Wir bedauern es, daß der Herr Reichsschatzsekretär durch die Mitglieder des Bundesrats und durch den Beschluß des Bundesrats in vielen Fällen doch von der schönen und klaren Verfügung abgewichen ist, die er am 28.
Oktober erlassen hat.
Es läßt sich wohl zu der Änderung der ZZ 3, 5, 6 und 8, in denen Milderungen in bezug auf die Proben, die Siebrückstände, die Vergällung und die Farbe vorgesehen sind, wenig sagen.
Neuere Erfahrungen mögen auch wohl bestätigt haben, daß diese Momente, die Entnahme der (v) Proben, die Siebrückstände, die Vergällung und die Farbe einer leichteren, besseren oder bequemeren Behandlung nicht entgegenstehen.
Aber drei Punkte sind es doch, die für uns außerordentlich bedauerlich sind, und an denen Änderungen vorgenommen worden sind.
Das sind Änderungen des Z 11.
Das Reichsschatzamt sah in seiner Verfügung vom 28.
Oktober lediglich eine Untersuchung durch die Versuchsanstalt in Berlin vor.
Der Herr Schatzsekretär hat sich aber durch die Bundcsratsmitglieder dazu bestimmen lassen, daß die Finanzbehörden der Bundesstaaten auch andere Versuchsanstalten für diesen Zweck heranziehen können, und zwar im „Einvernehmen ''mit dem Herrn Schatzsekretär.
Nun kann man ja wohl ohne weiteres annehmen, daß das „Einvernehmen ''so viel heißen soll, wie daß ohne Genehmigung des Schatzsckretärs eine anderweitige Behandlung nicht stattfinden darf.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß man auch eine andere Auslegung geben könnte, und ich würde dem Herrn Schatzsekretär außerordentlich dankbar sein, wenn er uns eine bindende Erklärung darüber machen könnte, was man unter diesem „Einvernehmen ''zu verstehen hat.
Eins will ich noch hinzufügen.
Wir müssen doch unbedingt daran festhalten, daß darauf gedrungen wird, daß die Landesfinanzbehörden gegen den Willen des Reichsschatzamts nicht andere Anstalten mit der Untersuchung beauftragen dürfen.
Der zweite Punkt ist der, daß keine Vorschriften darüber bestehen, in welcher Weise von den etwa von anderen Landesbehörden, Finanzbehörden beauftragten Untersuchungsanstalten die Untersuchung selbst auszuführen sei.
Ich erinnere daran, was ich vorhin bereis ausgeführt habe, daß bei einem Aschengehalt von 4, 1 die Ware als Kleie bezeichnet wird.
Es muß aber verlangt werden, daß den Untersuchungsanstalten genauere Vorschriften 6097 darüber zugehen, wie sie diese Untersuchung vorzunehmen (0) haben, und zwar dahin, daß die Beimengungen von Sand und mineralischen Bestandteilen, wie sie sich fast überall durch Zusammenfegen in den Mühlen in diesen Produkten vorfinden, zunächst ausgesiebt werden, und daß erst nach der Aussiebung die Kleie auf ihren Aschengehalt geprüft wird.
Ich möchte deshalb wünschen, daß folgender Zusatz zu den BuNdesratsbestimmnngen gemacht werde: Ergibt die Untersuchung nach Abzug von.
Sand und anderen mineralischen Beimengungen einen Aschengehalt in der Substanz von mindestens 4 Prozent, so ist die Ware ohne Vergällung zollfrei zuzulassen.
Ein dritter Punkt ist der, daß die Bundesstaaten berechtigt sind, „zur Vermeidung von Härten ''und „in besonderen Fällen ''die Vergällung der Ware auch dann zu gestatten, wenn das in der Anleitung vorgeschriebene Verfahren eine Zollpflichtig ergeben Hst, jedoch nur, wenn die Ware vor dem 1.
April 1911 für deutsche Rechnung fest gekauft und bis zum 30.
Juni 1911 eingeführt und verladen ist.
Ich meine, es wird sich furchtbar schwer die Kontrolle darüber ausüben lassen: wann ist die Kleie gekauft, und von welchem Tage an kann diese Bestimmung in Kraft treten
Es ist mir zuverlässig mitgeteilt worden, daß die Händler Kleie bereits bis Ende Juni dieses Jahres abgeschlossen haben, also solche stark mehlhaltige Kleie, und daß man nun dem Drängen der Kleichündler wohl nachgegeben hat, daß sie diesen ihren immerhin guten Prosit voll und ganz ausnutze können.
Ich hoffe, daß in dieser Hinsicht der Herr Staatssekretär uns noch einige beruhigende Worte sagen kann.
So weit, meine Herren, über die Kleie.
Dann muß ich mich noch einen Augenblick mit dem Herrn Abgeordneten Scheidemann beschäftigen.
Er hat ja heute, wie es hier im hohen Hause nicht zum ersten E ) Male geschehen ist, wieder davon gesprochen, daß sich die Agrarier infolge der Zölle die Taschen füllen zum überlaufen.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist ja hier zum hundertsten, zum tausendsten Male wiederholt worden.
Ich habe noch keine Tasche bei einem Agrarier überlaufen sehen.
Ich möchte auch Herrn Scheidemann zur Erwägung geben, ob es nicht gut wäre, wenn eine Aktiengesellschaft sich zusammentun und die Landwirtschaft im Großbetriebe ausnutzen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn eine Möglichkeit wäre, das zu erreichen, dann wäre sicher schon ein solches Vorgehen zu verzeichnen gewesen.
Die Aktiengesellschaften betätigen sich doch überall da, wo Geld zu verdienen ist.
Warum sollten sic cs hier nicht tun
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat sich vorhin sehr mißliebig über den Scheckstempel ausgesprochen.
Einer der Herren Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß der kleine Mann, den er in seiner Rede so besonders in Schutz nehmen wollte, es vollständig in der Hand hat, sein Geld auf die Sparkasse zu bringen oder sich StaatsPapiere zu kaufen, die es ja in kleinen Stücken gibt, wenn er sich vor diesem Schaden, den er durch die 10 Pfennig Schcckstempel erleidet, schützen will.
Aber, meine Herren, cs gibt auch Leute, die eine andere Ansicht haben als Herr Kollege Kaempf.
Ich verweise Sie auf den bekannten Bankdirektor Schöller von der Diskontogesellschaft; der findet keine unerträgliche Belastung in dem Scheckstempel, der übrigens fast in allen Staaten schon besteht, und ich glaube, daß Sie diese Ansicht des Herrn Bankdirektors Schöller gelten lassen werden.
Dann noch ein paar kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lehmann (Wies6098 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Siebenbiirger.)
() baden), der über die Schädigungen der kleinen nnd kleinsten Brennereien sprach.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß die kleinsten Brennereien zunächst abgefunden sind, sodaß diese also durch die Einschränkung des Brennrechts und des Kontingents in keiner Weise betroffen werden können.
Nun trägt aber doch die gefitzliche Bestimmung über die Betriebsauflage gerade für die kleinen Brenner ein außerordentlich günstiges Moment in sich.
So zahlt z.
B. an Betriebsauflage eine Brennerei mit einer Herstellung bis zu 50 Hektoliter 4 Mark, von 400 bis 600 Hektoliter 7 Mark, von 800 bis 1000 Hektoliter 8 Mark, und so steigern sich diese Prozente; eine Brennerei, die 3000 Hektoliter herstellt, zahlt bereits 14 Mark.
Darin liegt doch gewiß ein gewaltiger Schutz.
Herr Dr. Roesicke hat gestern schon sehr richtig ausgeführt, daß das Kontingent gerade zum Schutze der kleinen Brenner in Süd- und Westdeutschland nötig wäre; denn, meine Herren, das Kontingent hat in Süd- und Westdeutschland heute noch einen Wert von 18 bis 19 Mark, während das Kontingent durch den überbrand, der infolge der Vtehstände und der Kartoffelernten in Norddeutschland nötig wird, höchstens einen Wert von 10 Mark hat.
(Sehr richtig!
und lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Ncichsschatzamts hat sich mit seinen Ausführungen und Beweisführungen, daß alle Bankquittunge »steuerpflichtig sein müßten, auf meine Äußerungen am 8.
Juni 1909 bezogen.
Ich glaube, in dieser Beziehung ist er im Irrtum.
Ich habe damals folgendes gesagt: Was heißt denn überhaupt eine Quittung aus einem Guthaben bei einem Bankhaus
Ich könnte («) 1 es noch verstehen, wenn man sagte: eine Quittung über ein Guthaben, das ebenso durch einen Scheck bezogen werden kann wie durch eine Quittung.
Ich habe dann drei Fälle angeführt, in denen meiner Ansicht nach unmöglich die Quittung als stempelpflichtig betrachtet werden kann, nämlich erstens den Fall, wo jemand bei einer Bank einen Wechsel diskontiert und über den Empfang des Geldes quittiert, zweitens den Fall, wo jemand Wertpapiere bet einer Bank verkauft und über den Empfang des Geldes quittiert, drittens den Fall, wo jemand sich von außerhalb aus einem Guthaben Geld schicken läßt und nachträglich durch Quittung den Empfang dieses Geldes bestätigt.
In diesem Zusammenhang kann meine Äußerung gar nicht anders aufgefaßt werden denn als Kritik der meiner Ansicht entgegenstehenden Anschauung, daß nämlich nicht alle Bankquittungen stempelpflichtig wären, sondern nur diejenigen, welche einen Scheck zu ersetzen in der Lage sind.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat in seiner Rede eine ganze Reihe von Fragen an mich gerichtet.
Ich bin nicht in der Lage, diese Fragen in diesem Moment ausführlich zu beantworten, und ich halte das auch gar nicht für nötig.
Der Unterschied zwischen seiner Haltung und der Haltung seiner Partei und der Haltung der Fortschrittlichen Bolkspartet liegt so klar zutage, daß man wirklich nicht nötig hat, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich brauche den Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz nur zu erinnern an seine Haltung in der Frage der Handelsverträge und an die Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei in derselben Frage.
Ec arbeitet gegen langfristige Handelsverträge; wir arbeiten für langfristige Handelsverträge, weil wir darin für die Industrie und alle Gewerbezweige die einzige Rettung sehen in dem Schutzzollsystem, das wir nun einmal haben.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz spricht bei jeder Gelegenheit leichten Herzens von Zollkriege ».
Wir halten Zollkriege (0) für verderblich und werden alles tun, um sie im Interesse unserer volkswirtschaftlichen Entwicklung zu verhindern.
Herr Graf v. Kanitz bedenkt nicht, daß durch plötzliche Übergänge die größten Übelstände herbeigeführt werden.
Wir suchen alle plötzlichen Übergänge und alle schroffen Änderungen unserer Zollpolitik zu verhindern und sind lediglich dafür, eine allmähliche Besserung der Verhältnisse in unserem Sinne herbeizuführen, das herbeizuführen, was wir für die ganze Nation für nützlich erachten.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Nach dem Wunsche der Herren Antragsteller werde ich über die einzelnen Resolutionen einzeln abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Kölle, Behrens, Rteseberg, Liebermann v. Sonnenberg, Bindewald Nr.
831: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Schutze und zur Förderung der heimischen Steinindustrte (insbesondere Pflastersteine) Schweden gegenüber geeignete Maßnahmen zu veranlassen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich von ihren Plätzen zu erheben, welche die Resolution Dr. Brunstermann Nr.
832: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der heimischen Stetnindustrie, insbesondere der Pflastersteintndustlie, beim Abschluß des Handelsvertrags mit Schweden der weiteren Einfuhr schwedischer Steine nach Deutschland durch einen angemessenen Einfuhrzoll entgegenzuwirken annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich von ihren Plätzen zu erheben, welche die Resolution Wallenborn, Dr. Dahlem, Dr. Lender Nr.
901: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Schutze der bedrohten heimischen Steinindustrie (insbesondere Pflastersteinindustrie) wirksame Maßnahmen zu treffen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Ttt.
2, 3, 4, 5.
Die Titel sind angenommen.
Zu Ttt.
6 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Unterstaatssekretär Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden) hat vorhin die Verhältnisse der kleinere »Brennereien behandelt und dabei gemeint, daß der Bundesrat das Branntweinsteuergesetz nicht so durchgeführt habe, wie es bei Erlaß des Gesetzes beabsichtigt gewesen sei.
Ich halte das nicht für zutreffend.
Der Bundesrat hat in § 216 der Brennereiordnung bestimmt: Der Abfindung unterliegen die vor dem 1.
Oktober 1909 betriebsfähig hergerichteten Brennereien, welche in einem Betriebsjahre nicht mehr als 30 Hektoliter Alkohol erzeugen.
In Verschlußbrennereien find daher nur solche Brennereien umzuwandeln, die in einem Jahre eine Erzeugung von Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6099 Kühn.)
M mehr als 30 Hektoliter haben, nicht aber schon solche mit einer Jahreserzeugung von mehr als 10 Hektoliter Alkohol.
Die Vorschriften in § 15 Abs.
2 des Gesetzes scheint mir hiernach vom Bundesrat durchaus sachgemäß ausgeführt zu sein.
Ferner möchte ich in bezug auf eine andere Bemerkung des Herrn Abgeordneten hervorhebe », daß Brennereien mit einer Jahreserzeugung von nicht mehr als 10 Hektoliter Alkohol von der Kürzung des Kontingents überhaupt nicht getroffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können nach wie vor ihre ganze Erzeugung nach dem niedrigeren Abgabensatze versteuern.
Was nun diejenigen Brennereien betrifft, welche Rückstände der Bterbereitung verarbeiten, so waren diese früher nach der Leistungsfähigkeit der Brennvorrichtung abgefunden.
Diese Abfindung führte damals zu einer Einbuße für die Reichskasse und zu zahlreichen Beschwerden der konkurrierenden Betriebe, welche sich dadurch benachteiligt fühlten, daß eine Menge Branntwein, der in den genannten Brennereien hergestellt war, überhaupt nicht zur Versteuerung gezogen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat darum später eine andere Art der Abfindung gewählt, und zwar die Abfindung auf die Mindestmenge, um so die früheren Übelstände zu beseitigen.
Nun ist neulich in der Budgetkommission des Reichstags ausgeführt worden, es könne ja im allgemeinen das Vorgehen des Bundesrats als mit den gesetzlichen Bestimmungen im Einklang stehend angesehen werden; es würde sich aber doch vielleicht die Möglichkeit bieten, diesen kleinen Brennereien den Übergang in die neuen für sie ungünstigeren Verhältnisse etwas zu erleichtern.
Sollte sich ein Weg hierzu finden, was ich freilich vorderhand noch dahingestellt lassen muß, so würde bei der Retchs (ö) Verwaltung keine Abgeneigtheit dagegen bestehen, ihn zu betreten.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Dahlem möchte ich noch erwidern, daß die Finanzverwaltung selbstverständlich das größte Interesse daran haben muß, daß das Branntweinsteuergesetz im ganzen Reiche einheitlich durchgeführt wird, und ich kann ihm tn Aussicht stellen, daß nach den bisher getroffenen Maßnahmen die von ihm gerügte günstigere Behandlung der Ostbrennereien in einzelnen Landesteilen binnen kurzer Zeit abgestellt sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, Ihre Zeit noch einen Augenblick in Anspruch nehmen zu müssen.
Der Herr Regierungsvertreter hat eigentlich von dem, was ich behauptet habe, nichts widerlegt.
Ich habe behauptet, daß der Reichstag einen Beschluß gefaßt hat, wonach die Brennereien, die bis zu 30 Hektoliter Alkohol erzeugen, abgefunden werden können.
(Zurufe.)
Da das bestritten zu werden scheint, sehe ich mich genötigt, auf das zurückzukommen, was der damalige Schatzsekretär Sydow am 3.
Juli 1909 im Reichstage gesagt hat.
Es war damals zu Z 15 beantragt worden, die Grenze, bis zu welcher Absindungsbrennereien zugelassen werden sollen, von 20 Hektoliter auf 50 Hektoliter Alkoholerzeugung hinauszusetzen.
Der Herr Staatssekretär sagte dazu: Der Antrag ist begründet worden mit der Rücksicht auf die kleinen Brennereien.
Nun stehen die verbündeten Regierungen durchaus auf dem Standpunkt, den kleinen Brennereien den Betrieb zu erleichtern.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
1909191!

Dann entstand große Unruhe und Heiterkeit, von der (0) Glocke des Präsidenten zerbricht der Klöppel usw.
Das ist die bekannte Sitzung, die uns wohl noch in Erinnerung ist.
Dann sagt der Abgeordnete Dr. Roesicke: Ich will daher meinen Antrag dahin abändern, daß ich nicht 20 Hektoliter als Grenze beantrage, sondern 30 Hektoliter.
Ich hoffe, dadurch den verbündeten Regierungen die Möglichkeit zu geben, nunmehr diesem Antrage zuzustimmen.
Dieser Antrag ist nachher angenommen worden und ist auch in der dritten Lesung angenommen worden, sodaß also die Regierung die Möglichkeit hat, die Brennereien bis zu 30 Hektoliter abzufinden.
Was macht aber die Negierung daraus
Die Regierung findet sie nicht ab, sondern bestimmt in HZ 224 bis 226 der Verordnung, daß sie ausgeschlossen sind.
Allerdings sind es keine Verschlußbrennereien, das ist richtig.
Aber sie werden nicht abgefunden in dem Sinne, daß festgestellt wird, daß sie nach ihrer ganzen Einrichtung so viel abbrennen können, sondern sie müssen das vorführen; es find also die Freistunden, die sie früher gehabt haben, in Wegfall gekommen.
Also die Tatsache steht fest, daß die Regierung von dieser Befugnis keinen Gebrauch gemacht hat, und daß diese Brennereien heute ihren Betrieb eingestellt haben.
Um diese Tatsache kommt man nicht herum.
Es steht ferner fest, daß diese Bestimmung Geltung hat nur für die Brennereien, die damals bestanden haben, nicht für Brennereien, die später entstanden sind.
Es sollte eine Übergangsbestimmung geschaffen werden, um zu verhindern, daß die kleinen Brennereien bankerott gehen.
Das hat die Regierung nicht getan.
Ich vermisse auch heute noch, daß sie erklärt, wir wollen die Bundesratsverordnung abändern.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
11 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
(Abgeordneter Speck: Ich verzichte!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Im letzten Jahre haben die Bundesstaaten Bayern, Württemberg und Baden eine Eingabe an den Bundesrat gemacht, mit dem Ersuchen, eine anderweite Regelung der Ubergangsabgaben vorzunehmen.
Anderweitige Regelung ist hier gleichbedeutend mit Herabsetzung der Übergangsabgaben.
Elsaß-Lothringen hat ein anderes Interesse und verlangt, daß die bisherigen Sätze aufrechterhalten bleiben.
Die Bterindilstrie von Elsaß-Lothringen bedarf dringend der Ruhe, welche ihr bei der Beratung der letzten Brausteuer auch in Aussicht gestellt worden ist.
Die letzten Steuereingriffe sowohl seitens des Staates wie auch seitens der Kommunen, wie auch die hieran sich anschließenden Boykotts und Konsumrückgänge haben die Brautndustrie in Elsaß-Lothringen sehr erschüttert.
Das zeigen ihre letzten Bilanzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man braucht sie nur mit denjenigen der pfälzischen und badischen Brauereien zu vergleichen, und man wird gleich sehen, daß die bisherige Übergangsabgabe den badischen und den pfälzischen Brauereien wenig geschadet hat, denn dort find die Bilanzen viel günstiger als bei den elsaßlothringenschen.
In Elsaß-Lothringen hatten wir so ziemlich die höchsten Sätze, nämlich 23 Mark pro Doppelzentner.
Außerdem lasten auf dem Braueretgewerbe wie auf dem Gastwirtsgewerbe große Abgaben.
Wir haben noch die 824 6100Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Dr. Will (Straßburg).)
(L.) alten Lizenzen.
Die werden zwar unmittelbar von den Wirten bezahlt, indirekt aber getragen von den Bierbrauereien, die vielfach gezwungen sind, Wirtschaften zu mieten oder zu kaufen.
Außerdem ist die Biertndustrie ganz gewaltig durch unsere Gewerbesteuer belastet.
Der Gewerbesteuer bezüglich der Brauindustrie ist ein Reingewinn von 3, 50 Mark pro Hektoliter zu Grunde gelegt.
Dieser Satz ist seit der letzten Besteuerung viel zu hoch.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Außerdem haben wir noch in vielen Städten, wie Straßburg, M« ch, Mülhausen, Colmar, große Oktroiabgaben auf Bier.
Mülhausen hat 4, 80 Mark pro Hektoliter, (hört!
hört!
in der Mitte) Metz ebenso viel; Slraßburg hatte Oktrois erhoben bis zu 5 Mark, aber im Brausteuergesetz wurde der alte Satz von 3, 10 Mark wiederhergestellt, weil die Erhöhung zu spät vorgenommen war.
Außerdem muß ich bemerken, daß gerade in Elsaß-Lothringen bei dem ausgedehnten Weinbau der Bierkonsum viel geringer ist als in Baden, Württemberg, Bayern und in der Pfalz.
Es bitten deshalb die elsaß-lothringischen Bierbrauer den hohen Bundesrat dringend, die übcrgangsabgaben in derselben Höhe zu belassen, wie sie bei der letzten Biersteuer festgesetzt worden sind.
Außerdem hat der Staat Elsaß-Lothringen auch das größte Interesse daran.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wird nämlich die Übergangsabgabe so weit herabgesetzt, wie es von den süddeutschen Bundesstaaten verlangt wird, so bat unser Landesfiskus wieder einen Ausfall von 350 000 Mark.
Wir kommen schon bei der Verteilung der Rückvergütungen aus den Zöllen und aus den Steuern um 1600 000 Mark zu kurz, bet der Retchsbcsteuerung soll unser Fiskus etwa 130 000 Mark verlieren.
Wir möchten deshalb den Bundesrat dringend bitten, die Übergangsabgabe so zu belassen, wie es im Interesse des Fiskus (L) und der Brauindustrie gelegen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission die Frage der Übergangsabgabe auch in diesem Jahre angeschnitten, und der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts hat mir darauf erwidert, daß der Bundesrat in der allernächsten Zeit über die Neufestsetzung der Höhe der Mergangsabgabe im norddeutschen Brausteuergkbtet Beschluß fassen werde.
Ich hätte mich bet dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs beruhigt und von weiteren Ausführungen hier im Hause abgesehen, wenn nicht mein Herr Vorredner mich dazu gezwungen hätte, ihm mit einigen Worten zu entgegnen.
Ich möchte den Anschein nicht aufkommen lassen, als ob der Herr Vorredner im Namen der Zentrumsfraktion gesprochen hätte, (hört!
hört!
links) und als ob überhaupt eine größere Anzahl meiner Freunde in dieser Frage auf seiner Seite stünde.
Ich kann auch nicht umhin, meinem Erstaunen darüber Ausdruck zu geben, daß gerade von elsaß-lothringischer Seite im gegenwärtigen Zeitpunkt zu dieser Frage iu dieser Weise Stellung genommen wird, wo man gerade in Elsaß-Lothringen danach strebt, mit den übrigen deutschen Bundesstaaten in die Stellung eines gleichberechtigten Bundesstaates einzurücken.
Es handelt sich bei dieser Frage der Übergangsabgabe in erster Linie ja um einen Streit der Interessenten des Braugewerbes.
Aber die Andeutung dieser Sache geht über den Streit dieser Interessenten weit hinaus.
Es handelt sich um einen Kampf ums Recht; denn der jetzige Zustand ist ungesetzlich, weil er nach meiner festen Überzeugung mit der Verfassung in Widerspruch steht.
Ich habe zum Beweis dafür schon bei (0) früherer Gelegenheit auf den Art.
33 Abs.
2 der Verfassung hingewiesen und möchte auch heute nur kurz diesen Artikel anführen.
Der Bundesrat hat in den am 1.
Juli 1907 aufgestellten Leitsätzen dieser Verfassungsbestimmung Rechnung getragen, allerdings nur in Ziffer 1.
Die Ziffer 3 dieses Bundesratsbeschlusses trägt der genannten Verfaffungsbestimmung weniger Rechnung, weil sie eine Malzverwendung von 25 Kilogramm der Übergangsabgabeberechnung zu Grunde legt.
Wenn der Herr Vorredner die Interessen der elsässischen Brauer in den Vordergrund stellte und auch die Interessen des elsaß-lothringischen Landesfiskus hervorhob, fo kann ich ihm die Interessen der Brauer des übrigen Süddeutschlands und die Interessen der bayerischen Staatskasse entgegenstellen; denn die Übergangsabgabe hat nicht nur ihre Rückwirkung auf die Produzenten und Exporteure, sondern sie wirkt indirekt auch auf den boyertfchen Fiskus zurück, weil die Übergangsabgabe einen Teil der Reichseinnahmen bildet, für welchen von Bayern ein Ausgleichungsbeitrag an die Reichskasse gezahlt werden muß.
Es berechnet sich bei dem jetzigen bayerischen Bierexport nach Norddeutschland von rund 1, 8 Millionen Hektoliter pro Jahr ein Plus von Übergangsabgabe von 2 z Millionen, welche für diesen Export zu Unrecht an das Reich gezahlt werden müssen.
(Hört!
hört!)
Aus dieser Summe berechnet sich ein Jahresbetrag von rund 300 000 Mark, welchen die bayerische Staatskasse ebenfalls zu Unrecht jedes Jahr an das Reich abführen muß.
Insofern geht die Bedeutung dieser Frage bei uns über den Kreis der Interessenten hinaus.
Ich möchte aber darauf nicht weiter eingehen und nur den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bitten, in diesem Falle, wenn es ihm vielleicht auch vom finanziellen Standpunkte aus schwer fällt, doch dem Recht zum Steg zu verhelfen, (v) (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachntcke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, schon der Widerspruch, der innerhalb der Zentrumsfraktio »über diese Frage herrscht, zeigt uns, wie wenig sie eine Frage des Rechts und wie sehr sie eine Frage des Interesses ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, bei dem Herrn Kollegen Speck hat doch mehr das bayerische Herz gesprochen (Zuruf: Bterherz!
Heiterkeit) als die Rücksicht auf die Gesamtinteressen.
So sehr ich die Sympathien für Süddeutschland verstehe und auch meinerseits teile, (bravo!)
möchte ich hier doch an die verbündeten Regierungen eine andere Bitte richten, nämlich die, einen billigen Ausgleich herbeizuführen und nicht einseitig nur nach Süddeutschland zu blicken.
Die Interessen der großen, leistungsfähigen norddeutschen Brauindustrte verlangen die gleiche Berücksichtigung wie die der süddeutschen.
(Sehr richtig!)
Da werden wir doch hoffen dürfen, daß der Bundesrat auf Norddeutschland entsprechend Rücksicht nimmt, wenn er diese an sich sehr schwierige Frage einer befriedigenden Lösung zuführen will.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners will ich nur meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß von einem Herrn der freiReichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6101 (Dpeck.)
M finnigen Seite für die Aufrechterhaltung einer Zollschranke innerhalb der schwarz-weißen Grenzen plaidiert wird, während sich die Herren sonst doch offen dazu bekennen, daß die Zollschranken gegenüber dem Ausland allmählich abgetragen werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothel«, Abgeordneter: Wir würden sehr gern auf diese Zollschranken verzichten, wenn Bayern auf sein Reservairecht der Bierbesteucrung verzichten würde.
Solange Sie nicht darauf verzichten, können wir allerdings auf die Ubergangsabgabe nicht verzichten.
Wenn der Herr Abgeordnete Speck einmal Gelegenheit nehmen sollte, die Statistik darüber zu vergleichen, in welcher Weise sich der Export bayerischen Vieres nach der norddeutschen Vrausteuergemeinschaft entwickelt hat, (Abgeordneter Speck: Der ist ja zurückgegangen!)
im letzten Jahre, wie der gesamte Bierkonsum zurückgegangen ist infolge der von Ihnen beschlossenen Steuererhöhung —, so wird er sehen, wenn er das für einen längeren Zeitraum vergleicht, daß Bayern alle Ursache hat, mit der Art und Weise der Ubergangsabgabe zufrieden zu sein, weil unter dieser eine ganz außerordentliche Steigerung des Absatzes des bayerischen Biers in Norddeutschland stattgefunden hat.
Wir wollen also hier bloß gleiches Recht für alle.
Die Sache ist viel zu kompliziert, um sie in dieser vorgerückten Stunde zu erledigen.
Wenn aber der Herrr Kollege Speck vielleicht in einer Interpellation im Mat Gelegenheit nehmen will, darauf zurückzukommen, so werden wir ihm ganz energisch Bescheid sagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
12, 13.
Bewilligt.
Tit.
14, Reichsstempelabgaben.
Es liegt dazu vor die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
903 der Drucksachen.
Ich stelle dieselbe mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission die Frage des Totalisators angeschnitten, und es wurde auch von seiten des Netchsschatzamts zugesagt, daß in Erwägung gezogen würde, ob nicht auf dem Gebiete der Vermittlung von Welten durch die Buchmacher eine Änderung der Gesetzgebung einzuleiten wäre.
Es ist auf diesem Gebiete tatsächlich ein Unfug bestehen geblieben, den man durch das Gesetz des Jahres 1905 beseitigt glaubte.
Man wollte damals den Buchmachern das Handwerk legen.
Nach wie vor sehen wir aber, daß insbesondere in den Großstädten in allen Friseurgeschäften, kleinen Zigarrenläden usw.
Wetten abgeschlossen werden, und zwar solche Wetten, die sich der Steuer entziehen.
Dadurch wird nicht nur das Publikum direkt im weitesten Maße zum Spielen verleitet, sondern es wird auch die Reichskasse geschädigt. '
Deshalb möchte ich meine Anregung aus der Budgetkommission hier wiederholen, cs möge dahin gestrebt werden, das Buchmachergewerbe zu konzessionieren, es zwar zuzulassen, aber dann unter eine strenge Kontrolle zu stellen, die den steuerfreien Abschluß von Wetten ausschließt.
Die Resolution des Herrn Grafen v. Westarp, welche die sogenannte Talonsteuer auch bezüglich der ausländischen Papiere in Geltung bringen will, hat unsere volle Unterstützung.
Wir haben diesen Gedanken bereits bei der Beratung der Ftnanzreform des Jahres 1909 unsererseits entschieden vertreten; er hat aber leider bei den verbündeten Regierungen keine Gegenliebe gefunden.
(0) Wir werden deshalb dieser Resolution zustimmen, und ich hoffe, daß sie recht bald Erfolg haben möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst bitten, auf der Resolution Nr.
903, die ich mich beehrt habe dem hohen Hause vorzulegen, einen Druckfehler zu berichtigen.
In Zeile 4 muß es statt „Gcwinnanteilscheinc und Zinsscheinbogen ''heißen: „Gewtnnantetlschein- und Zinsschetnbogen ''.
Es handelt sich um die Auslegung der Bestimmungen über die Talonsteuer, hinsichtlich der ausländischen Papiere.
Bekanntlich sind nach Tarifstelle 3 die ausländischen Aktien und ausländischen Obligationen der Talonsteuer unterworfen, sofern sie, wie es im Gesetz wörtlich heißt, im Inland ausgegeben werden.
Dieser Ausdruck hat in den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats eine Auslegung gefunden, mit der ich mich nicht einverstanden erklären kann.
Im Z 25a Abs.
2 der Ausführungsbestimmungen sagt der erste Satz, daß bet der ersten Ausgabe ausländischer Wertpapiere die zugehörigen Gewinnanteilschetnund Zinsscheinbogcn als im Ausland ausgegeben gelten, wenn die Papiere an einem Orte des Auslands ausgegeben sind.
Dagegen wird nichts einzuwenden sein.
Bedenklich aber ist der zweite Satz, in dem es heißt: Geschieht die Ausreichung der Bogen zur Erneuerung abgelaufener Gewinnantetlschetn- und Zinsbogen, so gelten sie nur dann als im Inland ausgegeben, wenn sie daselbst von dem Aussteller oder dessen mit der Ausgabe beauftragten Vertreter unmittelbar an den Bezugsberechtigten oder dessen Beauftragten ausgehändigt werden.
Nach dem Börsengesetz muß jeder ausländische Schuldner, (v) wenn seine Papiere im Jnlande zugelassen werden sollen, im Inland einen Vertreter, einen Bevollmächtigten haben, der den Umtausch der Zinsbogen und die Einlösung der Coupons besorgt, und die Ausführungsbestimmung sagt nun ganz richtig, daß, wenn dieser Vertreter des ausländischen Schuldners den Umtausch besorgt, dann der Umtausch als im Inland erfolgt anzusehen ist.
Nun hat aber ein großer Teil der Banken eine andere Praxis eingeführt: sie haben ihre Kunden aufgefordert, sie zu bevollmächtigen, den Umtausch der Talons im Auslande talonsteuerfret bewirken zu lassen, und das geschieht in der Weise, daß der Talon einem ausländischen Bankier übersandt wird, der sich den erneuerten ausländischen Zinsschein aushändigen läßt und diesen ausländischen Ztnsschein dem inländischen Papierbesitzer wieder übersendet.
Nach den Ausführungsbesttmmungen des Bundesrats gilt, wenn diese Praxis beobachtet wird, der Talon als tm Ausland ausgegeben und der Umtausch als steuerfrei.
Auf diese Weise entzieht sich wohl der überwiegende Teil der ausländischen Wertpapiere der Talonsteuer.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob die Auslegung des Bundesrats vom formellen und zivilrechtlichen Standpunkt aus sich richtig begründen läßt; wir werden ja vielleicht Näheres darüber hören, daß diese Auslegung in dieser Weise begründet wird.
Im wirtschaftlichen und steuertechnischen Sinne und im Sinne der Absichten des Gesetzgebers halte ich diese Auslegung nicht für richtig.
In dem Falle, der die Regel bildet, verwaltet der Wertpapierbesitzer feinen Zinsscheinbogen im Inland; er schickt ihn also nur zu dem Zweck des Umtausches an den ausländischen Bevollmächtigten, und dieser sendet den Talon sofort nach dem Umtausch wieder an den inländischen Besitzer zurück, der ihn nunmehr ebenso wie den früheren alten Talon im Jnlande verwaltet und verwahrt oder 824 6102 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Graf v. Westarp.)
() ihn von seiner Depositenbank verwalten und verwahren läßt.
Dies ist ein einheitlicher Vorgang.
Wenn die Dinge so liegen, wie ich sie geschildert habe, dann bin ich der Ansicht, daß der Akt der Ausgabe und des Umtausches des Talons erst vollendet ist, wenn der Talon wieder an diejenige Stelle zurückgelangt ist, an der er verwaltet und verwahrt werden soll; mithin ist der Umtausch erst im Jnlande vollendet, die Ausgabe ist also im Inlande erfolgt und müßte meiner Ansicht nach zur Steuer herangezogen werden.
Zum mindesten glaube ich, daß die Finanzverwaltung alle Ursache hätte, zu versuchen, diese Auslegung zur Geltung zu bringen und dann gerichtliche Entscheidungen darüber herbeizuführen, ob meine Auffassung die richtige ist oder nicht.
Aus der Entstehungsgeschichte des Gesetzes läßt sich gegen meine Auffassung, glaube ich, kein Einwand erheben.
Es ist bekannt, daß damals der Antrag Nr.
1576 des Herrn Abgeordneten Speck vorlag und zurückgezogen wurde, und daß dieser Antrag seitens des damaligen Herrn Handelsministers Delbrück und seitens des Herrn Präsidenten der Reichsbank bekämpft wurde.
Dieser Antrag ging aber weiter und verlangte etwas anderes als dasjenige, von dem ich heute spreche; er wollte an die Stelle der Worte „im Inland ausgegebenen ''setzen: „wenn sie für Rechnung eines inländischen Besitzers ausgegeben sind oder wenn sie in das Inland eingeführt werden ''.
Dieser Antrag wollte also die Talons, die während der Dauer, für die sie laufen, mit Papieren ins Inland eingeführt werden, der Talonsteuer unterwerfen, und gegen diese Tendenz des Antrags richteten sich die Ausführungen des damaligen Handelsministers und des Reichsbankpräsidenten.
Die Bedenken der Regierung führten schließlich dahin, daß der Antrag zurückgezogen wurde.
Der Fall der Erneuerung sollte nach der Auffassung der damaligen Antragsteller und der damaligen Mehrheit in allen Fällen getroffen (v) werden.
Es werden vielleicht vom Standpunkte der Durchführbarkeit Bedenken gegen meinen Vorschlag erhoben werden; diese halte ich nicht für durchschlagend.
Im wesentlichen und in der überwiegenden Mehrheit der Fälle erfolgt der Umtausch der Zinsbogen durch die Banken; der Privatmann kann diesen Umtausch kaum besorgen.
Die Banken sind dann nach Z 2 Abs.
2 und 3 des Gesetzes solidarisch mit für die Bezahlung der Talonsteuer verpflichtet; sie werden also dafür sorgen, daß der Talonstempel verwendet wird, und es wird keine besondere Kontrolle nach dieser Richtung hin nötig sein.
Man kann zu den Banken wohl das Vertrauen haben, daß sie, wenn einmal die gesetzliche Pflicht zur Zahlung der Talonsteuer durch die Ausführungsbestimmungen festgelegt ist, wenn die in diesen Bestimmungen jetzt ausdrücklich offen gelassene Lücke geschlossen ist, dann das Gesetz zur Durchführung bringen werden.
Des weiteren wird vielleicht folgender Einwand erhoben werden: die Inhaber von Wertpapieren werden, wenn unserer Anregung Folge gegeben wird, nunmehr ihre Gewinnanteilscheine oder Ztnsbogen im Auslande liegen und dort verwalten lassen.
Auch diesen Einwand erachte ich nicht für durchschlagend.
Die Talonsteuer ist doch verhältnismäßig außerordentlich gering; sie beträgt bei den Obligationen alle zehn Jahre 0, 5 Prozent, also in jedem Jahre nur 0, 5 vom Tausend, 50 Pfennig auf 1000 Mark Nennwert.
Um dieser 50 Pfennig willen müßte also der Wertpapierbesitzer seine Zinsbogen im Auslande liegen lassen, müßte sich an jedem Zinstermin, mindestens zweimal im Jahre, die Zinsen nach dem Jnlande überweisen lasten und müßte auf alle Bequemlichkeiten verzichten, die damit verbunden sind, daß er die Wertpapiere und Zinsbogen im Jnlande verwalten läßt und jederzeit bequem darüber verfügen kann.
Ich glaube also, auch dieser Einwand, daß man die Papiere im Ausland liegen (v) lasten würde, ist nicht durchschlagend, und ich halte unsere Anregung für vollkommen durchführbar.
Die Gründe, weswegen wir darauf dringen, daß diese Durchführung erfolgt, liegen gewiß auch auf finanziellem Gebiete.
So, wie ich den Herrn Reichsschatzsekretär Wermuth zu kennen die Ehre habe, nehme ich an, daß es ihm nicht unangenehm sein wird, wenn der Reichskasse hierdurch wieder einige Millionen zufließen werden.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Nach der Statistik, die der Herr Staatssekretär des Innern bet der Interpellation des Herrn Grafen Kanitz aufmachte, betrug der versteuerte Gesamtbetrag der ausländischen Papiere in den Jahren 1900 bis 1909 4990 Millionen, also rund 5 Milliarden Mark.
Nimmt man nun an, daß alle die Papiere, die in der Zeit vorher in das Deutsche Reich eingeführt worden sind, denselben Betrag erreichen, so würde es sich um immerhin 10 Milliarden Mark ausländischer Papiere handeln und damit um einen Steuerertrag von jährlich 5 Millionen Mark, der jetzt der Retchskaffe entgeht.
Aber dieser finanzielle Gesichtspunkt ist für uns nicht die Hauptsache; aus ihm allein heraus hätten wir diesen Antrag nicht gestellt.
Unser Antrag will vielmehr die ursprüngliche Absicht der Antragsteller und, wie ich glaube, der Mehrheit dieses Hauses, die damals die Talonsteuer zum Gesetz erhob, zur Durchführung bringen aus zwei Gründen.
Zunächst auf wirtschaftspolitischem Gebiete.
Es handelt sich hier nicht wie ich gegenüber wohl zu erwartenden Einwendungen gleich hervorheben will um den Wunsch, der Einfuhr ausländischer Papiere Schwierigkeiten in den Weg zu legen einen Wunsch, der ja nach den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Delbrück und den ganzen Verhandlungen bet der Interpellation Graf Kanitz eine relative Berechtigung hätte.
Damals sagte ja (Q) der Herr Staatssekretär Delbrück, eine gewisse Reserve gegenüber der Einfuhr ausländischer Papiere sei zurzeit wohl am Platze.
Es handelt sich aber viel mehr darum, eine Bevorzugung zu beseitigen, (sehr richtig!
rechts) die das in ausländischen Wertpapieren angelegte Kapital gegenüber dem in inländischen Wertpapieren angelegten Kapital genießt, indem das letztere der Talonsteuer unterworfen ist und das erstere nicht.
Ferner handelt es sich um eine Forderung steuerlicher Gerechtigkeit.
Ich weise auch hier auf die Bevorzugung des in ausländischen Wertpapieren angelegten Kapitals hin, besonders aber darauf, daß wir in der Finanzreform den Grundstücksverkehr in hohem Maße zur Steuer herangezogen haben, und daß deshalb die Gerechtigkeit dringend erfordert, nunmehr auch die Wertpapiersteuer, die damals angenommen worden ist, so vollkommen zur Durchführung zu bringen, wie wir es jetzt anregen, und wie der Gesetzgeber es damals gewollt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, die formelle Seite der Sache zu behandeln und die Erklärung abzugeben, daß nach Ansicht der verbündeten Regierungen das, was der Herr Vorredner wünscht, ohne Änderung des Gesetzes wohl nicht herbeizuführen sein würde.
Das Gesetz hat die Stempelpfltcht an die Ausgabe der neue« Vogen im Jnlande geknüpft; der Akt der Entäußerung muß sich also im Jnlande vollziehen.
So haben denn die Ausführungsbestimmungen ganz folgerichtig vorReichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6103 (Vermuth.)
M geschrieben, daß die Abgabe nur z« entrichten ist, wenn die neuen Bogen im Jnlande von dem Aussteller oder dem mit der Ausgabe beauftragten Vertreter unmittelbar an den Bezugsberechtigten oder dessen Beauftragten ausgehändigt werden.
Die Ausführungsbestimmungen stehen auch, wie ich behaupten muß, durchaus im Einklang mit dem, was die Vertreter der verbündeten Negierungen beim Zustandekommen des Gesetzes im Reichstage erklärt haben.
Ich will mich aus die Frage, ob eine Änderung des Gesetzes angezeigt sei, angesichts der sehr schwerwiegenden wirtschaftlichen Interessen, die dabei von beiden Seiten geltend zu machen wären, hier vorläufig nicht einlassen, sondern nur erklären, daß nach meiner Auffassung eine Änderung der Ausführungsbestimmungen nicht wohl tunlich erscheint.
Ich möchte dann noch gegenüber der Anregung des Herrn Abgeordneten Speck erklären, wie ich schon in der Budgetkommission getan habe, daß allerdings auch nach meiner Auffassung das Gesetz von 1905 sich insofern nicht bewährt hat, als es nicht zu der in dem Gesetze beabsichtigten Unterdrückung des Vnchmacherwesens geführt hat.
Welche Maßregeln deshalb notwendig sind, vermag ich zurzeit noch nicht zu sagen.
Indessen haben die Verhandlungen in der Budgetkommission das muß ich für meine Person erklären auf mich den Eindruck gemacht, daß man der Angelegenheit unter allen Umständen die ernsteste Aufmerksamkeit wird zuwenden müssen, sei es im Wege einer schärferen Kontrolle des Buchmacherwesens, sei cs auch im Wege einer Änderung des Gesetzes.
Daß diese Regelung nicht ohne Schwierigkeit herbeigeführt werden kann, daß insbesondere eine Beeinträchtigung des Totalisators, eine Beeinträchtigung der sehr erfreulich gestiegenen Erträge aus diesem sowohl für den Reichsfiskus wie auch für die Pferdezucht tunlichst vermieden werden muß, das, glaube ich, wird allseitig (n) anerkannt werden.
Wir werden auch diese Seite der Sache eingehend zu prüfen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bereits ausgeführt, daß ohne eine Änderung des Gesetzes die Resolution des Herrn Grafen Westarp nicht angenommen werden, nicht in Wirksamkeit treten könne.
EL handelt sich in der Tat nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts um eine neueste kleine Finanzreform.
(Sehr richtig!
links.)
Es sollen etwa 5 Millionen Mark nach der Rechnung des Herrn Grafen Westarp für das Reichsschatzamt dadurch gewonnen werden.
Nach den Erörterungen, die wir vorhin über Zölle und Steuern gehabt haben, scheint es mir doch nicht notwendig zu sein, in diesem Augenblicke mit einer neuen kleinen Ftnanzreform vorzugehen.
Auch der Gesichtspunkt des Herrn Grafen Westarp, daß es sich darum handle, steuerliche Gerechtigkeit zu üben, ist hinfällig.
Ja, meine Herren, die steuerliche Gerechtigkeit hätte doch bei ganz anderen Gelegenheiten geübt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die steuerliche Gerechtigkeit hätten durchführen wollen, dann hätte die ganze Reichsfinanzreform anders aussehen müssen!
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
Was nun die Frage anlangt, ob in der Tat der Betrag, der von den ausländischen Wertpapieren erhoben werden soll, groß genug sei, um die Inhaber von ausländischen Wertpapieren dazu zu bewegen, sie im Auslande umtauschen und dann daselbst aufbewahren zu lassen, so kann ich der Auffassung des Grafen Westarp nicht beitreten.
Die Summe ist auch für den einzelnen groß (0) genug, daß er sich danach umsehen wird, auf welchem Wege es ihm möglich sein soll, die Steuer nicht zu zahlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das „Hört!
hört!
haben Sie schon öfter bei ähnlichen Gelegenheiten gerufen!
Sie haben es gerufen, als es sich darum handelte, die Geschäfte in ausländischen Papieren im Jnlande zu behalten, und da haben Sie Maßregeln ergriffen, durch die das Geschäft in ausländischen Wertpapieren ins Ausland getrieben worden ist.
Was das aber heißt, Geschäfte ins Ausland treiben, das ist ganz klar wenn man bedenkt, daß auf diesem Wege die Provisionen, die Courtage und die sonstigen Gebühren für die Ausführung der Geschäfte nicht vom Jnlande verdient, sondern dem Auslande zugeführt werden.
So ist es auch jetzt der Fall.
Sie werden die Inhaber von ausländischen Wertpapieren dazu bewegen, ihre Wertpapiere im Anslande liegen zu lassen, und Sie brauchen nur in die Praxis hineinzugehen, um zu wissen, daß die ausländischen Banken und Bankiers eifrig an der Arbeit sind, deutsche Kundschaft an sich zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es werden Ihnen vielleicht selbst, z.
B. aus der Schweiz, von hochangesehenen Banken und Bankiers Zirkulare zugesandt sein, worin Sie darauf aufmerksam gemacht werden, daß, wenn Sie Ihre Papiere in der Schweiz deponieren, Sie nicht nötig haben, die deutschen Stempel zu bezahlen.
Das wird Ihnen sogar so erleichtert, daß aus Basel die Bankinstitute sich die Korrespondenz aus St. Ludwig kommen lassen, bis wohin ein Brief von Deutschland aus nur 10 Pfennig Porto kostet, während er nach der Schweiz 20 Pfennig und für Pakete in demselben Maße erhöht kostet.
Es ist also ein Irrtum, wenn der Ageordnete Graf Westarp annimmt, die von ihm vorgeschlagene Maßregel werde sich leicht vollziehen, man werde schon die Steuer in Deutschland zahlen.
Nein, meine Herren, man (v) zahlt sie nicht in Deutschland, sondern jedermann würde darauf bedacht sein, sich die Kosten zu ersparen.
Und dann, meine Herren, Sie wollen doch immer der Expansion der großen Banken entgegentreten.
Gibt es denn ein besseres Mittel, diese Expansion zu stärken, als dadurch, daß Sie die deutschen Banken veranlassen, ihrerseits Etablissements im Auslande zu errichten, (sehr richtig!
links) durch die sie die Aufträge ausführen lassen, die sonst in Deutschland selbst ausgeführt worden wären, und die Papiere ihrer Kundschaft im Auslande aufzubewahren
Dieser Weg ist falsch, und es liegt gar keine Veranlassung vor, bet dieser Gelegenheit eine derartige Änderung zu treffen.
Eine Notwendigkeit, neues Geld für das Reich zu schaffen, liegt nicht vor.
In diesem Augenblick sind wir durch die Zölle und Steuern so reichlich versehen, daß ich beinahe fürchte, wir sind schon zu reichlich versehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Dann, meine Herren, möchte ich noch eins sagen: Sie sehen immer auf den einzelnen Fall; Sie sollten aber die Gesamtheit des Verkehrs in internationalen Werten in Betracht ziehen, und dann werden Sie finden, daß gerade das internationale Geschäft es ist, das uns nach Deutschland das Geld aus dem Auslande zieht, während Ihre Maßregeln darauf gerichtet sind oder wenigstens die Wirkung haben, das deutsche Geld ins Ausland zu treiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Speck hat den Wunsch ausgesprochen, daß das Buch« mchergewerbe etwas vorsichtiger überwacht werden möge, damit nicht indirekt dem Staate wertvolle Gewinne ver6104 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(I) r. Heckscher.)
(4) loren gingen, und der Herr Staatssekretär hat dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Speck Rechnung getragen und zugesagt, daß man sich die Köpfe darüber zerbrechen würde, wie man dem Bnchmachergewerbe energischer zu Leibe gehen könne.
Nun fürchte ich bei allem Vertrauen zu der gegenwärtigen Leitung des Reichsschatzamts, daß man sich diesmal die Köpfe vergeblich zerbrechen würde; denn ich glaube, ein Kampf gegen das Buchmachergewerbe wird nur in dem Augenblick erfolgreich sein, wenn man das Übel an den Wurzeln anpackt.
Solange der Staat nicht nur den Totalisator duldet, sondern aus den Totalisatorgewinnen selvst erhebliche Gewinne zieht, so lange wird der Kampf gegen das Buchmachergewerbe ein Schlag ins Wasser sein.
Ich verkenne auf der einen Seite durchaus nicht, daß das Pferderennen auch seine ideale Bedeutung hat und für die Pferdezucht durchaus wichtig und unentbehrlich ist.
Aber, meine Herren, es ist doch eine ganz andere Frage, ob es notwendig ist, den Totalisator beizubehalten und im Gefolge des Totalisators diese ganze unwürdige, man kann sagen schmachvolle Art des Wettens heranzulotsen, ein Wetten, das jetzt in Deutschland in einem Umfange betrieben wird, der doch gewissenhaften Volkswirten nahelegen muß, diese Entwicklung mit Bedacht zu verfolgen.
Meine Herren, wir brauchen nur einmal unseren Blick auf England zu richten, und jeder Kenner englischer Verhältnisse wird mir bestätigen, daß das Wetten in England allmählich zu einer wahren Volkskrankheit geworden ist.
Soweit ich aber die Dinge kennen gelernt habe, stehen wir auch in Deutschland dem Augenblick nicht mehr fern, wo auch wir von einer eminenten Volksgefahr sprechen müssen.
Gehen Sie einmal durch die Straßen der großen Städte, gehen Sie durch Hamburg!
In fast jedem Barbierladen, auch in den ZeitungsVerkaufsstellen, überall werden Wetten abgeschlossen.
(ly Gucken Sie sich die Unmenge von Spielzeitungen und Wettlisten an, und, meine Herren, Sie werden mit mir der Auffassung sein, daß hieraus unserem Volke ernste sittliche, Nöte drohen.
Vergegenwärtigen Sie sich weiter einen Moment das folgende.
Wir haben in den letzten Tagen in Berlin das Sechstagerennen erlebt.
Meine Herren, ist das nicht eine menschenunwürdige, schmachvolle Einrichtung, und ist es nicht unerträglich, wenn ein derartiger menschenentwürdigender Sport, der den Ernst und jeden ethischen Wert völlig vermissen läßt, einfach geduldet wird
Ich möchte wirklich wünschen, daß der Chef der Polizei, der Herr Polizeipräsident, statt sich um die Freie Volksbühne zu bekümmern, seine Aufmerksamkeit diesen Zuständen zuwendet, (sehr richtig!
links) und daß er mit energischer Faust dazwischen fährt und einen derartigen Unfug einfach untersagt.
Aber ich kehre zurück zu jenen Begleiterscheinungen des Sports.
Solange der Staat den Totalisator duldet, und solange der Staat aus ihm selbst Gewinne zieht, so lange wird es nicht besser werden, und so lange wird die Gefahr der Wettleidenschaft von Stunde zu Stunde wachsen.
Ich hoffe aber, daß allmählich weite Kreise unseres Volkes sich dieser Gefahr bewußt werden.
Alsdann wird auch der Tag kommen, wo der Sport wieder das wird, was er sein soll: eine „musische und gymnastischrhytmische Freude am Spiel ''.
Erst dann, meine Herren, wird der Sport, frei von all seinen gegenwärtigen ekelhaften Nebenerscheinungen, einen wahren Lebensschmuck und eine wahre Lebensstählung bedeuten.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Es ist meine Aufgabe, kurz zu (0) der Resolution Westarp Stellung zu nehmen.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp spielt etwas mit deutschem Kapital.
Wenn wir eine solche Resolution durchführen würden, wenn die notwendige Gesctzesumänderung eintreten würde, so wäre es natürlich, daß die Schweizer Organisationen, die schon längst darauf hinausgehen, unser deutsches Kapitol nach der Schweiz zur Verwaltung zu ziehen, neue Nahrung bekommen.
(Sehr richtig!
bet den Nationaliiberalen.)
Ich möchte sehr davor warnen.
Außerdem aber ist diese Materie so schwierig und so weittragend, daß wir sie unmöglich hier in einer Resolution erledigen können.
Es wäre dazu ich gebe dazu Raum nötig, die Sache in einer Kommission zu beraten.
Diese Kommission würde erst das richtige Licht in diese Materie bringen, und wir würden dann wahrscheinlich von der Durchführung absehen.
(Beifall bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß die „so ganz verunglückte ''Reichsfinanzreform nach dem Zugeständnis, das wir eben aus dem Munde des hochverehrten Herrn Kollegen Kaempf gehört haben, dem Reiche so viel Geld gebracht hat, daß wir gar nicht mehr wissen, wo wir mit dem Gelde hin sollen.
(Hciterkeits rechts und in der Mitte.
Lachen und Zurufe links.)
Ich kann aber einen Verwendungszweck angeben.
Wir haben aus der Zeit vor der Finanzreform über 4 » Milliarden Schulden, und wenn der Etat durch eine Ausführung des Gesetzes, die meiner Ansicht nach dem Sinne des Gesetzes entspricht, Überschüsse aufweist, so werden die sehr gut zur Abbürdung dieser Schuld mit verwendet werden können.
Im übrigen möchte ich feststellen, daß wir eben nicht eine kleine neue Finanzreform hier verlangen, nicht eine Änderung des Gesetzes, sondern ich muß aus den von mir vorgetragenen Gründen an meiner Auffassung festhalten, daß es sich nur um eine richtige Auslegung des Gesetzes handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich kehre wieder zum Totalisator zurück.
Ich kann sehr vieles, fast alles von dem, was Herr Kollege Heckscher über den Unfug und die Auswüchse des Buchmacherwesens und des Totalisatorbetriebs gesagt hat, vollkommen unterschreiben.
Ich erkenne das durchaus an.
Leider werden wir aber den Totalisator im Interesse unserer Landespferdezucht nicht entbehren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bedauerlich; aber wie die Dinge einmal liegen wir haben uns sehr oft im Abgeordnetenhause und auch hier darüber unterhalten —, ist der Totalisator nicht zu entbehren; wir werden ihn beibehalten müssen.
Ich glaube, auch selbst wenn er abgeschafft werden würde, würden die Übelstände, die jetzt im verbotenen Buchmachergewerbe liegen, nicht beseitigt werden können.
Die Wettlust des Publikums würde nicht verschwinden, dasselbe würde aber gegen Übervorteilungen noch weniger geschützt sein.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6105 Gothein »Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Graf Westarp den kleinen Scherz, den der Herr Abgeordnete Kaempf gemacht hat, (Lachen und Rufe rechts: Scherz )
gleich so ernst genommen hat, das läßt allerdings tief blicken.
Am 1.
April wenigstens müßte Herr Graf Westarp auch einen Scherz verstehen.
(Ach!
ach!
und Lachen rechts und in der Mitte.)
Nun macht der Herr Graf Westarp den Scherz, daß er in seiner Resolution und jetzt in seiner letzten Rede noch erklärt, auf dem Standpunkt stehen zu bleiben, daß es sich hier um eine Auslegung des Gesetzes handle.
Tatsächlich hat der Herr Reichsschatzsekrctär mit schlagenden Gründen nachgewiesen, daß es gar nicht anders möglich ist, als durch eine Änderung der Gesetzgebung dem Wunsche, der in dieser Resolution ausgedrückt ist, zu entsprechen.
Die Reichsregierung wird hier aufgefordert, eine Regelung der Materie vorzunehmen, und die ist eben bloß durch eine Änderung des Reichsgesctzes möglich.
Dieses Neichsgesctz würde zweifellos wiederum eine neue Reichsfinanzreform sein.
Der Herr Graf Westarp sagt: wir haben so und so viele Milliarden Schulden, da wäre es sehr schön, wenn wir davon abtragen.
Meine Herren, so aus dem Handgelenk kann man nicht Schulden tilgen und Fragen von so schwerwiegender und weittragender Bedeutung erledigen.
Legt der Herr Graf Westarp Wert darauf, daß über seine Resolution wirklich ernsthaft verhandelt wird, so müßte er beantragen, sie an die Budgetkommission zurückzuweisen, damit diese sich einmal ernsthaft mit der Frage beschäftigt.
Wer von Ihnen ist denn hier in der Lage, sich über die ganze wirtschaftliche und gesetzliche Tragweite dieser Resolution ein klares Bild zu machen, ohne daß sie vorberaten ist
Deshalb meine ich, selbst diejenigen, die eventuell dem Gedanken näherzutreten bereit sein würden meine politischen Freunde sind cs nicht, (8) weil sie die Gefahr übersehen —, aber selbst diejenigen, die diese Gefahr nicht übersehen und dem Gedanken gern nähertreten würden, müßten doch den Wunsch haben, die ganze Materie erst einmal gründlich in derKommiffon zu beraten.
Deshalb möchte ich dem Herrn Grafen Westarp den Rat geben, den Antrag zu stellen, diese Resolution der Budgetkommission zu überweisen.
Die kann sich dann damit beschäftigen und sich den Kopf zerbrechen, wie es zu machen ist.
Ob Sie dann noch eine Mehrheit dafür finden werden, die eine reichsgesetzliche Regelung verlangt, ist mir mehr als zweifelhaft; Sie können es jedenfalls probieren.
Ich möchte aber vor allen Dingen doch Verwahrung dagegen einlegen, daß man über eine so schwerwiegende und schwierige Materie einfach durch eine plötzlich hereingeschneite Resolution bei einem schwach besetzten Hause eine Entscheidung hervorruft.
Das ist etwas, was einer ernsthaften Arbeit des Reichstags nicht zuträglich ist.
Und bloß die persönliche Ansicht des Herrn Grafen Westarp, die noch dazu direkt im Gegensatz zu der des Herrn Reichsschatzsekretärs steht, darf meines Erachtens nicht bestimmend sein, hier eine Entscheidung nach der Richtung hin zu treffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint den Herrn Abgeordneten Grafen von Westarp besonders getroffen zu haben, daß ich davon gesprochen habe, wir hätten vielleicht schon zuviel Steuern und Zölle.
Nun, meine Herren, daran ist gar nicht zu zweifeln, daß, wenn man 500 Millionen Mark neuer Steuern macht, die Reichsfinanzen sich bessern müssen.
Für uns ist nur immer die Frage gewesen: woraus bestehen diese Zölle und Steuern und neuen Auflagen, die gemacht worden sind
und (0) die Frage, wie sie gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist der große Fehler der Neichsfinanzreform, wogegen wir uns wehren, und weswegen wir uns auch dagegen wehren, von neuem wieder in eine Neichsfinanzrcform mit Ihnen einzutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist in allen seinen Ziffern angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
903 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Regelung herbeizuführen, bei der die Stempelabgabe nach Tarifstelle 3 1 des Reichsstempclgesetzes („Talonsteuer '') bei der Erneuerung abgelaufener Gewinnantcilschein- und Zinsscheinbogeu auch der ausländischen Wertpapiere stets erhoben wird, wenn die Bogen an inländische Besitzer der Wertpapiere ausgegeben werden.
Ich Litte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
15, Zuwachssteuer.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Neumaun-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, die 13 Millionen Mark, die hier als Ertrag der Zuwachssteuer aufgeführt sind, sind seinerzeit vom Herrn Schatzsekretär in den Etat eingestellt worden, bevor die Zuwachs- (v) steuer Gesetz geworden war.
Es muß für den Herrn Neichsschatzsekretär naturgemäß sehr schwierig gewesen sein, damals eine Schätzung des Ertrages vorzunehmen; denn es lagen ja noch nicht endgültige Beschlüsse vor.
In der Begründung für die Summe, die auf 13 Millionen bemessen worden ist, heißt es nun: Mit Rücksicht darauf, daß einerseits das Gesetz rückwirkend auch die vor seinem Erlasse seit dem 12.
April 1910 eingetretenen Fälle des Eigentumsüberganges ergreift, anderseits aber bei der Neuheit des Gegenstandes geraume Zeit vergehen wird, bis die ordnungsmäßige Erhebung der Abgabe gesichert ist, kann auf Grund neuerer Ermittelungen angenommen werden, daß sich aus dieser Abgabe bei geeigneter Gestaltung des Gesetzes für das Reich im ersten Geltungsjahr ein Ertrag von 13 Millionen Mark erzielen ließe.
Nun, meine Herren, ob das Gesetz jetzt jetzt so gestaltet ist, wie der Herr Schatzsekretär es als „geeignet für das Reich ''erwartet hat, das möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Ich glaube, die Beschlüsse, die hier gefaßt worden sind, gehen doch wohl zum überwiegenden Teile darauf hinaus, daß die Vorlage abgeschwächt worden ist.
Schon deswegen müßten also die 13 Millionen eigentlich verringert werden.
Die Hauptsache ist aber, daß der Herr Schatzsekretär, als er die 13 Millionen einsetzte, annahm, daß das Gesetz eine rückwirkende Kraft bis zum 12.
April 1910 erhalten würde, und er hebt ja auch ausdrücklich hervor, daß die Tatsache dieser rückwirkenden Kraft ihn vornehmlich veranlaßt habe, diese Summe von 13 Millionen hier einzusetzen.
Wir wissen aber alle, daß diese rückwirkende Kraft zum großen Teil gestrichen worden ist und nur bis zum 1.
Januar d. I. zurückreicht.
Ich möchte deshalb an den Herrn 6106 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(vr.
Neumann Hofer.)
(L) Staatssekretär die Frage richten, ob diese 13 Millionen hier stehen bleiben sollen, und ob er in diesem Falle jetzt schon etwa übersehen kann, daß diese neue Steuer in Wirklichkeit sehr viel mehr bringen wird, als man seinerzeit von ihr erwartet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, heute ist der 1.
April, (große Heiterkeit) und mit dem heutigen Tage tritt das WertzuwachSftenergesetz in Kraft.
Welche Erfahrungen ich am heutigen Tage, wo ich die Ehre habe, hier unausgesetzt tätig zu sein, mit der praktischen Handhabung hätte machen sollen, ist mir nicht ganz klar.
(Heiterkeit.)
Ich kann aber sagen, was ich stets gesagt habe: die Schätzung namentlich für das erste Jahr beruht auf Mutmaßung, und wenn ich hier eine bestimmte Summe eingestellt habe und diese Summe sich mit dem deckt, was wir für die Heeresvorlage und für die Veteranen nötig haben, so ist das in dem Sinne geschehen, daß wir der festen Überzeugung sind, daß wir in der kommenden Periode, die ich ja immer zusammenrechne sie ist ja ein regelmäßiger Bestandteil aller meiner Ausführungen gewesen —, in der Lage sein werden, unter Zuhilfenahme der Zuwachssteuer diesen beiden Bedürfnissen gerecht zu werden.
Wir haben es getan, indem wir 5 Millionen für die Veteranen ausgeworfen haben, die wir unbedingt, wie wir später sehen werden, in den nächsten Jahren festhalten müssen und auch festhalten wollen.
Wir haben es getan, indem wir für jetzt den geringen Betrag, den wir im ersten Jahre für die (ü) Heeresvorlage nötig haben, auch balanciert haben milder Wertzuwachsstener.
Nun sind in der Kommission und auch im Plenum einige Änderungen vorgenommen worden.
Die Änderungen sind zum großen Teil Abschwächungen.
Indessen sind auch für die ersten Jahre namentlich, auch insbesondere gegenüber der Verkürzung der Rückwirkung, einige Annehmlichkeiten eingetreten.
Das wollen wir nicht verkennen.
Vor allen Dingen trifft dies zu in bezug auf die Entschädigung der Gemeinden, die vor dem 1.
April 1909 ihrerseits eine Zuwachssteuer eingeführt haben.
Diesen Gemeinden brauchen wir jetzt unter keinen Umständen mehr zu geben, als bei ihnen durch die neue Zuwachssteuer einkommt.
Wir sind also von der für uns sehr gefährlichen und schwierigen Verpflichtung befreit, aus den Erträgnissen der Steuer aus anderen Gemeinden diesen Gemeinden noch etwas zuzugeben.
Nehmen Sie dieses und auch den Umstand in Rücksicht, daß immerhin für den kurzfristigen Besitz eine gewisse Verschärfung der Steuer selbst eingetreten ist, so ist es wohl nicht allzu gewagt (Zwischenruf aus der Mitte) das ist ja mit Ihnen in dreimaliger Lesung vereinbart worden —, so ist es nicht allzu gewagt, wenn ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß im ersten Jahr immerhin nicht ganz unbedeutende Erträge eingehen werden.
Ob sie gerade die Summe von 13 Millionen erreichen werden, kann ich wirklich mit Bestimmtheit nicht voraussagen.
Indessen glaube ich das sagen zu können, daß für die vor uns liegende Periode das ist insbesondere die Periode bis 1913 oder, wenn Sie wollen, bis 1915, für welche das Quinquennat bewilligt ist diese Erträge doch immerhin sich so gestalten werden, daß wir diesen Bedürfnissen gerecht werden können.
Deshalb ist es von uns wohl auch nicht vermessen, wenn wir diese 13 Millionen jetzt, wie wir es früher getan haben, zur Balancierung des Etats verwenden.
Daß sich eine Steuer mit der Lv) anderen erheblich ausgleicht, sehen wir doch wieder ganz deutlich an den Ergebnissen für 1910, wo wir in einer Reihe von Punkten ganz erheblich zurückgeblieben sind hinter dem, was wir selbst höchst vorsichtig eingeschätzt haben, während auf anderen Gebieten dies Minus gut, vielleicht reichlich wettgemacht werden wird.
Die Hauptsache bei den Einnahmeschätzungen ist der Geist, in dem sie geschehen.
Ist im großen ganzen Vorsicht vorhanden, dann kann man auch mit Vertrauen hoffen, daß das Gesamtresultat ein richtiges sein wird.
Für die 13 Millionen kann ich mich persönlich nicht verantwortlich machen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Ttt.
16, Erbschaftssteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht mit langen Ausführungen foltern, denn wir Wilden sind die besseren Menschen.
(Heiterkeit.)
Im vorigen Jahre hat sich die Petitionskommission mit einer Petition beschäftigt, nach welcher jemand Erbschaftssteuer zahlen mußte, der nicht nur nichts, sondern noch weniger als nichts geerbt hatte, nämlich eine alte kranke Schwiegermutter, und das ist bekanntlich noch weniger als nichts.
(Heiterkeit.)
Der Sachverhalt war kurz folgender.
Ein alter Maurer verkaufte kurz vor seinem Tode seinem Schwiegersohn, einem Eisenbahnarbetter, sein Haus für 3000 Mark.
Das Haus ist mit 3000 Mark belastet.
Da kommt der Steuerfiskus, läßt das Haus taxieren, es wird auf (v) 4000 Mark taxiert, und der Mann muß 60 Mark Schenkungssteuer zahlen für geschenkte 1000 Mark.
Ich kenne das Haus.
Selbst wenn die Taxe richtig wäre, was ich bestreite, würde der Mann dennoch nichts geschenkt bekommen haben; denn er mußte seiner alten Schwiegermutter Auszug und Herberge gewähren, und wenn das nicht besonders in dem Kaufverträge ausgesprochen worden ist, so ist es nur deshalb unterlassen, weil das auf dem Lande als etwas ganz Selbstverständliches gilt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also was hat der Mann geerbt oder geschenkt bekommen
Die alte kranke Schwiegermutter, (Heiterkeit) und dafür hatte er das Vergnügen, 60 Mark an die Reichskasse abzuladen.
Das bedeutet, nebenbei bemerkt, für den Mann einen Arbeitsverdienst von vier Wochen.
Ich habe, offen gestanden, damals geglaubt, daß es sich um eine falsche Auslegung des Gesetzes durch eine Nachgeordnete Stelle in einem Einzelfall gehandelt hat, habe mir aber inzwischen vom Retchsschatzamt bestätigen lassen, daß das nicht der Fall ist.
An einem weiteren Beispiele will ich Ihnen kurz zeigen, daß es sich tatsächlich um eine nach meiner Auffassung falsche Ausführung des Erbschaftssteuergesetzes von 1906 handelt.
Vor einiger Zeit verkaufte ein Gutsbesitzer an seinen zukünftigen Schwiegersohn sein Gut, etwa 18 Hektar umfassend, für 24 000 Mark und behielt sich für sich und seine Ehefrau, wie das allgemein üblich ist, Auszug und Herberge vor.
Da erschien der Steuerfiskus wiederum auf dem Plan, stellte den jährlichen Reinertrag des Gutes auf 1410 Mark fest, kapitalisierte diese Summe mit dem 25 fachen Betrage und erhielt einen Ertragswert von 35250 Mark; dazu der Wert des Inventars 4100 Mark, Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6107 (Lehman« (Jena).)
(k) macht 39 350 Mark.
Die Anzahlung betrug 24 000 Mark, der Wert des Altenteils wurde vom Fiskus auf 5400 Mark geschätzt; das macht eine Gesamtsumme von 29 400 Mark.
Der steuerfiskaltsch festgestellte Wert betrug demnach 39 950 Mark.
Also Bereicherung: 9950 Mark!
Der Schwiegersohn mußte 6 Prozent Schenkungssteuer bet 25 Prozent Abzug als landwirtschaftlich genutztes Grundstück —, also 446 Mark Schenkungssteuer zahlen.
So lautete der Steuerbescheid, den ich ebenso wie den Kaufvertrag jedem Kollegen, der sich dafür interessiert, zur Verfügung stelle.
Der Regierungsentwurf über die Erbschaftssteuer enthielt ja ursprünglich überhaupt keine Bestimmung über die Werlfestsetzung von Landgütern.
Der zweite Absatz des ß 16 des Gesetzes, der den 25.
Betrag des Reinertrages als Erlragswert festsetzt, ist erst in der Kommission auf Antrag der beiden konservativen Parteien, des Zentrums und der Nationalltberalen in das Gesetz hineingekommen.
Ich will weiter anführen, daß die Regierung damals in der Kommission Bedenken geltend machte sowohl die Herren vom preußischen Finanzministerium als die Herren vom Rcichsschatzamt und ausführte, daß eine solche Wertfestsetzung zu großen Ungleichheiten bei der Handhabung des Gesetzes in den einzelnen Bundesstaaten führen müßte.
Im Großherzogtum Sachsen-Weimar z.
B. ist der Reinertrag im vorliegenden Fall mit 80 Mark für den Hektar angenommen worden; in Preußen würde unter den gleichen Verhältnissen ein Reinertrag von höchstens 40 bis 45 Mark angenommen worden sein, was dem wahren Werte des Gutes weit eher entsprechen würde.
Meine Herren, ein kurzes Wort über den Wert des Altenteils!
Es ist mir überhaupt überaus zweifelhaft, ob derartige Altenteilsverträge den Leibrenten, wie sie in Z 18 des Gesetzes behandelt werden, gleichzustellen sind.
Oy Ich habe die Verhandlungen im Plenum und in der Kommission noch einmal alle genau nachgelesen, und da ist leider nur ein einziges Mal von Altenteilsverträgen die Rede, und zwar am 7.
Dezember 1905 im Plenum.
Da war es nicht ein Abgeordneter, sondern der preußische Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben, dessen Ausführungen in den Worten gipfelten: Mit der Altenteilseinrichtung steht und fällt die Erhaltung des ländlichen Besitzes in der Familie, ohne die Altenteilseinrichtung wird die Vererbung des mittleren ländlichen Besitzes nur noch Ausnahme und der Verkauf Regel sein.
Und Freiherr v. Rheinbaben sagte weiter: Zu Fall wird die Altenteilseinrichtung aber kommen, wenn Sie den Steuererherber dahintersetzen.
Das sind goldene, beherzigenswerte Worte, die damals der preußische Ftnanzminister gesprochen hat, die zeigen, daß Herr Freiherr v. Rheinbaben volles Verständnis für die ländlichen Verhältnisse in ihrer Eigenart hat, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß sich eine solche gute Kenntnis der Eigenart ländlicher Verhältnisse etwas mehr in den Kreisen Bahn brechen möchte, die man unter dem Sammelbegriff „Geheimräte ''zusammenfassen kann.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz zweifellos, daß der Wert des Altenteils im vorliegenden Kall viel zu niedrig angenommen ist und tatsächlich mehr als den doppelten Wert hat.
Einmal ist die Kost für zwei Personen nur mit 400 Mark angenommen; in demselben Dorf aber wird die Kost eines Knechts und einer Magd mit 540 Mark eingeschätzt.
Nach den Tabellen des § 18 des Erbschastssteuergesetzes und das zeigt wieder, daß eben Altenteilverträge etwas ganz anderes sind wie Leibrenten durfte der 57 Jahre alte Mann noch 12 Jahre leben und die 53jährige Frau Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
1'noch 14 Jahre.
Nun sind aber die Vorfahren dieses (0) Bauern in mehreren Generationen an die 90 Jahre herangekommen, und danach mußte der Verkäufer auch den Wert des Gutes bestimmen.
Und warum
Das Altenteil ist eben etwas ganz anderes als eine Leibrente.
Die alten Leute bleiben auf dem Gute wohnen, arbeiten mit den jungen Leuten zusammen, essen an einem Tische mit ihnen usw.
Wenn nun der Abkäufer sieht, daß er nicht auskommt, daß die Alten ihm das Gut zu teuer übergeben haben, dann ist der Frieden in der Familie aus, und anstatt daß der Bauer, der doch von allen Ständen sein ganzes Leben lang sich am meisten schinden und Plagen muß, einen ruhigen, friedlichen Lebensabend hat, der ihm wirklich reichlich zu gönnen ist nach all der Schinderei im Leben, wird er die Hölle auf Erden haben.
Denn dazu wird sich der Bauer nur in den allerseltensten Fällen verstehen, die Scholle zu verlassen im Alter, die er Zeit seines Lebens bebaute.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun ist die Zahlung der Steuer nicht das Wesentliche.
Wenn ein Bauer, der 18 Hektar besitzt, nicht die einmalige Ausgabe von 446 Mark tragen könnte, so wäre das in der Tat schlimm.
Das Wichtigste sind die Begleitumstände.
Wenn nicht der Wert des Gutes gilt, den der alte Bauer festgesetzt hat, nach sorgsamer Abwägung und Erwägung aller Umstände, die natürlich ihm selbst am besten bekannt sind, sondern der von der Steuerbehörde festgesetzte Wert, dann muß der Abkäufer auch die Geschwister nach der Summe abfinden, die der Steuerfiskus festgesetzt hat, und dann wird eben der Fall eintreten, daß besonders beim mittleren Besitz nur in den ollerseltensten Fällen ein Familienmitglied in der Lage sein wird, das Gut zu übernehmen.
Dann wird der Verkauf Regel, und der Grund und Boden wird Handelsware.
Und wer wird dann wohl den Grund und Boden in den meisten Fällen kaufen
Ich will nicht boshaft werden und sagen: reiche Nicht- (io landwirte werden es sein, und der frühere freie selbständige Bauer wird allenfalls als Pächter auf seinem früheren Eigentum sitzen bleiben.
Wie kommt der Steuerfiskus überhaupt dazu, im vorliegenden Falle 446 Mark Steuer zu verlangen
Wenn der betreffende Bauer überhaupt die Absicht gehabt hätte, etwas zu verschenken, so hätte er es ganz gewiß nicht seinem zukünftigen Schwiegersohn, sondern seiner Tochter geschenkt.
Es liegt, wie gesagt, ein gerichtlicher Kaufvertrag vor, und da möchte ich an den Herrn Schatzsekretär zwei Fragen richten.
Wenn an 8 sein Gut verkauft, das einen festgestellten Ertragswert von 40000 Mark hat, für das er aber eben nur 30 000 Mark bekommen kann, muß da 8 für die 10 000 Mark als Fremder 10 Prozent Schenkungssteuer zahlen
Und wenn dasselbe Gut von 40000 Mark Ertragswert zur Zwangsversteigerung kommt, und 8 kauft es bei der Zwangsversteigerung für 30 000 Mark, hat dann 8 auch für die 10 000 Mark die Schenkungssteuer zu zahlen
Es würde seltsam sein, wenn in diesen beiden Fällen die Steuer gezahlt werden müßte, aber ungeheuerlich würde es sein, wenn sie nicht gezahlt werden müßte, denn dann würden von Gesetzes wegen die Verwandten schlechter gestellt sein als Fremde.
Ich meine, das Beispiel, das ich mir anzuführen erlaubte, zeigt deutlicher als alle Worte, wohin die Reise mit der Erbschaftssteuer führt.
Die Geburtsstunde eines Erbschaftssteuergesetzes, ausgedehnt aus Kinder und ausgeführt wie das Erbschaftssteuergesetz von 1906, würde die Todesstunde unseres Bauernstandes in seiner gegenwärtigen Form sein.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Bei der Geschäftslage des Hauses der Etat soll und muß fertig werden wird ja kein anderer Redner aus dem Hause zu dieser Frage Stellung nehmen können.
Ich habe 82b 6108 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911 (Lehmann (Jena) -) M es aber trotzdem für meine Pflicht gehalten, diese Sache hier zur Sprache zu bringen, weil sich vielleicht auch einmal außerhalb des Etats eine Gelegenheit bietet, daß die Regierung und das Reichsschatzamt auch von anderer Seite erfahren, daß eine derartige Ausführung des Ecbschaftssteuergesetzes von 1906 nicht im Sinne des Gesetzgebers liegt.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena) hat seine Beschwerden und Klagen an die falsche Adresse gerichtet.
Er hätte das im Weimarischen Landtage vorbringen müssen; denn die Ausführung dieses Gesetzes liegt den Einzelregierungen ob.
Er hat ja selber ausgeführt, daß in Preußen so etwas ganz anders geschätzt wird als in Sachsen-Weimar.
Das ist doch schon der Beweis dafür, daß es sich hier um die Ausführung und eventuell um die irrige Ausführung eines Gesetzes durch die Einzelstaaten handelt.
Insoweit dabei Beschwerden vorhanden sind und ich erkenne an, daß das, was er vorgebracht hat.
wirklich Anlaß zu Beschwerden gibt —, so ist es durchaus erwünscht, daß solchen Beschwerden abgeholfen wird.
Es ist mir aber mehr als zweifelhaft vielleicht äußert sich der Herr Reichsschatzsekretär noch darüber —, ob er in der Lage ist, Abhilfe zu schaffen, oder ob das nicht in diesem Falle durch das Ministerium des Großherzogtums Sachsen-Weimar erfolgen muß.
Wenn aber aus einem solchen Falle derHerrAbgeordnete Lehmann (Jena) schließen will, daß überhaupt jede Ausdehnung der Nachlaß- oder Erbschaftssteuer auf die Erbschaften zwischen Eltern und Kindern zum Ruin des (L) Bauernstandes führen würde, so ist das nicht richtig.
Es war eigentlich meine Absicht, mit Rücksicht auf die Zeit des hohen Hauses und die ganze Geschäftslage, hier nicht in eine Erbschaftssteuerdiskussion einzutreten, und, meine Herren, ich fürchte, wenn ich in die Fußstapfen des Herrn Abgeordneten Lehmann (Jena) treten wollte, so könnte das dazu führen, daß wir uns hier noch mehrere Stunden über die Frage der Erbschaftssteuer und die Rolle, die sie bei der Reichsfinanzreform gespielt hat, unterhalten würden.
Ich wollte bloß den Herrn Abgeordneten Lehmann (Jena), der meines Wissens zum Bunde der Landwirte gehört, wenn er auch nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke, das als Parteibezeichnung im amtlichen Handbuch vorausgeschickt hat, doch daran erinnern, daß der Bund der Landwirte früher eine ganz andere Stellung zu der Nachlaßsteuer und Erbschaftssteuer eingenommen hat.
Wir haben das offizielle Agrarische Handbuch des Bundes der Landwirte, und zwar in zwei Ausgaben.
Im Agrarischen Handbuch, herausgegeben vom Bund der Landwirte, finden sich höchst dankenswerte Ausführungen über die Vorzüglichkeit der Erbschaftssteuer.
Meine Herren, ich will nicht alles vorlesen, aber cs wird dort gesagt: Die Erbschaftssteuer ist prinzipiell und praktisch eine äußerst günstige Form der Besteuerung.
Dadurch, daß sie das ganze Vermögen erfaßt und nicht einzelne Vermögensklaffen herausgreift, ist die Verteilung des Steuerdrucks eine sehr günstige.
Ferner ist eine Überwälzung dieser Steuer von den starken Steuerkrästen auf die schwachen in keinem Falle zu befürchten und ist die Erhebung der Erbschaftssteuer auch wenig belästigend, da dieselbe an den Todesfall anknüpft, bei welchem zwecks Teilung doch eine Taxierung aller Vermögensbestandteile gewöhnlich stattfindet o) und häufig auch die Mitwirkung öffentlicher Behörden hierfür in Anspruch genommen wird.
Ebenso wirkt finanziell die Steuer günstig, da mit dem Wachsen des Volkswohlstandes und ohne Erhöhung der Steuersätze dem Staat wachsende Einnahmen entstehen.
Auch gestattet die Erbschaftssteuer eine sichere Erfassung des sämtlichen Vermögens, welches sich anderen Steuern leichter zu entziehen weiß, und ermöglicht, wie bemerkt, die Nachholung umgangener Steuern und die nachträgliche Belastung in der Hand des neuen Erwerbers.
Neben der Erbschaftssteuer bedarf es einer Steuer auf „Schenkungen unter Lebenden '', um die Umgehung der Erbschaftssteuer zu verhüten.
Meine Herren, wenn ich im Lande einmal über die Erbschaftssteuer zu sprechen habe, dann werde ich nichts anderes tun, als aus dem Agrarischen Handbuch des Bundes der Landwirte diese ausgezeichnete Schilderung der Vorzüglichkeit der Erbschaftssteuer auch bei Erbschaften von Eltern auf Kinder vorzulesen, und ich werde dann außerdem noch Gelegenheit nehmen, vorzutragen, was eine solche Leuchte des Bundes der Landwirte wie der frühere Abgeordnete Dr. Oertel, der meines Wissens auch heute noch in der „Deutschen Tageszeitung ''eine gewaltige Feder schwingt, über die soziale und sittliche Notwendigkeit einer Besteuerung des Kindeserbes gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat gestern an das Gedächtnis appelliert.
Ich habe dieses Gedächtnis, mich dessen zu erinnern, was der Bund der Landwirte in seinen früheren Äußerungen geschrieben hat, und werde von diesem Gedächtnis Gebrauch machen mit oder ohne seine gütige Genehmigung.
Meine Herren, ich will mich nun mit einigen Spezialfällen der Schenkungssteuer befassen.
Zunächst ein (v) Einzelfall.
Das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose gibt Beihilfen in mehreren Fällen ziemlich hohe zur Begründung von Heilstätten für unbemittelte Lungenkranke und wirkt damit außerordentlich segensreich, indem nicht nur die Lebensdauer bei solchen Kranken verlängert wird, sondern vielfach auch die Heilung vollständig gebracht und außerdem die Übertragung der ansteckenden Krankheiten verhütet wird.
Für alle diese Überweisungen muß die Schenkungssteuer mit 5 Prozent bezahlt werden.
Nun haben sich diese Lungenheilstätten für unbemittelte Lungenkranke an die zuständigen Behörden gewandt und gebeten, ihnen diese Steuer zu erlassen, da es sich hier doch um rein wohltätige Zwecke handle.
Bis jetzt haben sie eine Antwort nicht erhalten.
Ich möchte den Herrn Reichsschatzsekrctär fragen, wie es damit steht, ob er geneigt ist, in diesem Falle und das würde meines Erachtens dem Sinne und Geiste des Gesetzes entsprechen diese Steuer zu erlassen; denn von diesen Ärmsten und Unglücklichsten eine Steuer zu erheben diese werden schließlich dadurch getroffen —, hat doch nicht in der Absicht des Gesetzes gelegen, und darüber wird wohl auf allen Seiten des Hauses Übereinstimmung herrschen, daß man diese Wohltätigkcitsbestrebungen zur Bekämpfung einer der schlimmsten Seuchen in unserem deutschen Volke nicht zu der Schenkungssteuer heranziehen soll.
Um so auffälliger wirkt es, meine Herren, wenn es richtig ist, was behauptet wird, daß andere größere Vereine, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Aktiengesellschaften usw.
für ihre Schenkungen keine Steuer zu zahlen brauchen, und da das in den letzten Tagen in den Zeitungen eine große Rolle gespielt hat, so erlaube ich mir, an den Herrn Reichsschatzsekretär die Anfrage zu richten, wie es mit diesen Fällen eigentlich ist.
Es handelt sich um die Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6109 (Gothein.)
M Schenkungen, welche die „Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte ''an den „Bund der Landwirte ''jahraus jahrein vollzieht.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte lediglich zur Umgehung des Gesetzes gegründet worden ist, um den Bund der Landwirte als eingetragenen Verein, der ein politischer Verein ist, mit dem Gesetz nicht in Konflikt kommen zu lassen; andernfalls würde er nicht in der Lage sein, diese Geschäfte zu machen.
Deshalb ist diese Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte als G. m. b. H. gegründet worden.
Im 8 6 des Statuts dieser Gesellschaft mit beschränkter Haftung heißt es: Von den nach der jährlichen Bilanz sich ergebenden Gewinnen erhalten die Gesellschafter eine Dividende bis zum Höchstbetrag von 4 'Prozent.
Später ist das in 5 Prozent geändert worden.
Der Nest wird auf Grund der Geschäftsordnung dem Bunde der Landwirte überwiesen.
Meine Herren, hier liegt zweifellos eine Schenkung vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle anderen Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Aktiengesellschaften usw.
müssen, wenn sie derartige Schenkungen vornehmen, den Schenkungsstempel bezahlen.
Das ist nicht bloß bet der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte so, sondern auch bei einem anderen gewerblichen Unternehmen, welches so eine Filiale des Bundes der Landwirte ist, bei der „Deutschen Tageszeitung ''nämlich, welche eine Aktiengesellschaft ist.
Von den Aktien dieser Gesellschaft ist der Bund der Landwirte als Eigentümer zuerst eingetragen mit 213 Stück ä 200 Mark nominell.
Laut Geschäftsbericht für 1908 einen späteren habe ich nicht entdecken können ist in der Generalversammlung vom b.
März 1909 beschlossen worden: Überweisung an den Bund der Landwirte E- V. 48 380, 88 Mark; für das Geschäftsjahr 1907 ausweislich des gedruckten Geschäftsberichts: Überweisung an den Bund (k) der Landwirte 39 772, 50 Mark.
Nun ist bei der Überweisung für das Geschäftsjahr 1906 ausdrücklich Bezug genommen auf den § 43 des Statuts.
Im § 43 des Statuts der Aktiengesellschaft „Deutsche Tageszeitung ''heißt es, daß der Mehrgewinn nach verschiedenen Verteilungen bezw.
Leistungen an den Bund der Landwirte auszuführen ist als Gegenwert für geleistete Unterstützungen des Bundes der Landwirte zu den vom Bunde verfolgten Zwecken.
Hier liegt also zweifellos der Charakter einer Schenkung vor, die sogar auf einem Schenkungsverirage beruht; hier wird ja ausdrücklich davon gesprochen, datz vertragliche Leistungen ausbedungen werden zwischen der Aktiengesellschaft „Deutsche Tageszeitung ''und dem Bunde der Landwirte.
Nun ist in weiten Kreisen der Bevölkerung wie in der Presse wiederholt ausgedrückt worden ist die Meinung vorhanden, daß für alle diese Schenkungen die Schenkungssteuer gar nicht erhoben worden ist.
Da müssen wir1einmal1doch Auskunft darüber erlangen: 1 ist das der Fall1oder1nicht
1 Die Öffentlichkeit hat alle Ursache, 1 sich1ernsthaft1damit zu beschäftigen.
Es handelt sich1hier1einmal1nicht1um Kleinigkeiten, sondern diese Schenkungen sind zum Teil recht bedeutender Art.
Sie werden in der Presse gelesen haben, daß z.
B. im Jahre 1909 allein die Schenkungen der „Verkaufsstelle ''an den Bund der Landwirte rund 170 000 Mark betragen, wovon erhielten: die Organisation 39 200 Mark, die Presse 915001Mark, 1 die Bundesbeamten 19 400 Mark, der1Fragekasten179381Mark.
1 Die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte ist so außerordentlich glänzend situiert, daß sie eine solche Schenkungssteuer hierfür jedenfalls bezahlen kann, denn wenn sie auch nur ein Kapital von 48 000 Mark besitzt, so muß sie doch in glänzender Assiette sein, denn bei der Gründung des Kaliwerks Ummendorf-Eilsleben übernahm sie die Kleinigkeit von 2 155 000 Mark Aktien und zahlte davon 25 Prozent bar (cy ein, wenigstens heißt es in der Revisionsverhandlung.
„Es ist vom Vorstand folgende Erklärung abgegeben und mit Urkunden belegt worden: 25 Prozent des Aktienkapitals sind durch die vorgelegte Quittung der Aktiengesellschaft vom 10.
April 1909 bar eingezahlt worden.
Der betreffende Betrag befindet sich laut vorgelegter Quittung bei der Genossenschaftszentralkasse des Bundes der Landwirte, in deren Händen zur Verfügung des Vorstandes.
Es ist allerdings merkwürdig, daß eine so kleine Gesellschaft mit einem so geringen Kapital sich auf derartige Riesenspekulationen einläßt, und daß sie Kapital in dieser Menge zur Verfügung hat, jedenfalls zeugt das von ihrer außerordentlichen Potenz.
Es ist allerdings merkwürdig, daß kurz darauf der Besitz an Aktien auf 212 Stück angegeben wird mit einem bar dafür ausgelegten Werte von 169 000 Mark, was allerdings mit jenem Gründungsvorgang nicht ganz in Einklang steht.
Auch darüber wäre ja Aufklärung immerhin ganz wünschenswert.
Aber vor allen Dingen, wenn eine Gesellschaft in der Lage ist, derartig hohe Schenkungen zu machen, wenn sie eine wirklich selbständige Persönlichkeit ist, die vertragsmäßig einem anderen ihre Geschenke in dieser Weise macht, so muß die Steuerbehörde hier ihre Pflicht tun und muß die Schenkungsstcuer erheben, entsprechend dem Gesetze.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit, und nichts ist mehr geeignet, Unruhe und Erbitterung in der Bevölkerung zu erwecken, als wenn man auf der einen Seite den Wohltätigkeitsanstalten wie dem Zentralkomitee für Lungentuberkulose, wenn es den Organisationen wie den Lungenheilstätten und für unbemittelte Kranke etwas gibt, Schenkungssteuer abgenommen wird und auf der anderen Seite der Verdacht naheliegt, daß politische Organisationen wie der Bund der Landwirte (v) von der Steuer befreit werden oder sie hinterzogen haben.
Ich kann das natürlich nicht wissen; aber nachdem bisher der Bund der Landwirte und seine Verkaufsstelle die Behauptungen der Presse mit keinem Worte bestritten haben, muß man doch bis auf weiteres annehmen, daß tatsächlich eine Schenkungssteuer in diesen Fällen nicht bezahlt worden ist.
Da es sich um jahrelang zurückliegende Steuern handelt, so würde ja auch an den Strafen für Steuerhinterziehung für die Kasse des Reiches etwas Stattliches dabei herauskommen, was dem Herrn Reichsschatzsekretär Wermuth doch nicht unangenehm sein könnte nach der Charakteristik, die vorhin der Herr Abgeordnete Graf Westarp von ihm gab, und über die er durch Nicken des Kopfes eben dankend quittiert.
Ob es gerade wünschenswert ist, daß Organisationen geschaffen werden, welche für politische Zwecke, unter künstlicher Umgehung des Vereinsgesetzes, derartige große gewerbliche Unternehmungen betreiben, das steht auf einem anderen Brette, und ich will es heut bet dieser Situation nicht näher erörtern.
Aber eines müssen wir verlangen: gleiches Recht für alle, und keine Bevorzugung irgendwelcher politischer Organisation und derjenigen Geschäftsformen, die mögen sie nun Aktiengesellschaften oder Gesellschaften mit beschränkter Haftung heißen dazu geschaffen sind, um das Gesetz herumzugehen und den politischen Organisationen große Beihilfen zu gewähren!
Das ist notwendig im Interesse der politischen Moral; es ist notwendig, um im Volke den Verdacht zu zerstreuen, als werde hier mit ungleichem Maße gemessen, als nehme man das Geld von den Armen und Kranken, ziehe aber politische Organisationen, wenn sie halbwegs der herrschenden Richtung angehören, und weil man ihren Einfluß fürchtet, nicht zu den Steuern heran, zu denen sie verpflichtet sind.
82b 61101Reichstag.
161.
Sitzung.
(Gothein.)
M Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Neichsschatzsekretär bestrebt sein wird, der Gerechtigkeit in vollstem Maße Geltung zu verschaffen.
Wenn er heute über den Einzelfall nicht orientiert sein sollte obgleich ja die Sache schon seit einer ganzen Reihe von Tagen in den Zeitungen spielt, und obgleich ich schon in meiner Rede zum Kalipropagandafonds darauf hingewiesen habe, wobei mir vom Herrn Präsidenten anheimgegeben wurde, die Sache hier zur Sprache zu bringen —, ich sage: wenn er heute über den Spezialfall nicht unterrichtet sein sollte, so gebe ich mich der bestimmten Erwartung hin, daß er uns in der dritten Lesung, wenn diese auch sehr nahe bevorsteht, ganz klaren Wein über diese Sache einschenken wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Gothein dankbar, daß er mir die Antwort auf seine Anfrage durch seine Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lehmann (Jena) an die Hand gegeben hat.
Da hat er, ganz mit Recht, ausgeführt, die Handhabung der Erbschaftssteuer, namentlich die Würdigung der Einzelfälle in ratsächlicher Beziehung, sei Sache der Landesregierung.
In den beiden Fällen, die der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena) mitgeteilt hat, bedurfte es unzweifelhaft zunächst der Anrufung aller Landesinstanzen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun verstehe ich es so, daß in dem ersten Falle allerdings diese Anrufung stattgefunden hat, und daß eine Petition beim Reichstag eingegangen ist, die vom Reichstag (») dem Bundesrat überwiesen ist.
Der Bundesrat ist über diese Petition mit dem Reichskanzler ins Benehmen getreten; und da die tatsächlichen Verhältnisse nicht völlig klar lagen, so hat sich der Herr Reichskanzler an die Großherzoglich Sächsische Regierung gewandt und um tatsächliche Aufklärung gebeten.
Diese Aufklärung ist noch nicht eingetroffen; ich würde mir vorbehalten muffen, mich zu äußern, bis das geschehen ist.
In dem zweiten Fall, in dem es sich, wie mir scheint, ganz deutlich um eine Tatfrage, nämlich um die Anzweiflung des Schätzungswertes eines Gutes handelt, ist, soviel ich unterrichtet bin, überhaupt der Jnstanzenzug nicht erschöpft.
Ja, meine Herren, dann können Sie aber auch nicht verlangen, daß der Herr Reichskanzler sich verantwortlich zu der Sache äußert, oder daß der Bundesrat zu ihr Stellung nimmt.
Es ist absolut nötig, daß in diesen Fällen auf dem geordneten Wege vorgegangen wird, und der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena) wolle es mir verzeihen: ich fühle mich außerstande, weder über die Tatfragen, die er vorgebracht hat, noch über die auf solchen Tatfragen beruhenden und ganz bestimmt zugespitzten Rechtsfragen hier aus freier Hand Auskunft zu erteilen.
Das ist unmöglich; ich würde da für einen großen Komplex derartiger Fragen, über die die höchste Instanz der Landesregierung und eventuell später der Bundesrat zu entscheiden hat, hier eine präjudizierliche Äußerung ohne genügende Sachprüfung abgeben, die unter Umständen der Handhabung des Gesetzes sehr abträglich sein könnte.
Ähnliches gilt aber auch bis zu einem gewissen Grade von dem Fall, den der Herr Abgeordnete Gothein mitgeteilt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will es hier einmal wagen, eine Rechtsauslegung zu geben; denn sie liegt hier sehr nahe.
Sonnabend den 1.
April 1911.
Nach dem Erbschaftssteuergesetz ist nur eine Schenkung (6) steuerpflichtig, und nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ist das einel Zuwendung, durch die jemand aus seinemWermögen einen anderen bereichert, wenn beide Teile darüber einig sind, daß die Zuwendung unentgeltlich erfolgt.
Die Unentgeltlichkeit würde natürlich nicht vorliegen, wenn etwa bei der Zuwendung Gegenleistungen bedungen sein sollten.
Der Herr Abgeordnete Gothein sprach von vertraglicher Zusicherung'lder Ausbedtngung von Leistungen.
Ich habe nicht ganz genau verstanden, ob sich das auf die Schenkungsleistung oder etwa auf Gegenleistung bezog.
Sollte das letztere der Fall sein, so würde zweifellos eine Schenkung nicht vorliegen.
Aber wenn es auch inHder Absicht der Parteien lag, durch diese Leistung eine Gegenleistung hervorzurufen, und der vertragliche Wille sich dahin äußerte, so würde eine Schenkung nicht vorliegen.
Aber ob das der Fall ist, ist wirklich eine reine Tatfrage.
Ich glaube nicht, daß ich in der Lage bin, wenn ein derartiger Fall nur deswegen, weil er eine gewisse politische Bedeutung hat, in den Zeitungen erörtert wird, nunmehr sofort unter Umgehung sämtlicher Instanzen auf die preußische Negierung zuzukommen und zu sagen: sind hier auch die Tatfragen genügend geprüft worden, welche eventuell zu einer steuerlichen Heranziehung des Betreffenden hätten führen können
Ich will mich gern bis zur dritten Lesung noch erkundigen, ob der Fall etwa anders liegt, als ich augenblicklich voraussetze.
Aber der Rechtsstandpunkt, den ich mir erlaubt habe darzulegen, wird sich aller Voraussicht nach bis zur dritten Lesung kaum noch ändern.
Was dann die Leistungen des Zentralkomitees zur Bekämpfung der Lungentuberkulose betrifft, so bin ich darüber mit den Bundesregierungen ins Benehmen getreten, aber nur deswegen, weil ich die Frage aufklären mußte, ob etwa hier eine vom Gesetze nicht gewollte doppelte Besteuerung vorliegen möchte.
An sich wird man mit dem Begriff der Mildtätigkeit in der Richtung, daß die (r ) Steuer vollkommen erlassen werden müßte, nicht operieren dürfen; denn eben mildtätige« Gesellschaften billigt das Gesetz eine niedrigere Steuer, die Steuer von 5 Prozent, zu.
Damit ist schon das, was der Herr Abgeordnete Gothein berücksichtigt zu sehen wünschte, berücksichtigt.
Es handelt sich in der Tat nur darum, ob nicht die doppelte Zuwendung unnötigerweise auch doppelt besteuert wird; und wenn das der Fall ist, worüber die Bundesregierungen sich bisher einhellig noch nicht geäußert haben, so würde natürlich auch von mir hier eine Meinungsäußerung erfolgen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Reichsschatzsekretär erwidern, daß es allerdings in dem Statut der Aktiengesellschaft „Deutsche Tageszeitung ''heißt: Als Gegenwert für geleistete Unterstützung des Bundes für Landwirte an den von dem Bund verfolgten Zwecken.
Meine Herren, das ist etwas derartig Kautschukartiges und Unbegrenztes, daß hier von einer tatsächlichen Gegenleistung gar nicht die Rede sein kann.
Auf der anderen Seite wird es schließlich immer darauf ankommen, daß im Vertrag nicht bloß von einer Gegenleistung die Rede ist, sondern von dem wirklichen Wert der Gegenleistung; denn sonst braucht man ja in den Vertrag bloß htneinzuschreiben: es findet eine Gegenleistung statt und entzieht sich dadurch sämtlicher Schenkungssteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Also das würde an und für sich nichts beweisen.
Ich erinnere daran.
als wir im preußischen Abgeordnetenhause seinerzeit einmal über den Lombardstempel berieten, machte 6111 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911 (Gothein.)
(Li der Finanzminister v. Miguel für die Stempelpfltchtigkeit dieser Lombarddarlehen geltend, daß ja jemand eine Zigarrenkiste oder einen silbernen Teelöffel als Lombard für ein paar tausend Mark Darlehen hingeben könnte.
Darauf brachte ich einen Antrag ein, daß der Wert des hinterlegten Gegenstandes mindestens dem des gewährten Darlehns gleichkomme.
Eine ähnliche Gegenleistung müßte auch hier vorhanden sein.
Tatsächlich ist aber bei den Zuweisungen, welche die „Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte ''an den Bund der Landwirte, E. V-, bewerkstelligt hat, die unzweifelhaft Schenkungen darstellen, von Gegenleistungen überhaupt nicht die Rede.
Wenn der Herr Staatssekretär nicht in der Lage ist, bis zur dritten Lesung uns hier Auskunft zu geben, so muß ich doch bei dem außerordentlichen politischen und dem großen öffentlichen Interesse, das damit verbunden ist, beanspruchen, daß so rasch wie irgend möglich in der Öffentlichkeit eine Klarstellung dieser Verhältnisse erfolgt.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter- Der Bund der Landwirte wird dieser Veröffentlichung, die der Herr Abgeordnete Gothein wünscht, mit ruhigem Gewissen entgegensehen.
Von einer Schenkung kann keine Rede sein.
Ich stimme aber dem Herrn Staatssekretär und, soviel ich verstanden habe, auch Herrn Gothein darin zu, daß wir die weitere Unterhaltung über die Sache, namentlich in Anbetracht der Lage der Geschäfte, bis zur dritten Lesung vertagen wollen.
Ich bin heute auch nicht in der Lage, die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Gothein vorhin angeführt hat, hier nachzuprüfen.
(Zuruf links: Stehen im Geschäftsbericht!)
Ich habe den Geschäftsbericht nicht hier, und ich weiß ihn nicht so auswendig, daß ich näher darauf eingehen könnte.
Also es wird praktisch sein, die Sache bis zur dritten Lesung zu vertagen.
Es läge ja sehr nahe, meinerseits auf das, was Herr Gothein eingangs seiner Rede auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lehmann (Jena) gesagt hat, bezüglich der Erbschaftssteuer und bezüglich dessen, was er über die Haltung des Bundes der Landwirte und der „Deutschen Tageszeitung ''bezw.
des Herrn Dr. Oertel hier ausgeführt hat, näher einzugehen.
Aber ich glaube, die Herren werden das nicht verlangen und werden mir auch dankbar setn, wenn ich jetzt darauf verzichte, namentlich in Anbetracht dessen, daß wir uns gerade über diese Sache nun schon so oft und so eingehend unterhalten haben, daß Herr Gothein über die Lage der Dinge jetzt endlich auch schon im klaren sein könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe ausdrücklich im Eingang meiner Rede erklärt, daß ich mit keinem Wort auf diese Frage eingegangen sein würde, wenn nicht der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena) die Gelegenheit wahrgenommen hätte, seinerseits erneut darauf zurückzukommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichsregierung hat uns zu der Zeit, als sie uns die Finanzreform unterbreitete, drei große Bände Materialien zur Begründung und Beurteilung derselben mitgegeben.
Diese (v) Bände enhielten äußerst wertvolles Material zur Beurteilung der Steuerkraft des deutschen Volkes und seiner steigenden Volkswirtschaft, auch wertvolles Material für den Steuervergleich Deutschlands mit dem Auslande.
Aber in einem Punkte das wird mir jeder zugeben, der die Materialien später verwendet hat waren sie unzureichend, insofern nämlich nicht zu erkennen war die Gesamtbelastung des deutschen Volkes an Steuern und Abgaben für die öffentlichen Interessen.
Ich will zugeben, daß die Negierung damals nicht in der Lage war, diese Materialien vielleicht in so kurzer Zeit beizubringen; aber die Debatten über die Finanzreform und die Aufklärung, die draußen im Volke damit notwendig verbunden war, haben mich zu der Überzeugung gebracht, daß über die Steuern und ihre Verwendung außerordentlich große Vorurteile im Volke bestehen, daß die allerwenigsten Bürger wissen, wieviel Steuern wir in der Gesamtheit aufbringen und wofür.
Im Gedankenkreis des einfachen Mannes findet man ungefähr folgendes: die Steuern bringen wir auf, um die Polizisten, die Bürgermeister, die Beamten, das Militär usw.
zu unterhalten usw.
Welche volkswirtschaftlichen Zwecke erfüllt werden mit Hilfe der öffentlichen Abgaben, das wissen die wenigsten.
Ich will z.
B. eins herausgreifen, ein Vorurteil, unter dem auch ich früher gelitten habe, und das speziell auch den Herren von der Linken immer anhaftet: die einseitige Darstellung der Reichssteuern, indem man stets die Reichssteuern in ihrer Gesamtzahl darstellt als indirekte Steuern und zu gleicher Zeit ihre hauptsächliche Verwendung für militärische Zwecke.
Daraus entsteht natürlich das Bild, daß der größte Prozentsatz der Steuern, die aufgebracht werden, für militärische Zwecke verwandt wird, und daß nichts verwandt wird für Kulturzwccke.
Man sagt nicht zu gleicher Zeit dabei, daß die Erfüllung der meisten Kulturaufgaben Sache der Einzelstaaten und der Gemeinden ist.
(v) Meine Herren, das hat mich veranlaßt, dem Herrn Staatssekretär einmal den Gedanken nahezulegen: wäre es nicht möglich, daß uns das Reichsschatzamt oder das betreffende Amt, das hier in Frage kommt, vielleicht das Statistische Amt, entweder jährlich oder in Perioden von 3 oder 5 Jahren eine Aufstellung machte: erstens über die in Deutschland aufgebrachten Steuern im Reiche, in den Einzelstaaten, in den Gemeinden, in den Provinzen und in den Kreisen
Soweit das Reich und die Einzelstaaten in Frage kommen, ist es ja leicht, das Material aus den Etats zusammenzustellen, auch für die größeren Städte, vor allen Dingen die Städte über 100 000 Einwohner, über die das Statistische Jahrbuch fortgesetzt Angaben macht.
Aber für die Landgemeinden, Kreise und Provinzen verschwindet die Übersicht vollkommen, wieviel Steuern von diesen aufgebracht werden.
Es weiß niemand.
Das ist jedem, der tiefer in die Verhältnisse eindringt, längst aufgefallen, daß die großen Städte zwar summarisch große Steuersummen haben, aber daß die Einkommen und Vermögen in den kleinen Landgemeinden prozentual viel höher belastet sind durch die Steuer als in den Städten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das alles kommt heute nicht zum Ausdruck.
Und deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, einmal zu erwägen, ob es nicht möglich ist, eine solche Stastttik aufzumachen.
Sie könnte durch die Einzelstaaten ausgeführt und im Reiche gesammelt werden, und es müßte auch der Charakter der Steuer zum Ausdruck kommen.
Der zweite Punkt, den ich daran anknüpfe, meine Herren, wäre der, zu versuchen, ob nicht auch eine Zusammenstellung über die Verwendung der Steuern gemacht werden könnte, ich will nicht sagen Verwendung der 6112 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Giesberts.)
() Steuern in dem Sinne, daß einer bestimmten Steuer ein bestimmter Zweck anhaftet; aber wer weiß heute, wie viel Millionen wir für unsere Schulen in Deutschland insgesamt aufbringen, für die Volksschulen, höheren Schulen, technische und soziale Unterrichtsanstalten, für den Straßenbau, für die Warsenfürsorge, für die Irrenpflege, die Pflege der Gebrechlichen usw
Wer weiß, was uns die Unterstützungen insgesamt kosten, wer weiß, was uns die Polizei, die Gefängnisunterhaltung kosten
Das Volk weiß das nicht.
Es ist verärgert über die Steuern.
Es schimpft nicht bloß auf die Reichssteuern.
Auch die Gemeinden und Einzelstaaten haben in den letzten Jahren ihre Steuern ganz erheblich erhöht, und es ist schwer, dem Volke begreiflich zu machen, daß diese Steuern notwendig find, um bestimmte Kulturaufgaben durchzuführen.
Die Steuersummen der Gemeinden kommen nicht so zur Geltung in der Beurteilung der öffentlichen Lasten, wie das notwendig wäre.
Wenn wir betrachten, was gerade die deutschen Städte, nicht bloß die großen Städte, auch die mittleren und kleineren Städte in den letzten 25 Jahren aus Deutschland gemacht haben, wie jede kleine und mittlere Stadt darangeht, sich einen Volkspark zu halten, öffentliche Anlagen einzurichten, die Straßen in Ordnung zu halten und in dem kleinsten Dorf durch überlandzentralen eine gute Straßenbeleuchtung zu haben, meine Herren, so muß es dem Volke klar gemacht werden, daß all diese Dinge Geld kosten, daß man ihm das Geld nicht nimmt aus Bosheit und Schlechtigkeit, sondern daß dieses Geld aufgebracht werden muß, um alles das durchzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Zweck, den ich damit verfolge, ist der, in erster Linie Klarheit zu schaffen über die Gesamtbelastung des Volkes an Steuern und öffentlichen Abgaben, Klarheit zu schaffen, nicht zu Gunsten dieser oder (M jener Richtung, sondern zur Beurteilung für jeden einzelnen, der es ehrlich meint, und der versucht, die Steuerlast in ihrer Gesamtheit möglichst sozial zu gestalten, und dann, meine Herren, wie gesagt, den Vorurteilen nach manchen Richtungen hin begegnen zu können, und auch denen begegnen zu können, die heute ihre höchste Aufgabe darin sehen, die Steuerverärgerung zu steigern, also der Steuerhetze entgegenzuwirken.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, einmal zu erwägen, ob sich diese Gedanken nicht verwirklichen lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Abfindungen (Aversa) für Zölle und Steuern von den außerhalb des Zoll- oder Steuergebiets belegenen Gebietsteilen der zur Zoll- oder Brausteuergemeinschaft gehörigen Bundesstaaten.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
Damit ist der Etat der Zölle, Steuern und Gebühren erledigt.
Wir gehen über zu 1.)
Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
718, 887 der Drucksachen).
Berichterstatter zu Nr.
718: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld, zu Nr.
887: Abgeordneter Speck.
Anträge Nr.
853, 882, 884, 895, 897.
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Aus- (c ) gaben Kap.
67 Tit.
1, Staatssekretär, und den dazu vorliegenden Resolutionen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermauu, Abgeordneter: Herr Präsident, die Frage der Entschädigung der Tabakarbeiter ist an zwei verschiedenen Stellen aufgegriffen: einmal von uns bet Kap.
67 Tit.
1; nnd dann ist in dem Antrage 895 beantragt, unter Kap.
8 Tit.
6 1 000 000 Mark einzustellen.
Ich würde vorschlagen, die Diskussion über Kap.
8 Tit.
6 zu verbinden mit der Diskussion über Kap.
67 Tit.
1; sonst haben wir die Diskussion über diese Frage zweimal.
Präsident: Ich kann den Antrag nur befürworten und würde, wenn das Haus nicht widerspricht, annehmen, daß es damit einverstanden ist, daß die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
895 unter 1 und 2 zu Kap.
8 Tit.
6 und Tit.
7 verbunden werden mit der Diskussion über Kap.
67 der fortdauernden Ausgaben Tit.
1.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zwei Resolutionen zu vertreten, die die Budgetkommission beschlossen hat.
Die eine bezieht sich auf die Herbeiführung einheitlicher Bestimmungen über die Dienstwohnungen der Reichsbeamten.
Es wurde in der Budgetkommission darüber geklagt, daß in dieser Beziehung die größten Verschiedenheiten in den einzelnen Ressorts bestehen, und daß es wünschenswert sei, in dieser Beziehung sowohl in der Zivilverwaltung wie in der Militärverwaltung möglichst gleichmäßige Verhältnisse zu schaffen.
Aus diesem Gedanken heraus hat auch die Budgetkommission die Resolution einstimmig beschlossen.
(D) Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat es allerdings als zweifelhaft bezeichnet, ob die Absicht, auf Sparsamkeit hinzuwirken, durch diese Resolution erreicht würde.
Von den Antragstellern wurde aber ausdrücklich betont, daß Rücksichten der Sparsamkeit bei dieser Neuregelung der Frage der Dienstwohnungen in erster Linie stehen müßten.
Die zweite Resolution bezieht sich auf die Frage, ob die Bauten für Reichszwecke nicht besser durch die Privatindustrie zu erstellen seien als durch die amtlichen Stellen.
Diese Resolution wurde in der Budgetkommission ebenfalls einstimmig angenommen.
Ich habe Sie deshalb zu bitten, diesen beiden Resolutionen Ihre Zustimmung zu geben.
Was nun die Resolution des Herrn Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
895 der Drucksachen betrifft, so war sie auch in der Budgetkommission vorgeschlagen, wurde aber mit allen gegen 4 bezw.
in ihrem zweiten Teil mit allen gegen 3 Stimmen abgelehnt.
Was die Antragsteller zur Begründung der Resolution vorgebracht haben, brauche ich ja wohl hier nicht zu reproduzieren, da die Herren Antragsteller selbst die Resolution wohl begründen werden.
Ich will nur kurz darlegen, welche Gründe die Budgetkommission zur Ablehnung dieser Resolution veranlaßt haben.
Von der Mehrheit der Kommission wurde geleugnet, daß tatsächlich zur Zeit ein dringendes Bedürfnis bestehe, eine so hohe Summe, wie sie von den Antragstellern verlangt wird, in den Etat einzusetzen zur Unterstützung der infolge der Steuergesetze arbeitslos gewordenen Arbeiter in der Tabak- und der Züudwarenindustrie.
Was die Tabakarbeiter anlangt, so wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß im ganzen nur noch rund 400 arbeitslose Arbeiter dieser Branche im Reiche vorhanden Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6113 (Speck.)
M sind, von welchen in Hamburg allein 300 sitzen.
Es wurde insbesondere auch vom Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts darauf hingewiesen, daß nach den im Reichsarbeitsblatt enthaltenen Berichten in Sachsen tatsächlich ein Arbeitermangel in der Ztgarrenindustrie besteht.
Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse wurde dann in der Kommission betont, es müßten sich eben aus jenen Bezirken, in welchen sich tatsächlich arbeitslose Angehörige der Tabakindustrie befinden, diese nach den Bezirken wenden, wo Arbeitermangel vorhanden sei, sodaß ein gewisser Ausgleich zwischen den einzelnen Teilen des Reiches geschaffen werde.
Was die Arbeiter in der Zündwarenindustrte betrifft, so wurde von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärt, cs wären zurzeit tatsächlich nur noch 25 Arbeiter in dieser Industrie arbeitslos, und die Kommission kam deshalb zu der Ansicht, daß für diese Arbeiter 400 000 Mark als Unterstützung auszugeben doch etwas zu weit gehe, es träfen dann auf den einzelnen Arbeiter nicht weniger als 16 000 Mark Unterstützung.
Es kam auch noch ein etatsrechilicher Gesichtspunkt für die Ablehnung dieser beiden Resolutionen zur Geltung; es wurde darauf hingewiesen, daß es nicht angehe, so hohe Ausgabeposten in den Etat gegen den Widerspruch des Reichsschatzamts und der verbündeten Regierungen einzustellen, zumal doch für diese Ausgabeposten keine Deckung vorhanden sei und so natürlich der Etat seine Balance verlieren müßte.
Aus diesen Gründen kam die Budgetkommission zur Ablehnung dieser Anträge.
Es liegt nun noch eine Resolution Bassermann und Genossen auf Nr.
882 vor.
Bezüglich dieser Resolution sie lag in der Budgetkommission nicht vor fällt das etatsrechtliche Bedenken, das ich soeben erwähnt habe, fort, weil durch diese Resolution eine bestimmte Ziffer in den (v) Etat nicht eingestellt werden will.
Bei der Geneigtheit der großen Mehrheit der Kommission, die arbeitslosen Arbeiter der Tabakindustrie zu unterstützen, glaube ich wohl annehmen zu dürfen, daß, wenn die Resolution Bassermann in der Budgetkommission vorgelegen hätte, die Kommission ihre Zustimmung dazu gegeben hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter.
Meine Herren, ich hätte namens meiner politischen Freunde zunächst die Resolution zu begründen, welche eine zweite Instanz für die Zulassung von Wertpapieren schaffen will.
Dazu sind Abänderungsanträge von sozialdemokratischer Seite gestellt worden und seitens der konservativen Sette der Antrag des Herrn Grafen v. Kanitz, welcher eine Zentralemissionsstelle für Wertpapiere in Deutschland schaffen will.
Nun scheint es mir angesichts der späten Zeit es ist schon drei Viertel auf 6 Uhr und bei der Wichtigkeit der Frage nicht angezeigt zu sein, die Frage jetzt zu behandeln, und man könnte vielleicht ein Einverständnis herbeiführen, daß sie an einem der ersten Tage nach den Osterferien gesondert verhandelt wird.
Das scheint mir doch wichtiger zu sein, als daß man jetzt die hochbedeutsamen Fragen, die in dieser Materie liegen, jetzt in der Eile verhandelt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident uns in Aussicht stellen könnte, daß wir an einem der ersten Tage nach den Osterferien die Sache verhandeln; dann würde ich gern den Antrag stellen, diese drei Resolutionen jetzt von der Tagesordnung abzusetzen und nach Ostern zu verhandeln.
Präsident: Wenn ich Sie recht verstanden habe, Herr Abgeordneter, beantragen Sie, die Resolutionen 853, 884 und 897 jetzt aus der Diskussion auszuschalten und nach (0) den Osterferien besonders zu verhandeln.
(Abgeordneter Erzberger: Ja!)
Ich würde meinerseits den Antrag befürworten; ich glaube auch, daß die Sache dann gründlicher gemacht werden kann.
Ich werde das Haus darüber befragen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, dieser Vorschlag ist deshalb nicht annehmbar, weil, wenn der Etat zum Abschluß gekommen ist, ein Nachtrag nicht mehr eingestellt werden könnte.
(Zurufe: Das ist ja ganz etwas anderes!)
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist, und daß in die Besprechung dieser drei Resolutionen besonders an einem Tage nach den Osterferien eingetreten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es handelt sich um folgende drei Resolutionen: eine vom Zentrum gestellte, welche eine Berufungsinstanz einführen will in der Frage der Zulassung der Wertpapiere, ein Amendement von sozialdemokratischer Seite, welches darüber jährlich Bericht an den Reichstag erstattet wissen will, und eine konservative Resolution, welche eine Zentralemissionsstelle schaffen will.
Diese drei Resolutionen beantrage ich zurückzustellen und gesondert nach der Etatsberatung nach Ostern zu verhandeln.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Herr Präsident hat gesagt Nr.
895!)
Präsident: Stein, ich habe gesagt: Nr.
853, 884 und 89

—a ) (Zustimmung.)
Ein Widerspruch gegen den Vorschlag erfolgt nicht; derselbe ist also angenommen.
Wir werden die Sache nach den Osterferien verhandeln.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe noch wenige Worte auszuführen zu den Resolutiönen, die in der Budgetkommission von meinen politischen Freunden eingebracht worden sind, und welche den Herrn Reichsschatzsekretär ersuchen, bet der nächsten Eiataufstellung teils eine Vereinfachung, teils eine größere Ersparnis auf dem Gebiete der Dienstwohnungen und Erbauung von staatlichen Gebäuden herbeizuführen.
Was die Frage der Dienstwohnungen betrifft, so herrscht auf diesemGebiete eineBuntscheckigkeit, wie sie größer nicht gedacht werden kann.
Wir haben für die drei obersten Beamten des Reichs, den Reichskanzler, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts und den Staatssekretär des Innern Dienstwohnungen, die ausgestattet sind bis in die letzten Wohnräume hinein auf Kosten des Reichs, wo also auch die Schlafräume auf Reichskosten möbliert werden, wo Anordnung darüber getroffen ist je nachdem, ob es sich um einen Verheirateten oder Unverheirateten handelt, wie die Zimmer ausgestattet werden, ob Ktnderbettladen vorhanden sind usw.
Da ist eine Ersparnis wirklich angezeigt.
Wir wünschen eine zweckentsprechende Ausstattung der Arbeitsräume und der Repräsentationsräumedieser hohen Staatsbeamten.
Dies ist auch durchgeführt für die anderen Staatssekretäre; nur die beiden Erwähnten haben eine privilegierte Stellung.
Beiß den anderen Staatssekretären werden lediglich die Repräsentationsräume auf Kosten des Reichs ausgestattet.
Dies dürste auch für die anderen Staatssekretäre genügen.
Es ist aber noch eine dritte Abweichung in dieser Frage vorhanden, nämlich Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6114 (Erzberger.)
M beim Militär.
Dort finden wir den für einen mit den Etatverhältnissen nicht Vertrauten eigenartigen Ausdruck: „Freie Dienstwohnung mit Geräteausstattung und Feuerungsmaterial.
Die Geräteausstattung umfaßt alles in einem solchen Dienstgebäude, auch die Einrichtung für die rein privaten Zwecken dienenden Räume, die mit dem Amte garnichts zu tun haben.
Das Feuerungsmaterial wird auch dann geliefert, wenn eine Zentralheizung vorhanden ist, Kohlen also garnicht gebraucht werden können.
Diesen Vorzug genießen besonders kommandierende Generale, einige Gouverneure, auch Admirale.
Es wäre doch angezeigt im Interesse der Ersparnis, hier eine einheitliche Norm durchzuführen.
Es ist beispielsweise unbegreiflich, warum gerade in Berlin der Präsident des Neichsmilitärgerichts an Kompetenzen aus diesem Gebiet mehr erhält als z.
B. der Staatssekretär des Neichsmarineamts oder der Staatssekretär des Neichsschatzamts.
Diese Unstimmigkeiten baldmöglichst zu beseitigen, ist der Zweck der ersten Resolution, die wir eingebracht haben.
Ich unterstreiche aber, was in dankenswerter Weise der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben hat, daß wir hier nicht im Etat eine Abrundung nach oben sondern nach unten verlangen, und daß die veralteten Bestimmungen aus früheren Jahren möglichst bald beseitigt werden.
Die zweite Resolution bezweckt, den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, in eine Prüfung der Frage einzutreten, aus welchen Gründen unsere Reichsbetriebe das Militär, die Marine, die Post, die Eisenbahn usw.
erheblich teurer baue »als irgend ein Privatunternehmer.
Die Frage ist bei den Etatsberatungen wiederholt bei den einzelnen Ressorts angeschnitten worden, und es haben sich hier Differenzen herausgestellt, die auf den ersten Blick unfaßbar erscheinen.
Wenn hier z.
B. bei einem Lazarettbau das Bett auf 10 000 Mark zu stehen kommt, wenn in kleinen Garnisonen das Bett auf 7000 Mark zu (M stehen kommt, während in Berlin natürlich abgesehen von dem Renommierkrankenhause, dem Virchowkrankenhause die mit allen Einrichtungen moderner Hygiene und Chirurgie ausgestatteten Krankenhäuser erheblich billiger zu stehen kommen, so ist das doch auffallend.
Auch bet den übrigen Dienstgebäudeu stellen sich die Kosten für den Kubikmeter bebauten Raumes ganz erheblich höher beim Reich als bei den Privaten.
Bei den vielen Millionen und aber Millionen, die für Baulichkeiten durch unsern Etat laufen, ist es wirklich angezeigt, daß wir aus Sparsamkeitsgründen in eine genaue Prüfung dieser Frage eintreten, und daß der Herr Schatzsekretär geeignete Vorschläge macht, vielleicht schon im nächsten Etat, um diese horrenden Preise etwas zu ermäßigen.
Hier kann, sei cs durch Regtebau oder durch Vergebung an geeignete Unternehmer, auch durch eine gewisse Ersparnis bei der Bauaufsicht, vieles geschehen, ohne daß irgend etwas an der Güte dieser Wohnungen oder der zweckentsprechenden Einrichtung derselben unterlassen wird.
Ich hoffe gerade von dem derzeitigen Herrn Staatssekretär, daß er stark genug ist, auch gegenüber den Bausachverständigen die Sachverständigen kosten immer am meisten Geld; die Erfahrung haben wir oft gemacht durchzudringen und hier eine zweckentsprechende Organisation herbeizuführen, um hier eine Ersparnis durchzudrücken.
Ich bedaure sehr, daß der Vorsitzende der Budgetkommission, Herr v. Gamp, heute aus verschiedenen Gründen ich kenne dieselben nicht anwesend sein kann; ich würde an ihm die wirksamste Unterstützung und Beipflichtung in diesem Bestreben finden.
Ich möchte sofort zu den Resolutionen und Anträgen, die uns in der Frage der Entschädigung der Tabak- und Zündholzarbeiter vorliegen, Stellung nehmen.
Zunächst ist festzustellen, daß, während das Gesetz eine Unterstützung dieser Arbeiter in Höhe von 4 Millionen Mark vorgesehen hat, bis jetzt bereits 6 500000 Mark ausgegeben (O) worden sind, (hört!
hört!
in der Mitte) also eine wesentliche Überschreitung der Summe, die man anfangs in Aussicht nahm, eingetreten ist.
Nun verlangen die Sozialdemokraten und sie sagen, das liege in der Durchführung des Gesetzes für etwas über ein Vierteljahr nochmals eine Summe von 1 Million Mark.
Sie unterstellen also, daß vom 1.
April bis zum 15.
August, also für etwas mehr als ein Vierteljahr, die Arbeitslosigkeit infolge der Tabaksteuer noch so groß sein soll, wie man sie anfangs nur für zwei Jahre geschätzt hat.
Für diesen Antrag der Sozialdemokraten fehlt jede tatsächliche Begründung.
Das sind nur Zahlen, die aus Agitattonsbedürfnis begriffen werden können; (sehr richtig!
in der Mitte) denn wenn man z.
B. die amtlichen Mitteilungen des „Reichsarbeitsblattes ''— und ich stütze mich lediglich auf diese amtlichen Zahlen durchsieht, so wird man nicht bestreiten können, daß noch Arbeitslosigkeit in der Tabakindustrie vorhanden ist.
Man wird aber nicht immer nachweisen können, worauf diese Arbeitslosigkeit zurückzuführen ist; das eine wird man zugeben müssen, daß doch eine ganz erhebliche Besserung eingetreten ist.
Ich nehme z.
B. das „Nctchsarbcitsblatt ''vom Jahre 1911, und da finde ich den Satz über den Monat Dezember 1910: Mit einer Ausnahme wird die Lage der Zigarrenfabrikatton als befriedigend bezeichnet.
Ein Bericht aus Sachsen führt an, daß sich die Industrie von den nachteiligen Folgen der Steuererhöhung bereits so weit erholen konnte, daß sie den früheren Geldumsatz nahezu wieder erreicht habe, daß sie aber in bezug auf die Menge des Fabrikats noch zurückstehe.
Derselbe Bericht spricht auch davon, daß sich der bereits im Vor- (v) monate gemeldete Arbeitermangel namentlich bet der Erledigung eiliger Weihnachtsaufträge unangenehm bemerkbar machte.
Lohnerhöhungen waren in zwei Fällen nötig.
Man könnte sagen: das ist das Weihnachtsgeschäft, das die günstige Konjunktur hervorgerufen hat.
Deshalb lese ich sofort den amtlichen Bericht über den Monat Januar 1911.
Dort wird ausgeführt: In der Zigarrenfabrikation bringt der Monat Januar nach dem Weihnachtsgeschäfte regelmäßig ein Abflauen.
Gegen Ende des Monats besserte sich jedoch durch lebhafteren Eingang von Aufträgen nach der Wiederaufnahme der Reisetätigkett die Lage etwas.
Aus Sachsen wird ein Mangel an Arbeitskräften, besonders an weiblichen, berichtet, von dem befürchtet wird, daß er bet zunehmender Belebung des Geschäftsganges sich sehr störend bemerkbar machen wird.
Also im Januar, der durch Jahre immer einen Rückgang in der Zigarreuindustrie zur Folge gehabt hat, wird uns trotzdem aus Sachsen bereits von einem Mangel an Arbeitskräften berichtet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Hier im „Reichsarbeitsblatt ''!
Das ist die amtliche Quelle, der ich mehr Vertrauen schenke als Zahlen, die privatim aufgebracht werden.
Über den Monat Februar 1911 wird uns im amtlichen „Reichsarbeitsblatt ''folgendes mitgeteilt: In der Zigarrenfabrikation ist der Februar an sich immer ein stiller Geschäftsmonat; der Berichtsmonat wird deshalb zumeist auch als still, aber doch zufriedenstellend bezeichnet, meist aber wird eine Besserung gegenüber dem Vorjahre festgestellt.
Ein Bericht aus Sachsen weist Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6115 (Erzbcrgcr.)
(L.) 1 darauf hin, daß große Fabriken stark angeschwollene Lager haben, die dadurch entstanden sind, daß sie die Zeit des Übergangs zur neuen Steuer ohne größere Produktionseinschränkungen zu überwinden suchten; um diese Bestände abzusetzen, gewährten sie jetzt Rabatte von 10, bei größeren Bezügen von nahezu 20 v. H. Danach scheine es, daß die Anpassung an die neuen Steuerverhältnisse für die Zigarrenfabrikation noch nicht vollständig vollzogen sei.
Das starke Steigen aller Sorten Rohtabak, die zur Herstellung billigerer Zigarren Verwendung finden, lasse große Erschwerungen für die Fabrikation erwarten und beeinträchtige die Absicht, durch den Wertzoll die billigeren Sorten weniger zu belasten, erheblich.
Die vorhandenen Arbeitskräfte konnten jedoch mit geringen Ausnahmen Beschäftigung finden.
(Hört!
hört!)
Wenn man die Zahlen aus dem „Reichsarbeitsblatt ''aus der Arbeitsloscnstattstik herausnimmt, 1 macht man eine ganz interessante Erfahrung: man sieht zunächst, daß die1Zahl1der1Arbeitsgesuche1sich1immer1vom Dezember bis1zum1Februar —1ich1nehme1die neuesten1Zahlen1—von 277 bis14731bewegt, 1 also 400 bis 500, und die Zahl der offenen Stellen von 132 bis 172, daß also im Durchschnitt noch rund 200, 300, vielleicht auch 400 Arbeitslose vorhanden sein mögen.
Nun ist aber eines sehr interessant: wenn man den Orten nachgeht, in welchen die Arbeitslosigkeit am häufigsten auftritt, so findet man immer, daß Hamburg von den 300 bis 400 Arbeitslosen zwei Drittel bis drei Viertel umfaßt.
Im Dezember entfallen von 377 Arbeitsgesuchen auf Hamburg 223, im Januar von 421 316 auf Hamburg und im Februar von 473 354 auf Hamburg.
(L) Nun hat uns der Herr Kollege vr.
Heckscher und ich bedauere, daß er nicht hier ist- (Zuruf links: Hallo!
Hier bin ich!
Große Heiterkeit.)
Ich bitte sehr um Entschuldigung, Herr Kollege, daß ich Sie nicht gesehen habe.
Herr Kollege Dr. Hcckscher hat uns die sehr interessante Mitteilung gemacht, daß diese Arbeitslosigkeit in Hamburg mit dem Gesetz in keinen unmittelbaren Zusammenhang gebracht werden kann.
In Hamburg sind infolge der Steigerung der Lebensmittelpreise, der Mieten die dortigen Industriellen nicht mehr in der Lage, solche Löhne zu zahlen, daß die Arbeiter davon leben können.
Es finden Verlegungen der Industrie statt.
Diese Entwicklung hätte sich also in Hamburg so wie so vollzogen, und daher muß die Zahl dieser Arbeitslosen in Hamburg, nach den Mitteilungen, die wir der Freundlichkeit eines Kollegen verdanken, ausscheiden.
Wenn man sich nun diese Zahlen vor Augen hält, so wird man nicht sagen können, daß für das eine Vierteljahr noch 1 Million erforderlich sei, um die Bestimmung des Gesetzes durchzuführen.
Diese Erwägung hält mich aber nicht ab, zuzugeben, daß in einigen Gegenden Deutschlands wirklich noch Arbeitslose infolge des Gesetzes vorhanden sein mögen.
Ich nenne z.
B. den Niederrhein, den Wahlkreis des Herrn Kollegen Fritzen, dann der Kreis des Herrn Kollegen Becker (Arnsberg).
Hier ist zuzugeben, daß Arbeitslosigkeit nicht bloß infolge von Konjunkturschwankungen vorhanden ist.
Es haben uns die nationallibcralen Herren eine Resolution unterbreitet, welche verlangt, daß dort, wo die Arbeitslosigkeit infolge des Gesetzes eingetreten ist, nach Lage des einzelnen Falles geprüft und eventuell eine Unterstützung gewährt werden möge.
Ich kann hier erklären, daß meine politischen Freunde für die Resolution Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S091S11.
auf Nr.
882 stimmen, daß wir aber den sozialdemokratischen (0) Antrag als unbegründet ablehnen werden.
Da ich nicht noch einmal das Wort ergreifen möchte, so möchte ich gleich hier die Frage der Zündholzarbeiter mit hereinziehen.
Da ist ein Antrag von sozialdemokratischer Sette gestellt, daß 400 000 Mark zur Entschädigung der Arbeitslosen eingestellt werden.
In der Kommission ist uns nun mitgeteilt worden, daß im ganzen 25 Zündholzarbeiter heute nicht mehr beschäftigt seien.
Wie man einen solchen Antrag, den man doch ernst nehmen soll, dem Reichstag zu unterbreiten vermag, wonach auf 25 Arbeiter 400 000 Mark Entschädigung fallen sollen, auf den einzelnen Arbeiter also 16 000 Mark, das verstehe ich nicht.
Ich weiß nicht, ob ein solcher Antrag überhaupt ein Wort der Kritik oder ein Wort der Entgegnung verdient.
Es dürfte genügen, diese beiden Zahlen gegenüberzustellen und jedem das Urteil zu überlassen.
(Sehr gut!)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß anfangs, als die Zündholzsteuer eingeführt wurde, in einigen Gegenden ich nenne die Kreise des Grafen Oppersdorfs, des Kollegen Hinterwinkler im Bayerischen Walde, Glotz-Neiße Schwierigkeiten entstanden sind.
Ein großer Teil dieser Arbeiter hat aber bereits in anderen Industrien Beschäftigung gefunden, nach den Mitteilungen von Sachverständigen sogar lohnendere Beschäftigung, als sie vorher in der Zündholzindustrie vorhanden war.
Nun sage ich eins: wer den Arbeitern in der Zündholzindustrie helfen will, der soll nicht mit einem solchen Antrage kommen, wie er uns von der Sozialdemokratie unterbreitet ist, sondern der möge sich mit den anderen Parteien dahin verständigen, daß wir möglichst bald eine Novelle zum Zündholzsteuergesetz bekommen, nach welcher der Bundesrat befugt wird, Tetlkontingente vom Gesamtkontingent zu geben.
1 (n) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dies wird am meisten dazu beitragen, gerade den kleinen Betrieben wieder lohnende Beschäftigung für die Arbeiter zu verschaffen und die Arbeitslosigkeit verschwinden zu lassen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob denn nicht nach Ostern Aussicht vorhanden ist, einen solchen Gesetzentwurf zu erhalten, wo wir Teilkontingente in der Zündholzwarenindustrie schaffen.
Dabei habe ich jetzt schon den Wunsch und ich glaube das im Namen meiner Fraktion sagen zu dürfen —, daß die kleinen Fabrikanten die vollen Kontingente behalten, und daß Kürzungen, wenn sie notwendig find, bei den großen Fabrikanten vorgenommen werden mögen.
Das wird aber, glauben wir, wenn ein solches Gesetz bald nach Ostern kommen wird, für die Zündholzarbeiter ein weit wirksameres Mittel des Schutzes sein, als wenn wir jetzt irgend eine Summe für Entschädigungen und Unterstützungen den Arbeitern zur Verfügung stellen denn das Normale ist, daß die Leute ihrem Berufe nachgehen und an dem Orte bleiben, wo sie ihrer althergebrachten Beschäftigung nachgehen und ihr Brot verdienen —, als wenn sie auf die Reichskasse angewiesen sind und Entschädigungen erhalten, die nie so groß sein werden wie der durchschnittliche Arbeitslohn, wenn dieser auch nicht sehr hoch ist.
Meine politischen Freunde werden, wie ich zusammenfassen darf, für die nationalliberale Resolution stimmen, werden sich aber nicht damit einverstanden erklären, daß man für 25 beschäftigungslose Zündholzarbeiter 400 000 Mark zur Verfügung stellt.
Wir sind aber bereit, der Industrie zu helfen, und wünschen von dem Herrn Staatssekretär, daß er möglichst bald einen Gesetzentwurf in dem 826 6116 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Erzberger.)
M Rahmen vorlegen möge, wie ich mir erlaubt Habs ihn vorhin zu skizzieren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich war zweifelhaft, wann ich das Wort ergreifen sollte.
Vielleicht trägt es aber doch zur Abkürzung der Debatte bei, wenn ich das gleich tue.
Ich möchte zunächst, was die Zündwarenarbeiter und die Zündwarenindustrie anlangt, meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß hier unbedingt der Hebel bet der Industrie angesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß nur eine verschwindend geringe Anzahl von Arbeitern im Februar, als wir eine amtliche Umfrage bei sämtlichen Bundesregierungen zum zweiten Mal vorgenommen haben, vorhanden war, hat der Herr Abgeordnete Erzberger aus den Verhandlungen der Kommission bereits mitgeteilt.
Es ist eine erheblich größere Anzahl von Arbeitern entlassen worden; aber diese Arbeiter haben in anderen Industrien lohnende Beschäftigung gefunden, und cs handelt sich hier im wesentlichen darum, der Industrie, die eingearbeiteter Arbeiter bedarf, solche wieder zuzuführen.
Das können wir nur, wenn wir die Lage der Industrie in entsprechender Weise zu heben versuchen.
Nun habe ich mir erlaubt, bereits bei Gelegenheit der Interpellation, die im Januar hier besprochen wurde, des näheren darauf hinzuweisen, daß die Lage der Industrie jetzt nicht vorwiegend beeinflußt ist durch das Steuergesetz, sondern durch den Mangel an Einigkeit und durch den dadurch hervorgerufenen Preiswettbewerb, der zu einer wesentlichen Herabdrückung der Preise geführt hat.
(L) Natürlich kann cs nicht in unserer Aufgabe liegen, etwa eine künstliche Steigerung der Preise wieder herbeizuführen; aber wir können doch die Momente, die im Steuergesetze liegen, dazu benutzen, um wenigstens nicht auf dem Gebiete der Steuer noch künstliche Mittel zu schaffen, die die Einigkeit der Industrie und die volle Ausnutzung der Konjunktur erschweren.
Das Kontingent, das den Zündwarenfabriken zuerteilt worden ist, hat für sie jetzt keine rechte praktische Bedeutung.
Denn die tatsächliche Fabrikation ist wegen der großen Vorversorgung ich lasse dahingestellt, inwieweit auch durch den Wettbewerb der Zündholzersatzmittel so wesentlich unter die Kontingentsgcsamtgröße gesunken, daß einzelne Fabriken in der Lage sind, durch volle Ausnutzung des Kontingents einen Vorstoß gegenüber denjenigen zu machen, die sich im wesentlichen im Verhältnis des wirklichen Bedarfs zum Kontingent halten.
Hier wäre also meines Erachtens der Hebel anzusetzen, und er kann auch vom Gesetzgeber leicht angesetzt werden.
Natürlich muß sich der Gesetzgeber dabei vergegenwärtigen, daß nicht die kleinen und mäßig kleinen Fabrikanten schließlich ein so geringes Quantum erhalten dürfen, daß sie nicht mehr in der Lage sind, ihre Einrichtungen auszunutzen, weil die Einrichtungen im Vergleich zu der ihnen verbliebenen Fabrikation zu kostspielig werden.
Das ist ungefähr bei denjenigen der Fall, die ein Kontingent von vier Kisten haben.
Aber auch bei denjenigen, die darüber fabrizieren, wird eine gewisse vorsichtige Abstufung vielleicht in Betracht kommen können Soll das geschehen, so muß natürlich der Industrie auch ein gewisser Zeitraum gewährt werden, um das Kontingent, das nunmehr wirksam wird, auszunutzen.
Das Gesetz hat die Kontingentsdauer auf fünf Jahre bemessen.
Aber von diesen fünf Jahren bleibt nun eine Reihe von Jahren zweifellos unbenutzt; denn die ersten Jahre sind unter den Übergangsschwierigkeiten hingegangen.
Durch die Vorbei sorgung hat die Kontingentierung nicht die (6) genügende Wirksamkeit äußern können.
Es liegt also durchaus in dem Gedanken des Gesetzes und in der Gerechtigkeit, daß man diesen llbergangszustand, der sich wohl noch etwas hinziehen wird, nicht mitrechnet und den so verstrichenen Zeitraum deu fünf Jahren reichlich hinzuschlägt, die der Gesetzgeber schon von Anfang in Aussicht genommen hat.
Diese beiden Gedanken gesetzgeberisch zu verwerten, halte ich nicht für ausgeschlossen.
Ich bin der Meinung, daß bei den verbündeten Regierungen ein erhebliches Maß von Geneigtheit vorhanden ist, aus beiden Wegen vorzugehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn die verbündeten Negierungen voraussetze »dürfen, damit beim Reichstag Anklang zu finden, und wenn sie hoffen dürfen, daß die erwünschte schnelle Hilfe auch schnell wird in Szene gesetzt werden kann, (Bravo!
in der Mitte) dann würde man in der Tat in der Lage sein, erstens eine angemessene Verlängerung der im § 3 des Zündwarenstcuergesetzes zum Schutze der bestehenden Fabriken vorgesehenen fünfjährigen Frist und zweitens eine Herabsetzung des den Zündwarenfabriken zugeteilten Kontingents und Anpassung des Kontingents an den tatsächlichen Jnlandsverbrauch vorzunehmen, wobei dann allerdings Vorsorge zu treffen wäre,.
daß die kleineren Fabriken betriebsfähig bleiben.
Das ist das Programm, welches für uns in Frage kommt.
Ich glaube, wenigstens zur Zeit nicht voraussagen zu können, daß wir in der Lage sein würden, noch weitere Wünsche der Zündholzindustrie zu erfüllen.
Die sonst in Betracht kommenden Maßnahmen bedürfen so sorgfältiger Erwägungen und sind augenblicklich nach verschiedenen Richtungen hin noch so bestritten, daß es mir zweifelhaft erscheinen würde, ob es richtig wäre, die daraus entstehenden gesetzgeberischen (v) Maßnahmen mit den einfachen Maßregeln in Verbindung zu bringen, welche nach meinen vorherigen Darlegungen in erster Linie in Frage kommen würden.
Ich glaube also in Aussicht stellen zu können aber nur unter der Voraussetzung, daß dadurch die gesetzgeberischen Arbeiten der kommenden Wochen nicht wesentlich werden beeinflußt werden —, daß wir, die verbündeten Regierungen, gerne bereit sind, diesen dringendsten Wünschen der Zündholzindustrie ihrerseits entgegenzukommen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Große Heiterkeit.)
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident, ich halte es für richtig, in Anknüpfung daran auch die Zündholzarbeiterfrage und damit gleichzeitig die Tabakarbeiterfrage zu erledigen.
Ich wollte zum Abschluß meiner bisherigen Erörterungen hervorheben, daß ich es nicht für zweckmäßig halten würde, hier irgend eine Besonderheit für die Zündholzarbeiter vorzukehren; hier liegt tatsächlich gar kein Grund vor, ein Präjudiz, das wir schon mit großen Zweifeln und Bedenken bei der Tabakindustrie geschaffen haben, noch weiter ausdehnen.
Auch möchte ich gegenüber beiden Anträgen der Herren von der Sozialdemokratie hervorheben, daß sie formell und sachlich nicht annehmbar sind.
Es ist nicht möglich, plötzlich ohne äußeren Anhalt einen Betrag von 1000000 Mark für dte Tabakarbciter, vou400000Mark für die Zündholzarbetter auszusetzen.
Das würde auch, wie ich im Einklang mit dem Herrn Vorredner festzustellen habe, nicht mit den Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6117 (Wcrmuth.)
M Verhältnissen des Etats und den Grundsätzen im Einklang stehen, welche bet Einsetzung von Ausgaben während der Beratung des Reichstags stets beobachtet sind.
Deshalb will ich aber hinsichtlich der Tabakarbeiter doch von vornherein gleich folgendes erklären.
Die verbündeten Negierungen haben von vornherein fest auf dem Standpunkt gestanden, das Tabaksteuergesetz beruhe auf der doppelten Grundlage: Höchstbetrag 4 Millionen Mark, Höchstdauer zwei Jahre.
Nachdem also die 4 Millionen Mark, und zwar sehr früh, aufgebraucht waren, fiel eine der Grundlagen für die Vorschrift des Tabaksteuergesetzes und damit Liese selbst.
Es mußte deshalb nach neuen Grundlagen und auf diesen neuen Grundlagen nach neuen Mitteln gesucht werden.
Das ist geschehen im vorigen Jahr kurz vor Abschluß des Etats für 1910; es sind damals eingesetzt noch 750 000 Mark unter meiner Erklärung, daß ich bereit sein würde, Notständen auch darüber hinaus abzuhelfen, und daß ich glaubte, dem Reichstag gegenüber die Verantwortung dafür übernehmen zu können.
Ich habe dabei aber ausdrücklich, wie ich unter Antizipierung einer Replik gegenüber dem Herrn Abgeordneten Geyer gleich bemerken möchte, in der Kommission und darauf auch dementsprechend im Plenum hervorgehoben, daß dieser ganze Vorgang nur dazu bestimmt sei.
eine allmähliche Überleitung nach Erledigung des Art.
Ha herbeizuführen, und daß ich mich für ermächtigt halte, über die 750 000 Mark hinaus Notständen zu begegnen.
In wie hohem Maße bei anderer Veranlassung würden Sie vielleicht sagen, in unverantwortlicher Weise ich von dieser Voraussetzung Gebrauch gemacht habe, lehren die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Erzberger Ihnen vorgetragen hat.
4 Millionen waren vom Gesetze ausgeworfen, 750000 Mark hatten Sie später besonders bewilligt, und ich habe aus freier Hand, ohne von Ihnen dazu ermächtigt zu sein, aus dem Fonds, den Sie für (n) die Schuldentilgung zurückgestellt hatten, noch den Betrag von beinahe 2 Millionen Mark verwandt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube nicht, daß es nunmehr gerechtfertigt ist, gegen die Retchsregierung, wie es in der Kommission geschah, den Vorwurf zu erheben, sie sei fiskalisch vorgegangen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir haben von allem Anfang an die Interessen der Tabakarbeiter mit warmem Herzen vertreten.
Die Herren müssen mir zugeben, daß wir bei jedem Schritt, den wir getan haben, auch Vertreter der Tabakarbeiterschaft zugezogen haben.
Die Abstufungen, die im Sommer vorigen Jahres eingetreten sind, und die dahin gingen, daß die verheirateten Arbeiter mit großer Familie °, die verheirateten Arbeiter mit kleiner Familie °, und die unverheirateten Arbeiter V »erhalten sollten, sind mit den Vertretern der Arbeiterschaft eingehend besprochen worden.
Das System, das wir dabei eingeschlagen haben, ist mir von den Herren von der Tabakarbeiterschaft ausdrücklich an die Hand gegeben worden; (hört!
hört!
in der Mitte) und wenn ich natürlich auch nach Maßgabe der vorhandenen Mittel und nach meinem eigenen Ermessen die betreffenden Sätze etwas anders gestaltet habe, als mir damals angeraten wurde, so ist doch das Prinzip genau dasselbe geblieben, das die Herren mir aus meine Bitte aus freien Stücken, ohne daß ich ihnen irgend Anregung dahin gegeben hätte, selbst angeraten haben.
Ich habe damit, meine Herren das behaupte ich positiv dem Interesse der Tabakarbeiterschaft gedient; denn die Entwicklung, die sich gerade im vorigen Sommer, als wir diese Änderung vornahmen, vollzog, war eine unnatürliche.
Das Tabaksteuergesetz ist in dieser Beziehung etwas unglücklich gefaßt; es schafft eine Zäsur am 15.
August 1910 und erregte damit bet den Tabakarbeitern die Besorgnis, wer danach noch in das zweite Jahr über- (o) geführt werden könne.
Ganz sicher mußte der Arbeiter zu diesem Zweck im ersten Jahre überhaupt unterstützt sein, sonst konnte er nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes im zweiten Jahre überhaupt nicht unterstützt werden.
Es lag aber auch die Auffassung und das ist die, die ich wahrscheinlich vertreten haben würde sehr nahe, daß diejenigen, die im zweiten Jahre unterstützt sein wollten, genau am 15.
August 1910 unterstützungsbedürftig gewesen sein mußten.
Nun entspann im Frühjahr 1910 sich eine Bewegung, die dahin ausmündete, daß die Tabakarbciter in sehr großer Zahl im März, April, Mai und immer weiter unterstützungsbedürftig wurden, sodaß die Beiträge lawinenartig anschwollen.
Insofern dabei jene Besorgnis mitwirkte, haben wir durch unser Vorgehen ganz entschieden genützt; denn wir haben erstens den Tabakarbeitern die Besorgnis genommen und haben damit namentlich die Industriellen in den Stand gesetzt, nicht bloß um dieser äußeren Rücksicht willen Entlassungen vorzunehmen.
Wir haben weiter auch tatsächlich von der Voraussetzung abstrahiert, daß einer im ersten Jahre unterstützt gewesen sein mußte, wenn er in Las zweite Jahr hinüberkommen sollte.
Wir haben die Unterstützung von Notständen ausgedehnt auf sämtliche Tabakarbeiter, sie mochten nun im ersten Jahre unterstützt gewesen sein oder nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben damit das System des Tabaksteuergesetzes so wohlgemeint es auch war in diesem wichtigen Punkte korrigiert und damit zum Wohle der Tabakarbeiter beigetragen.
Meine Herren, ist das alles fiskalisch
Das können Sie nicht behaupten!
Wir dürfen für uns in Anspruch nehmen, daß wir die sozial gedachte Maßregel auch im sozialen Geiste durchgeführt haben.
Danach, meine Herren, ziehe ich nun folgenden Schluß.
Wir haben den allmählichen Abbau vorgenommen.
Dieser (v) Abbau erstreckte sich zunächst auf die Zeit bis zum 3.
Dezember 1910.
1 Das war die Abwicklung des Systems, die Mitte Juli 1910 anfing und am 3.
Dezember ausltef.
Es waren allmähliche Abstufungen, bis auch schließlich der Arbeiter mit größerer Familie an sich keine Unterstützungen mehr bekam- Wir haben gleichwohl die Zeit vom 3.
Dezember bis 1.
April noch weitere Unterstützungen verteilt, um den noch verbleibenden besonderen Härten abzuhelfen.
Der Herr Abgeordnete Geyer hat die Freundlichkeit gehabt, mir die Fälle mitzuteilen, von denen er voraussetzt, daß dabei eine genügende Berücksichtigung von Notständen nicht stattgefunden habe, und solche Fälle sind mir auch von den Herren, die sich sonst aus den anderen Parteien für die Angelegenheit interessieren, mitgeteilt worden.
Ich bin gern bereit, diesen Fällen noch nachzugehen (bravo!
in der Mitte) und, wenn sich bei Festhaltung der bisherigen Abwicklungsgrundsätze die Notwendigkeit ergibt, auch hier noch in den Einzelfällen helfend einzugreifen, das zu tun nach Maßgabe der Mittel, die sich darbieten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Für geradezu verhängnisvoll, meine Herren, würde ich es halten, nachdem in vorsichtiger, sorgsamer und meines Erachtens wirksamer Weise die Angelegenheit abgewickelt ist, nunmehr wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf wieder einen ganz neuen Aufguß zu geben, ganz von neuem wieder anzufangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das würde ich weder im Interesse der Tabakarbeiter (sehr richtig!
in der Mitte) noch im Interesse der Tabakindustriellen, die dadurch wieder in eine zweifelhafte Lage gebracht würden, für richtig 826 6118 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Wermuth.)
(, ) halten.
Außerdem muß ich verhüten, daß das Präjudiz, welches man aus dem ganzen Vorgänge später einmal ziehen könnte, zu weit greift.
Ich glaube, dieser Vorgang, soweit sich die Angelegenheit bis jetzt gestaltet hat, reizt ohnehin nicht zur Nachahmung.
Meine Herren, ich behalte mir vor, gegenüber den wahrscheinlich noch zu erwartenden Darlegungen etwas näher auf die gegenwärtige Lage der Tabakindustrte einzugehen; für jetzt bitte ich Sie, mit diesen Erklärungen vorlieb nehmen zu wollen.
Wir sind gern bereit, der Angelegenheit noch weiter nachzugehen; wir bitten aber um Ihre Unterstützung, daß das geschehe an der Hand der sorgsam von uns vorbereiteten und von mir aus voller Überzeugung vertretenen Pläne.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Contze.
Dr. Contze, Abgeordneter: Meine Herren, einige wenige Worte zur Begründung der Resolution Bassermann aus Nr.
882 der Drucksachen, betreffend die Unterstützung der Tabakarbeiter.
Dem allgemeinen Wunsche des Hauses kann ich mich fügen und mich in meinen Ausführungen beschränken, weil einerseits der Herr Staatssekretär, wenn auch mit gewisser Einschränkung, sich bereit erklärt hat, unserm Antrage stattzugeben, und weil auf der anderen Seite was in diesem Falle nicht minder wertvoll ist Herr Kollege Erzberger bereitwilligst die Zustimmung des Zentrums zu diesem Antrage ausgesprochen hat.
Ich darf wohl auch hoffen, daß auch die übrigen Parteien sich dieser Zustimmung anschließen werden.
Diese Hoffnung gründet sich auf den Gang der früheren Verhandlungen, in denen die Redner fast aller Parteien nicht nur den Tabakarbeitern ihre Sympathien (iy aussprachen, sondern auch in mehr oder minder bestimmten Worten den Willen bekundeten, weitere Mittel zur Unterstützung arbeitsloser Tabakarbeiter zur Verfügung zu stellen, falls die Notwendigkeit dazu vorläge.
Jetzt gilt es, den Willen in die Tat umzusetzen.
Schon der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf hingewiesen, daß der Millionenfonds aufgezehrt ist, außerdem noch einige Millionen mehr.
Ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes sein Versprechen, das er dem Reichstage damals gegeben hat, eingelöst hat (sehr richtig!
in der Mitte) und in weiser Fürsorge noch weitere zwei Millionen für die notleidenden Tabakarbeiter bereitgestellt hat.
Mit dem heutigen Tage allerdings ist jede Möglichkeit geschwunden, nach den Bestimmungen des Bundesrats arbeitslos gewordenen Tabakarbeitern weitere Unterstützung zu gewähren.
Deshalb sehen meine politischen Freunde sich zu diesem Antrage gezwungen.
In einem wichtigen Punkte stimme ich allerdings nicht mit dem Herrn Staatssekretär überein; nämlich seine Auffassung, nach welcher die in dem Tabakarbetterunterstützungsgesetze enthaltenen Bestimmungen: einmal 4 Millionen und dann zwei Jahre als eng miteinander verbundene Begriffe anzusehen seien, kann ich nicht teilen.
Ich glaube, die Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses teilt meine Auffassung, nämlich die beiden Begriffe, 4 Millionen und zwei Jahre, als scharf gesonderte Imponderabilien des Gesetzes anzusehen.
Weil nun die zwei Jahre damals in den Ausführungsbestimmungen des Art.
II a vom 15.
August 1909 festgelegt sind, haben wir uns veranlaßt gesehen, unseren Antrag einzubringen und bis zum 15.
August d. I. weitere Unterstützungen für die arbeitslosen Tabakarbeiter zu fordern.
Uns wäre es ohne Frage viel lieber gewesen, wenn damals die eine Bestimmung aus dem Gesetz gefallen wäre, nämlich die Begrenzung der Summe auf 4 MillionenDa aber das nicht geschehen ist, möchte ich jetzt hieran (0) keine weiteren Bemerkungen knüpfen, um nicht wiederum den Parteistreit über die Tabaksteuer zu entfesseln und die friedliche Stimmung des Hauses zu stören; denn vielleicht gelingt es mir auf diese Weise, die einhellige Annahme unseres Antrages zu erzielen.
Um so begründeter ist dieser Antrag, weil uns aus verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches briefliche und mündliche Mitteilungen geworden sind, daß die Geschäftslage der Zigarrenfabrikation doch nicht so überaus günstig und rosig anzusehen ist, wie sie der Herr Staatssekretär geschildert hat, und wie sie auch in verschiedenen Preßorganen angenommen worden ist.
Ich stehe nicht an, ohne weiteres zuzugestehen, daß die tiefe Depression, die in den ersten Wochen nach dem Inkrafttreten des neuen Tabaksteuergesetzes fast überall in Deutschland mit Ausnahme weniger Bezirke sich geltend gemacht hatte, geschwunden ist.
Auch stehe ich nicht an, weiter anzuerkennen, daß es einzelne Gegenden gibt, in denen sich jetzt schon die Zigarrenfabrikation wieder zu normalen Verhältnissen entwickelt zu haben scheint.
Ja, es gibt sogar einzelne Bezirke ich habe das gefunden beim Durchlesen der Jahresberichte der Gewerbeaufstchtsbeamten —, wo überhaupt gleich vom ersten Tage des Inkrafttretens des Gesetzes an die Fabrikation nicht aufgehört hat und Arbeitskräfte gesucht wurden, so z.
B. in Sachsen-Weimar.
Es hat allerdings der betreffende Gewerbeaufstchtsbeamte gleich die Erklärung dieser auffallenden Erscheinung zugesetzt, das rühre nämlich daher, weil gerade in diesem Bezirk überaus billige Löhne beständen, wie sie sonst in Deutschland in den Hauptzentren der Ztgarrenindustrte nicht zu finden seien.
(Zuruf aus der Mitte: Auch in der Pfalz!)
Uber die Pfalz habe ich die betreffende Bemerkung in dem Jahresbericht ebenfalls gefunden.
Aber andererseits gibt es Gegenden, die noch sehr (v) schwer unter den Folgen des Zigarrengesetzes leiden, und da kommt namentlich ein Bezirk in Norddeutschland, das östliche Westfalen, in Frage.
Ich kann es mir nicht versagen, um Ihnen ein Stimmungsbild aus Fabrikantenkreisen zu entrollen, zwei Sätze aus einem Briefe mit Zustimmung des Herrn Präsidenten hier zu verlesen.
Der Brief ist datiert vom 16.
März 1911 und geschrieben von einem industriellen Führer, dessen Namen im Kreise der Ztgarrenfabrikanten guten Klang hat, und dessen Urteil über die wirtschaftlichen Verhältnisse seiner Branche und namentlich der in seinem Bezirk vorhandenen Fabriken große Bedeutung beizumessen ist.
Es heißt in diesem Briefe: Die ungünstige Lage der Tabakindustrie hat jetzt so ziemlich ihren Tiefstand erreicht.
Wohl bei fast allen Fabriken ist der Absatz gegenwärtig schwach, teilweise sogar sehr schwach; überall finden Einschränkungen statt.
Die Lokalblätter berichten täglich aus diesem oder jenem kleinen Ort über Außerbetriebsetzungen oder Einschränkungen von Zigarrenfilialfabriken.
Es hat keinen Zweck, alle diese zahlreichen Einzelnachrichten zu sammeln.
Die schlechte Lage der Zigarrenindustrie ist offenkundig und auch den höheren Behörden wohlbekannt.
Täglich kommen zu uns Zigarrenarbeiter und deren Frauen und bitten wehklagend für sich und ihre Männer um Arbeit, die ich ihnen leider nicht geben kann, da ich froh bin, wenn es nur eben gelingt, die in Arbeit stehenden Zigarrenmacher einigermaßen in Beschäftigung zu erhalten.
Gerade aus diesem letzten Satze geht klar und deutlich die Notlage und die große Bestürzung hervor, die sich in den Tabakarbeitei kreisen geltend macht, weil seit dem 1.
April keine Unterstützungen mehr gezahlt werden.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6119 (Dr. Contze.)
M Ich könnte auch aus anderen Briefen, die mir Fabrikanten zugesandt haben, Ihnen hier noch weitere Stellen vorlesen, in denen auch bitter darüber geklagt wird, daß in diesem Jahre der Rückschlag nach dem Weihnachtsfeste viel stärker ist als in früheren Jahren.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses möchte ich aber darauf verzichten und nur noch ein überaus wertvolles Urteil über die trostlose Lage der Zigarrenfabrikation in jener Gegend kurz mitteilen, nämlich ein Urteil der berufenen Vertretung für Handel und Industrie in jener Gegend, der Handelskammer zu Minden, die eine ausführliche Darstellung über die Lage der Zigarrenfabrikation des nordöstlichen Westfalens im Monat März mir zur Verfügung gestellt hat.
Es wird darin geschildert, daß Betriebsstätten gänzlich aufgegeben, einzelne Fabriken zeitweise stillgelegt seien usw.
usw.
Dann heißt es am Schluß und das möchte ich ihnen nicht vorenthalten —: Vor Herbst dieses Jahres ist eine Besserung in den Absatzverhältnissen der nordwestdeutschen Zigarrenindustrie kaum zu erhoffen, sodaß Fabrikanten und Arbeiter mit banger Sorge in die Zukunft blicken.
Unsere dringende Bitte geht deshalb dahin, daß dem Notstände dieser Industrie auch seitens des Staates und des Reiches die gebührende Aufmerksamkeit entgegengebracht wird, und daß besonders Fürsorgemaßregeln für die zahlreichen geschädigten Arbeiter getroffen werden.
Wir bitten Sie.
in diesem Sinne unsere Darlegungen und Wünsche im Reichstage vertreten zu wollen.
Ich meine, diese einwandfreien Quellen berechtigen uns wirklich dazu, die optimistische Auffassung des Herrn Staatssekretärs über die Zigarrenfabrtkation im gegenwärtigen Momente nicht zu teilen.
Herr Erzberger hat eben im Eingang seiner Rede (») angeführt, daß in den letzten Monaten des vorigen Jahres die Geschäftslage sich gebessert und namentlich vor Weihnachten in einzelnen Bezirken ein günstigerer Aufschwung der Fabrikation sich gezeigt habe.
Ich stimme dem zu.
Der Tiefstand, die Notlage hat erst neuerdings im März wieder eingesetzt und wird sich natürlich im April, Mai und Juni verschlimmern, (Zuruf in der Mitte: In jedem Jahr!)
bis im Herbst, vielleicht im September wieder eine Besserung einsetzt, wenn das Weihnachtsgeschäft angeht.
Der eben gemachte Zuruf stimmt, aber in diesem Jahre ist, wie eben schon betont, der Rückschlag schlimmer als in früheren Jahren; in dieser Beziehung muß ich mich auf die einwandfreien, fachmännischen Urteile berufen, die ich eben hier zu Ihrer Kenntnis gebracht habe.
Es ist ja auch erklärlich, daß es der schwergetroffenen Tabaktndustrte nicht so leicht gelingen will, sich wieder zur alten Höhe emporzuschwingen; denn eine nicht geringe Mehrbelastung der Konsumenten ist durch das Tabaksteuergesetz gegeben das war auch beabsichtigt worden —; nur ist für die Industrie die Hoffnung nicht erfüllt worden, diese Steuer abwälzen zu können.
Der Konsument wollte die Mehrbelastung nicht tragen und die alten Sorten zu einem teureren Preise nicht kaufen; deshalb sah sich der Fabrikant gezwungen, sein Geschäft auf einer neuen Basis und auf einer anderen Grundlage aufzubauen.
Das ist dem einen Fabrikanten gelungen, dem anderen nicht.
So sehen wir eben einzelne Gegenden, in denen die Fabrikation stockt, und andere, die durch die territoriale Verschiebung der Fabrikation in Fülle zu tun haben.
Wir wollen natürlich auch unsererseits hoffen und wünschen, daß es in den schwer bedrohten Bezirken der Tüchtigkeit des deutschen Kaufmanns und dem Arbeitsfleiß und der Festigkeit des Tabakarbeiters ge.
ingen möge, auch über diese Krisis hinwegzukommen.
Aber vorab ist dazu wenig Hoffnung; deshalb möchte ich noch einmal dringend (0) bitten, unserem Antrage die Zustimmung nicht zu versagen, und vor allen Dingen möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Bitte unterbreiten, die Worte „nach Maßgabe der vorhandenen Mittel ''nicht zu eng zu fassen und seinem sozialpolitischen Empfinden, das in ihm webt und lebt, freien Lauf zu lassen und nicht die Bedenken des Etats in den Vordergrund zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn er das tut, wird der Reichstag das mit Freude begrüßen, und die Tabakarbeiter, deren Los wahrlich augenblicklich kein beneidenswertes ist, werden es ihm danken.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für sehr bezeichnend, daß der Herr Schatzsekretär jetzt schon eine Verteidigungsrede gehalten hat gegenüber den Gründen, die ich in der Budgetkommission für unseren Antrag angeführt habe.
Wir haben unseren Antrag, trotzdem er in der Budgetkommission abgelehnt worden ist, hier wieder eingebracht, weil wir ihn für positiver, für zwingender halten als die Resolution Bassermann.
Wir kennen ja das Schicksal der Resolutionen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag saldiert sich damit, und die Regierung wirft sie womöglich dann in den Papierkorb.
Außerdem wird durch eine solche Resolution die Initiative der Regierung zugeschoben, die Ausführung in das Belieben der Regierung gestellt, während wir mit unserem Antrag die Initiative in der Hand des Reichstags lassen und die Negierung bestimmen wollen, wie sie gegenüber dem Notstand, der nicht geleugnet werden kann, zu (v) handeln hat.
Man hat unserem Antrag gegenüber in der Budgetkommission gesagt, es seien budgetäre Gründe, die die Herren vom Zentrum, von den Nationalltberalen sowie auch von der Fortschrittlichen Volkspartei veranlaßten, diesem Antrag ihre Zustimmung zu versagen.
Einer der Herren ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Heckscher meinte damals in der Budgetkommission: wir können doch einem solchen Antrage nicht zustimmen, wenn wir nicht wissen, ob der Reichsschatzsekretär ihm seine Zustimmung gibt.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Das habe ich nicht gesagt!)
Bet solchen Gesichtspunkten sind die budgetären Gegengründe gleich Null; denn dann dürfte der Reichstag auch im vorigen Jahre nicht so gehandelt haben.
Mit unserem Antrag haben wir nur den Weg eingeschlagen, der im vorigen Jahre eingeschlagen worden ist, den der Staatssekretär in der Budgetkommission vorgeschlagen und mit der Budgetkommission vereinbart hat, trotzdem auch wir im vorigen Jahre der Negierung einen größeren Spielraum auf Grund des Gesetzes geben wollten, nach dem die Unterstützung an die Tabakarbeiter erfolgen sollte.
Wenn man jetzt sagt, die Ziffer in unserem Antrag, der Betrag von einer Million sei willkürlich gegriffen, so behaupte ich: im vorigen Jahre war die Summe von 750 000 Mark viel willkürlicher gegriffen als die jetzt von uns eingestellte eine Million.
Das ist dadurch bewiesen, daß diese Summe weit überschritten worden ist, und daß man damals die Situation auch ganz falsch beurteilt hat; denn sonst hätte die Summe nicht so überschritten werden können.
Der Herr Staatssekretär sagte damals allerdings: ich werde sehen, ob ich noch mehr brauche; aber vorläufig wird nach meinen Informationen 6120 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Geyer.)
M die Summe genügen.
Das war eine mindestens ebenso willkürliche Bestimmung einer Summe wie jetzt bei unserem Antrag.
Ich will gleich hier einschalten: wenn der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin hier behauptete, diese Summe sei von uns in den Antrag eingestellt worden, um die Unterstützungen an die Tabakarbetter damit sür ein Vierteljahr zu bemessen, so ist das ein vollständig nichtiger Einwand; denn Herr Erzberger muß ebenso gut wie ich wissen, daß die Negierung vom 1.
Dezember vorigen Jahres ab die Unterstützungen fast vollständig eingestellt hat, und die geringen Unterstützungen, die auf Grund der Ausführungsbestimmungen gezahlt werden sollen, sind auch noch durch Abweisung der Gesuche beinahe vollständig eingestellt.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Wenn Sie dagegen Einspruch erheben, so will ich Ihnen in das Gedächtnis zurückrufen, daß der christliche Tabakarbetterverband eine Petition eingereicht hat, in der er, wie wir, behauptet, daß die Arbeitslosigkeit immer noch große Not unter den Tabakarbeitern hervorgerufen habe, und in der ebenfalls, wie wir es wünschen, daß es durch die Million mit geschehen solle, gebeten wird, eine Nachzahlung an die bereits geschädigten Arbeitslosen, denen man keine Unterstützung gewährt hat, vollzogen wird.
Das wäre dann keine Unterstützung für ein Vierteljahr aus dieser Million, sondern vom 1.
Dezember an, und wenn wir genau rechnen, ist das ein Zeitraum von beinahe drei Vierteljahren, Herr Erzberger, sodaß also Ihre Gründe vollständig ins Wasser fallen.
Daß die Unterstützungen noch notwendig sind, haben wir ja aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Contze gehört, und auch der Herr Reichsschatzsekretär scheint die Ansicht zu haben, daß doch die Situation in der Tabakindustrie keine solche ist, wie er sie in der (8) Budgetkommission geschildert hat.
Ich habe hier einige Notizen aus den Blättern vom heutigen Tage in der Hand, nach denen die Arbeitslosigkeit auf Grund des Tabaksteuergesetzes in neuerer Zeit wieder mehr um sich greift.
Am heutigen Tage finden Sie in den Zeitungen eine Mitteilung aus Hiddenhausen in Westfalen.
Dort haben folgende Firmen ihre Fabriken geschloffen: Steinmeister L Rentsch mit 60 Arbeitern, Grunde L Schreiner mit 120 Arbeiten.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Krüger L Blumenau mit 70 Arbeiten, die Firma Ziegenbein mit 25 Arbeitern.
Im ganzen sind etwa 300 arbeitslose Tabakarbeiter allein an diesem Orte.
In Gehlenbeck, heißt es weiter, befinden sich zurzeit mehr als 100 arbeitslose Tabakarbeiter, und in Bünde mußte am 25.
März die Firm Spengemann ihre Fabrik schließen.
Die Firm Kabaker in Lemgo hat ihren Betrieb wesentlich eingeschränkt.
Die Firma Wettlaufcr in Brake entließ 20 Arbeiter und beschäftigt nur noch 4.
Meine Herren, ich habe hier das Organ der organisierten Tabakarbeiter des Deutschen Tabakarbeiterverbandes in der Hand; ich werde Ihnen aus der neuesten Nummer nur einige Mitteilungen machen und füge hinzu, daß fast in jeder Nummer dieses „Tabakarbeiters ''eben solche Mitteilungen über die Folgen der Tabaksteuer von Woche zu Woche enthalten sind, wie ich sie vorhin aus anderen Zeitungen vorgelesen habe: In Klein-Krotzenburg hat die Firma Kuhn ihren Betrieb eingestellt, in Klein-Krotzenburg ist es eigentlich nur die Tabakindustrie, die Arbeiter beschäftigt in Bad Orb sind solche Dinge vorgekommen, in Westerburg läßt die Firma Gebrüder Fulo nur noch fünf Tage arbeiten, in Neckarhausen, Griesheim, Reilingen, Sprottau, Kyritz, Oberrode, überall aus diesen Ortschaften sind Mit- (6) teilungen gekommen; neuerdings ist wieder der Rückschlag auf Grund des Tabaksteuergesetzes so stark geworden, daß in allen diesen und weiteren Ortschaften die Tabaktndustrie außerordentlich leidet.
Und, meine Herren, hier will ich einfügen: die Arbeitslosigkeit wäre sicher viel größer, wenn die Unternehmer nicht, wie ich bereits in der Kommission sagte, dem Ratschlage des Herrn Schatzsekcetärs vom vorigen Jahre in einer Konferenz zwischen dem Herrn Schatzsekretär und Unternehmern gefolgt wären, daß sie nämlich lieber eine Einschränkung der Arbeitszeit vomehmen sollten, als Periodenweise die Arbeiter zu entlassen.
Dieser Rat ist vielfach in die Wirklichkeit übersetzt worden, und darum haben wir eine so große Zahl von Mitteilungen allwöchentlich in unserem Blatte, daß die Arbeitszeiteinschränkungen sehr große sind, daß in vielen Fabriken nur einen halben Tag oder dreiviertel Tag gearbeitet wird, und daß die Arbeitszeit so gekürzt ist, daß die Arbeiter an ihren Arbeitslöhnen große Einbußen zu verzeichnen haben.
Das ziehe ich bet unserem Antrage noch gar nicht in Betracht.
Und wenn jemand sagt, falls 1 Million Mark im Etat zur Verteilung eingestellt würden, so sei das viel zu viel, und wenn jemand glaubt, daß dann die Unterstützungen zu üppig ausfallen könnten, so weise ich auf den Umstand hin, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern, die noch in der Arbeit sind, insofern durch das Gesetz stark geschädigt werden, als die Arbeitszeit außerordentlich eingeschränkt worden ist.
Dadurch ist selbstverständlich auch die Zahl der Arbeitslosen zu Gunsten des Fiskus eingeschränkt worden, der aus diesem Grunde heraus weniger Unterstützung zu zahlen hat als er zahlen müßte, wenn dieser Rat des Herrn Schatzsekretärs von der Industrie nicht befolgt worden wäre.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
1 (v) Der Herr Schatzsekretär bestreitet das.
Ich verweise darauf, daß in dem Organ der Unternehmer, in der „Süddeutschen Tabakzeitung ''die Mitteilung gestanden hat.
Wenn aber der Herr Schatzsekretär das bestreitet, so ist doch die Tatsache zu verzeichnen das wird er jedenfalls zugeben müssen —, daß die Arbeitszeiteinschränkung in der Tabaktndustrie gegen früher eine außerordentlich große ist, wenn der Herr Schatzsekretär auch erklärt, daß er die Veranlassung dazu nicht gegeben habe.
Außerdem ist aber auch eine Verringerung des Arbeitspensums vorgenommen worden.
Viele Hausarbeiter können nicht mehr so viel liefern, wie sie früher geliefert haben.
Also auch insofern ist eine Einschränkung der Industrie zu konstatieren.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär: wir haben uns ja an das Gesetz gehalten und haben daraufhin einen Abbau der Unterstützungen vorgenommen.
Wir bestreiten und auch der Herr Abgeordnete Contze hat einer anderen Auffassung hier Ausdruck gegeben —, daß die Regierung berechtigt war, auf Grund des Tabaksteuergesetzes eine solche Änderung vorzunehmen.
Es kommt hier auf die Auslegung des Art.
Ila des Gesetzes an.
Wir verstehen nicht, daß es gestattet sein sollte, die Unterstützung eher einzustellen, als das Gesetz es bestimmt.
Denn es heißt hier im Gesetz, wenn nachgewiesenermaßen infolge dieses Gesetzes innerhalb des ersten Jahres nach dessen Inkrafttreten entweder vorübergehend oder für längere Zeit Arbeiter arbeitslos werden, ohne anderweit entsprechende Beschäftigung zu finden, oder wegen notwendig gewordenen Berufswechsels oder wegen Einschränkung des Betriebs geschädigt werden, erhalten sie Unterstützung bis zu einem Zeitraum von 2 Jahren.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: als die 4 Millionen, die diesem Artikel als Summe hinzugefügt waren, zu Ende gingen, war damit der Zweck dieses Gesetzes Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6121 (Geyer.)
(L) erfüllt, war seine Gültigkeit erloschen.
Das ist nicht richtig.
Die Auffassung hat der Reichstag nicht gehabt.
Die große Mehrheit des Reichstags hat auf Grund der Voraussicht, daß die Verhältnisse in der Tabakindustrte traurige werden würden, gewollt, daß mindestens auf zwei Jahre hinaus die Unterstützung gegeben werden sollte.
Und als daher im vorigen Jahre in der Budgetkommission der Antrag auf Einstellung des Nachtrages mit 750 000 Mark kam, habe ich den Reichstag auf die Gefahr hingewiesen, daß sich die Regierung nun auf Grund dieses Beschlusses vielleicht veranlaßt sicht, auch neuerdings einen weiteren „Abbau der Unterstützungen '', wie der Herr Schatzsekretär sagt, vorzunehmen.
Wie ist dieser Abbau nun geschehen
Im Gesetz heißt es, daß die Unterstützung wegen eingetretener Arbeitslosigkeit nicht weniger betragen darf als drei Viertel des entgangenen Arbeitsverdienstes.
Als aber die Regierung, nachdem im vorigen Jahre der Reichstag geschloffen war, neue Grundsätze für die Unterstützung der Tabakarbeiter herausgab, hat sie bestimmt, daß nur bis zum 16.
Juli die alten Unterstützungen gegeben werden sollen, daß vom 17.
Juli bis zum 1.
Oktober eine starke Kürzung vorgenommen werden würde, daß vom 3.
Oktober bis zum 3.
Dezember eine weitere Kürzung vorgesehen sei, und daß vom 3.
Dezember die Unterstützung eingestellt werde, es sei denn, es kämen Gebrechliche oder Kranke oder solche in Betracht, die eine Anzahl von Kindern zu ernähren haben, wo also die größte Not eingetreten ist.
Hier muß ich nun hinzufügen, daß trotz dieser Einschränkung der Unterstützungen später eine Reihe von Gesuchen um Unterstützung abgewiesen worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) abgewiesen worden ist unter der unzulässigsten Begründung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dem Herrn Unterstaatssekretär Kühn auf seine (6) Veranlassung eine Anzahl von Fällen zur Verfügung gestellt, aus denen die Regierung ersehen kann, wie nun die Zollbehörden die Unterstützungen in der rigorosesten Weise zurückweisen unter Beziehung auf die neuen Ausführungsbestimmungen, die ihnen die Möglichkeit an die Hand geben, die Unterstützung im höchsten Maße einzuschränken oder gar einzustellen.
Es ist ganz erklärlich, wenn die Unterstützung auf ein so minimales Maß beschränkt wird, daß man sagen kann: nunmehr ist sie als ein Bettelpfennig zu bezeichnen.
Darüber sind die Arbeiter empört und entrüstet, und sie wünschen, daß etwas vom Reichstag geschieht, daß die Regierung, dem Gesetz entsprechend, die Unterstützung weiterführen soll.
Der Herr Schatzsekretär hat ja freilich im vorigen Jahre im Reichstag die Erklärung abgegeben, daß er die Sache wohlwollend weiter betreiben wolle.
Aber als die Ausführungsbestimmungen der Regierung für den „Abbau der Unterstützungen ''kamen, stand dieser Abbau in einem krassen Widerspruch zu den Ausführungen des Hern Schatzsekretärs.
Ich will mir erlauben, die paar Sätze hier zu verlesen, die der Herr Schatzsekretär im vorigen Jahre, als der Reichstag die drei Viertelmillionen bewilligte, abgegeben hat.
Damit hat sich der Reichstag abfinden lassen und gemeint, daß der Reichsschatzsekretär keine Änderung in der Unterstützung vornehmen werde.
Der Herr Schatzsekretär sagte: Wir haben errechnet, daß die 4 Millionen etwa im Hochsommer dieses Jahres zu Ende gehen werden.
Für die dann folgenden weiteren Unterstützungen wird, wie wir annehmen, der im Einvernehmen mit mir ausgeworfene Betrag von 750000 Mark wenigstens bis dahin ausreichen, wo der Reichstag wieder zusammentreten wird.
Aus diesem letzten Satze ist doch zu schließen, daß (0) die Regierung geneigt war, sich vom Reichstage weitere Mittel hier bewilligen zu lassen.
Das hat aber der Herr Schatzsekretär nicht getan.
Im Gegenteil, durch die neuen Ausführungsbestimmungen und durch die Auslegungen seitens der Zolldirektionen haben die Unterstützungen beinahe vollständig aufgehört.
Der Herr Schatzsekretär sagte damals weiter: Sollte das nicht der Fall sein, so kann und muß ich auch zu meiner eigenen Deckung erklären, daß ich mich für ermächtigt halten werde, den Notständen und Schwierigkeiten, und zwar in wohlwollender und weitherziger Handhabung der Etatsvorschriften, auch dann abzuhelfen, wenn der Fonds vor dem Wiederzusammentritt des Reichstags erschöpft sein sollte.
Wir haben auch angenommen, daß der Herr Schatzsekretär die Unterstützungen in der alten Weise weiter zahlen werde, bis wir dann gegen Ende der Session die Mitteilung erhielten, daß eine Änderung eintreten sollte.
Der Herr Schatzsekretär hat uns allerdings in einer Konferenz versichert, daß er eine Änderung eintreten lassen werde; aber auch da hat er uns noch des Wohlwollens für die Arbeitslosen versichert.
Das steht nun in Widerspruch mit dem, was geschehen ist.
Will der Herr Schatzsekretär in derselben Weise verfahren wie früher, dann muß er mindestens einen Nachtragsetat hier einbringen, der dem entspricht, was wir in unserem Antrage ausgestellt haben.
Wenn das nicht geschieht, dann werden allerdings die Unterstützungen ganz eingestellt werden.
Hätte uns der Herr Schatzsekretär bereits früher erklärt, daß er bereit sei, die Unterstützungen weiter zu zahlen, und hätte er eine Nachtragsbewilligung gefordert, dann wäre die Sache ja eine andere gewesen.
Daß nun die Dinge anders gelaufen sind, ist nicht unsere Schule, sondern die Schuld der Ne- M) gierung.
In der Kommission hat der Herr Schatzsekretär geäußert, daß die Herabsetzung der Unterstützungen dazu geführt habe, daß weniger Gesuche von den Arbeitern gekommen seien.
Ich hielt das für eine Beleidigung der Arbeiter, wenn damit gesagt sein sollte, daß die Arbeiter deswegen, weil sie weniger Unterstützung bekommen, sich nun endlich nach Arbeit umgesehen hätten.
Aber wenn die Unterstützungen so tief herabgesetzt werden, dann ist es erklärlich, daß die Arbeiter keine Gesuche stellen.
Dann können die Arbeiter betteln gehen; sie bekommen dann von mitleidigen Menschen so viel zusammen, wie ihnen durch diese Unterstützung gegeben werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nun der Herr Schatzsekretär die Erklärung abgegeben hat, daß die Regierung die Unterstützungen noch fortführen wolle, so will ich zum Schluffe erklären: ich wünschte, daß der Reichstag die Initiative in der Hand behielte und unserem Antrage die Zustimmung gäbe.
Wenn die Summe darin zu hoch gegriffen sein sollte, dann würde der Überschuß ja so wie so nicht zur Verwendung kommen, dann bliebe er dem Fiskus immer noch erhalten.
Wenn die Zustände so glänzend wären, wie es nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs scheinen mußte, wenn die Tabakindustrie wirklich wieder in normaler Weise arbeiten könnte, dann brauchte der Herr Schatzsekretär keine Befürchtung zu haben, daß die Summe aufgebraucht würde.
Ich muß aber noch einmal hervorheben: was seit Dezember verfehlt worden ist, müßte im Sinne der Arbeiter wieder gutgemacht werden; es müßten Nachzahlungen gegeben werden an diejenigen, die sich in außerordentlicher Not befinden.
Das kann der Herr Staatssekretär ja auch aus den Mitteilungen ersehen, 6122 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend de »1.
April 1911.
(Geyer.)
() die ich ihm aus amtlichen Nachweisungen zugehen ließ.
Auch wir sind der Ansicht, daß eine Überleitung in andere Zustände Platz greifen könne, aber in anderer Weise.
Dabei haben wir den Wunsch, daß die Tabakindustrie wieder in normale Zustände kommen möge.
Aber augenblicklich muffen wir auf Grund unserer Fachkenntnisse bestreiten, daß jetzt von einem normalen Zustande die Rede sein könnte.
Die Zustände haben sich im Gegenteil in den letzten Wochen wieder verschlechtert, und das kommt daher, daß vorläufig eine Reihe Unternehmer hat arbeiten lassen, sodaß die Läger außerordentlich überfüllt sind.
Die Ursache der llberfüllung ist: weil die Arbeiter infolge anderer Steuergesctze höhere Lebensmittelpreise und höhere Mieten zu zahlen haben, können sie nicht mehr Zigarren kaufen.
Es ist doch eine sonderbare Steuergesetzgebung, die den Reichstag und die Negierung veranlaßt, die aus einem Steuergesetz gewonnenen Mittel zum Teil zur Schadloshaltung der durch das Steuergesetz Geschädigten zu verwenden.
Die Schuld, daß die Dinge so liegen, liegt bet der Mehrheit des Reichstags, die das Steuergesetz gemacht hat.
Ich meine aber: wenn durch ein solches Steuergesetz jährlich circa 50 Millionen gewonnen sind, so kann es auch nicht darauf ankommen, wenn dann auch wieder die Mittel zur Beseitigung der größten Schäden aufgewendet werden, und wenn dazu zehn oder mehr Millionen nötig werden.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Wenn Sie sich nicht dazu entschließen könne », dann bitte ich Sie, wenigstens die Resolution Bassermann mit großer Mehrheit anzunehmen, damit die Regierung sich veranlaßt sieht, etwas zu tun, und daß sie sich erinnert, daß sie und der Reichstag die Pflicht haben, den Geschädigten Hilfe zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, es ist immer schwer, gegen eine Resolution zu sprechen, welche von Wohlwollen für die Arbeiterklaffe überfließt und besonders für einen leidenden Teil derselben.
Wenn man trotzdem den Entschluß faßt, gegen die Resolution zu sprechen und zu stimmen, so bedarf es einer kurzen Motivierung, und diese ist folgende.
Ich für meine Person und die Mehrheit meiner politischen Freunde denn nicht alle meiner politischen Freunde stimmen damit überein sind der Meinung, daß wir bei der Beurteilung der Gesamtsiluation der Arbeiterschaft nicht durch einzelne vorgelesene Briefe, bei denen wir nicht einmal wissen, aus welchen Gegenden sie stammen, uns bestimmen lassen, sondern von der Gesamtbeurteilung der Dinge, und diese ist nach dem vorliegenden offiziellen Material die, daß der Import an Tabak erheblich zugenommen hat.
Dieser Tabak muß auch verarbeitet werden.
Wir sehen weiter, daß die Arbeitslosigkeit ganz erheblich abgenommen hat.
Das bezieht sich natürlich nicht auf die Monate, wo die Arbeit in der Tabakindustrie immer abnimmt, sondern ich beziehe mich auf den Durchschnitt der Monate, und in diesen hat die Arbeitslosigkeit abgenommen.
Mit anderen Worten, die Not von vielen Fabrikarbeitern ist zwar noch vorhanden, und das soll nicht bestritten werden.
Ich bin aber der Meinung, daß dieser Not Abhilfe geschaffen werden kann durch die paraten Mittel, auf die der Herr Schatzsekretär hingewiesen hat.
Im Vertrauen, daß diese Mittel ausreichen werden, wird der größte Teil meiner politischen Freunde gegen diese Vorlage stimmen, ein anderer freilich für dieselbe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Im Hinblick auf die (61 Geschäftslage des Hauses möchte ich mich auf zwei kurze Erklärungen im Namen meiner politischen Freunde beschränken.
Wir werden für die Resolution Bassermann stimmen, weil wir der Meinung sind, daß in unmittelbarer Folge der Tabakbesteuerung ein Notstand unter den Tabakarbeitern tatsächlich noch besteht.
Ich erkläre ferner, meine Herren, daß wir mit dem Grundgedanken des Antrages zu Gunsten der Arbeiter in der Zündholzindustrie sympathisch gegenüberstehen, daß uns aber die Grundlagen für diesen Antrag sowohl in der Budgetkommission gefehlt haben wie auch in den bisherigen Ausführungen.
Ich muß freilich hinzufügen, daß wir die Ausführungen des Herrn Kollegen Brey noch nicht gehört haben.
Aber vorläufig kennen wir nur die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission, und aus denen haben wir nur entnehmest können, daß ein Notstand auch bei den Zündholzarbeitern tatsächlich besteht.
Aber uns fehlt jeder Anhalt über den Umstand des Notstands, und aus diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, für den Antrag der Sozialdemokratie zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Erzberger hat sich heute zum zweitenmal gegen die Unterstützung der Zündholzarbeiter erklärt, und er meinte heute, wie schon einmal in diesem Hause, das Normale für die Zündholzarbeiter sei, Arbeit in ihrem Beruf zu finden.
Er stellte in Aussicht, diesen normalen Zustand zu schaffen.
Ich bezweifle, daß Herr Erzberger in der Lage ist, diesen normalen Zustand schaffen zu können.
Er hat sich diesbezüglich schon einmal als Prophet produziert und ist mit seiner Prophezeihung gründlich hineingefallen.
Bei Beratung des Zündwarensteuergesetzes hat er erklärt, es (v) würde durch dieses Gesetz Schutz geschaffen für die Fabrikanten und damit auch Schutz für die Arbeiter, und das sei besser für diese, als wenn sie durch unseren Antrag unterstützt würden.
In einer Schrift verkündete Herr Erzbergcr, es sei in dem Zündwarengesetz Fürsorge getroffen, daß Arbeiterentlaffungen nicht in erheblichem Umfange eintreten.
Wie der „Schutz ''für die Fabrikanten und Arbeiter gewirkt hat, davon kann sich der sehr verehrte Kollege Erzberger überzeugen, wenn er die Petitionsakten durchlieft, die ganz erheblich in einem halben Jahre angeschwollen, von den Klagen der Zündwarenfabrikanten über dieses Gesetz und von den Not- und Hilferufen der Arbeiter ausgefüllt sind.
Nun können wir den Zündholzarbeitern nicht zumuten, zu warten, bis das „erhebliche Maß von Geneigtheit ''in diesem hohen Hause vorhanden und der gewünschte Ausbau des Zündwarengesetzes fertiggestellt sein wird; denn es handelt sich in der Tat um eine lvx imxsrteota.
Der Ausbau soll ja auch zu Gunsten der Fabrikanten vorgenommen werden.
Die Not unter den Zündholzarbeitern ist denn doch so groß, daß Hilfe gleich geschaffen werden muß.
Nun meinte der Herr Kollege Erzberger in unseren Antrag hineinlegen zu sollen, daß wir für 25 Arbeiter 400000 Mark Unterstützung fordern.
Ein Kollege von ihm hat sogar geäußert, in Erwartung einer solchen Unterstützung sei er geneigt, sein geistliches Gewand auszuziehen, um Zündholzarbeiter zu werden.
Wer unseren Antrag liest, der findet, daß die Unterstützung gewährt werden soll an alle Zündwarenarbeiter, die seit Inkrafttreten des Zündwarensteuergesetzes, seit dem 1.
Oktober des Jahres 1909 entlassen worden sind.
Daß da etwas mehr als 25 Arbeiter brotlos geworden sind, das dürfte Herrn Erzberger und auch dem Herrn Staatssekretär bekannt geworden sein.
Gegen unserenAntrag ist, bevor er noch eine Begründung Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6123 (Brey.)
M erfahren, eingewendet worden, er sei sachlich nicht begründet.
Das Haus steht den verheerenden Folgen der Zündholzsteuer nicht zum erstenmal gegenüber.
Es ist bereits zwei-, nein dreimal über die Lage der Zündholzarbeiter in diesem Hause verhandelt worden, und es ist da eingehend geschildert worden, wie groß das Elend ist, welches als eine wirtschaftliche und soziale Folge der Zündholzsteuer eingezogen ist in allen Orten, in denen die Zündholzindustrie vertreten ist.
Unter dem Eindrücke dieser Wirkungen hat ja selbst Kollege Erzberger einräumen müssen, „daß auf dem Gebiete der Zündholzsteuer der Schaden etwas größer gewesen sei, als man geahnt habe.
Weiter haben mehrere politische Freunde des Herrn Kollegen Erzberger den Zündholzarbeitern Unterstützungen in Aussicht gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache kann also, trotz gegenteiliger Behauptung, der sachlichen Begründung doch nicht so sehr entbehren.
Es war der Herr Kollege Pütz aus Ihrer Fraktion (nach der Mitte), der die Unterstützung zugesagt hat, und der auf Grund des in den Petitionen gegebenen Materials das hohe Haus geradezu inständig angefleht hat, Unterstützung zu gewähren.
Und Ihr Herr Kollege Graf Oppersdorfs hat erklärt: Jedenfalls, meine Herren, wird diese wichtige Frage, wie die andere dieses ganzen Gebietes, einer eingehenden, wohlwollenden Prüfung unterzogen werden müssen.
Ich bin ferner von dem Herrn Kollegen Hinterwinkler gebeten worden, in seinem Namen so auszusprechen, wie geschehen, daß die Frage der Entschädigung der Arbeiter einer eingehenden Prüfung unterzogen werden muß.
Diese Herren Kollegen liefern also durch ihr Zeugnis den Beweis, daß eine Notwendigkeit für Unterstützung (R) vorliegt, und in der Notwendigkeit ist die sachliche Begründung unseres Antrags gegeben.
Nun kann man die unter dieser Elendssteuer Darbendenden nicht mit leeren Versprechungen abfinden.
Die Folgen des Gesetzes liegen ja auf der Hand, und da heißt es, zu diesen Folgen gerade stehen.
Das Reich darf sich nicht dem Vorwurf aussetzen, ein Steuergesetz geschaffen zu haben, das zum Zusammenbruch der Industrie, zur Perelendung der Arbeiter führt, diese von ihrer Familie treibt, um hernach diese Arbeiter in Not und Elend sitzen zu lassen.
Der Herr Staatssekretär meinte, es würde durch die Gewährung von Unterstützungen ein Präjudiz geschaffen.
Ein Präjudiz wird dadurch nicht geschaffen; denn wir haben bei den Tabakarbeitern den Vorgang, daß infolge mangelhafter, industrteschädigender Steuergesetze die von der Entlassung betroffenen Arbeiter unterstützt worden sind.
Gegen unseren Antrag, die notleidenden Zündholzarbeiter zu unterstützen, ist geltend gemacht worden, es sei durch Erhebungen der Regierung festgestellt, daß 25 Arbeiter arbeitslos seien; eine so geringe Anzahl rechtfertige nicht eine Unterstützung aus Reichsmitteln.
Ich gestatte mir zunächst die Anfrage, wie diese Erhebung zustande gekommen ist.
Vor allem möchte ich einmal fragen, ob die Arbeiterorganisationen zur Mitarbeit bet dieser Erhebung herangezogen worden sind.
Ohne die Mithilfe der Arbeiterorganisationen ist eine derartige Erhebung heute gar nicht zu machen und, wenn trotzdem gemacht, wertlos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun stehe ich einer Organisation vor, die in fast allen Zündwarenfabrikcn eine Anzahl der beschäftigten Arbeiter als Mitglieder aufzuweisen hat.
Es ist das der Verband der Fabrikarbeiter Deutschlands.
Mir ist nichts davon bekannt geworden, daß sich das Reichsschatzamt oder die einzelnen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Bundesregierungen an die organisierten Arbeiter wegen (cy Mithilfe gewandt hätten.
Ich möchte weiter fragen, wie die Erhebung angestellt worden ist.
Ist gefragt worden, ob die Arbeiter zurzeit der Befragung arbeitslos waren
Oder ist gefragt worden, wie oft sie seit dem 1.
Oktober 1909 arbeitslos geworden sind, und wie lange sie jedesmal arbeitslos gewesen sind
Wenn die Fragen so gestellt worden wären, dann, bin ich überzeugt, hätte der Herr Schatzsekretär nicht zu dem Urteil kommen können, zu dem er gekommen ist, dann hätte er nicht sagen können, cs läge ein Grund zur Unterstützung nicht vor; denn dann hätte die Erhebung ergeben, daß die Arbeiter in Massen arbeitslos waren.
Meine Organisation hat festgestellt, daß seit Inkrafttreten des Gesetzes bis Januar 1911 1238 Arbeiter und Arbeiterinnen arbeitslos geworden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Entlassenen hat eine große Anzahl wochenlang gefeiert, ist in Schulden geraten, hat Entbehrungen erleiden müssen.
Meine Organisation hat weiter festgestellt, daß Feierschichten auf allen Fabriken eingelegt waren.
Auch jetzt wird noch auf allen Betrieben halbe Wochen gefeiert, oder die Zahl der Arbeitsstunden ist stark verkürzt.
Mit Hilfe der Arbeiterorganisation hätte die Erhebung der Regierung feststellen müssen, daß die Arbeiter, die arbeitslos geworden sind, wochenlang arbeitslos waren und dann noch nicht alle solche Arbeit gefunden haben, der sie so gewachsen sind, wie sie ihrer Arbeit in den Zündholzfabriken gewachsen waren.
Daß stellenweise die Arbeiter lohnendere Beschäftigung gefunden haben, ist an und für sich kein Kunstück, wenn man die niedrigen Löhne kennt, die in der Zündwarenindustrie bezahlt werden.
Aber gerade diese niedrigen Löhne sprechen für die Notwendigkeit der Unterstützung derer, die arbeitslos waren und arbeitslos sind; denn der Lohn ist so niedrig, daß die Arbeiterinnen und Arbeiter gar nicht in der Lage gewesen sind, irgendeinen Notgroschen zurücklegen zu können, (ii) Nun möchte ich aber doch noch eine weitergehendere sachliche Begründung unseres Antrags geben, obwohl ich der Überzeugung bin, daß bei Besprechung der Petition im Mai 1910 und der Interpellation, die hier in diesem Hause behandelt worden ist, und in den Akten der Petitionskommission sachliche Gründe für die Notwendigkeit der Unterstützung in ausreichender Weise gegeben worden sind.
Ich stelle fest, daß die Eingaben der Arbeiter um Unterstützung von allen Unternehmern als zutreffend und richtig bestätigt worden sind; ich füge weiter hinzu, daß die Versammlung des Zündholzsyndikats das Elend in der Zündholztndustrte für die Arbeiter anerkennen mußte, und ich stelle weiter fest, daß eine ganze Reihe von Handelskammerberichten den Nachweis erbracht hat, daß die Arbeiter unter dem Elend und der Arbeitslosigkeit gelitten haben und noch leiden.
Ich führe von vielen nur einen Handelskammerbericht an.
Die Handelskammer in Mainz hat in diesen Tagen folgendes mitgeteilt: Infolge des durch die Zündwarensteuer herbeigeführten Konsumrückganges im Jahre 1910 lag die Zündholzindustrie am Platze und in der Umgebung vollkommen darnieder.
Die Erzeugung wurde auf ein Sechstel der normalen Produktion herabgesetzt.
Natürlich ist auch die Zahl der Arbeiter und Arbeiterinnen auf ein Sechstel beschränkt worden.
Ich wende mich weiter zu den Berichten der Gewerberäte.
Da wird aus den Regierungsbezirken Köslin und Breslau über Entlassung von Zündholzarbeitern berichtet.
Aus Breslau wird festgestellt, daß das Arbeitspersonal von 484 Köpfen reduziert worden ist auf 318, das ist ein Rückgang des Arbeitspersonals von 33 z Prozent.
Es heißt in diesem Bericht weiter: 827 6124 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Brey.)
M Der Rückgang in der Zündwarenindustrie übt auch einen nachteiligen Einfluß auf die Arbeiter und das Arbeitsverhältnis in den Schachtelfabriken also dem Nebenbetrtebe aus, weil dieser ein wesentlicher Teil des Absatzes an Holzdraht und Schachteln verloren ging.
Aus Osnabrück und Aurich wird berichtet: Der Arbeitsmangel war so groß, daß die Zündholzfabrik ihre Arbeiterzahl eingeschränkt hat.
Der Herr Gewerberat für Münster nennt unter den Betrieben, welche unter der bereits im Jahre 1909 eingetretenen Geschäftsflauheit zu leiden hatten, auch die Zündholzfabrtk.
Und endlich wird aus Kassel das Folgende berichtet: Ganz besonders schwer hatten aber die Zündholzfabriken infolge der neuen Steuern und unter Arbeitsmangel zu leiden.
Während im Sommer 1909 noch 488 beschäftigt wurden, war deren Zahl Ende 1910 auf 243, also um die Hälfte zurückgegangen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl die Betriebe an mehreren Nachmittagen verkürzt gearbeitet oder überhaupt Feierschichten eingelegt hatten.
1 Die unliebsamen Ausfälle im Verdienst sind nicht ohne nachteiligen Einfluß auf die ganze Lebenshaltung der Arbeiter geblieben.
Aus Olbernhau wird bekannt, daß die Zündholzfabrik von Robert Schuster, Aktiengesellschaft, ihre Arbeiterschaft, 9 Arbeiterinnen und 9 Arbeiter, in den letzten Tagen entlassen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese kommen zu den 25 mindestens noch hinzu, Herr Schatzsekretär!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das ist der vierte Betrieb, der in diesem Jahre zum Stillstand gekommen ist, und es wird nicht der letzte Betrieb sein, der in diesem Jahre zum Stillstand kommt, sondern den vier Betrieben werden weitere folgen, die infolge dieser Steuer, die ja gemacht worden ist, um den Besitz entlasten zu helfen, eingehen und ihre Arbeiter entlassen müssen!
Der Gemeinderat in Pfungstadt hat unterm 6.
Februar 1911 eine Petition an das hohe Haus gesandt, in der konstatiert wird, daß am 1.
Oktober 1909 in den fünf Pfungstädter Fabriken 296 Arbeitende beschäftigt waren.
Am 1.
Januar 1911 war die Zahl der Arbeiter auf 136 gesunken.
Es sind mithin die Arbeiter zu 54 Prozent arbeitslos geworden, und diese arbeiten mit verkürzter Arbeitszeit.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird hinzugefügt: Am 4.
Februar d. I. sind noch zwei Fabriken mit 60 Arbeitern stillgelegt worden.
Nach Meinung von Bürgermeister und Gemeinderat sind die Arbeiter so lange in der Zündholzindustrie tätig, daß das Ergreifen eines anderen Berufes, für die meisten unmöglich erscheint.
Ich glaube, diese Arbeiter dürften den 25 auch noch zuzuzählen sein!
Der Bürgermeister und der Gemeinderät von Pfungstadt fordern vom Reichstag Unterstützung.
Eine ähnliche Petition ist aus Mtchelstadt im Odenwald gekommen; darin wird dargetan, daß auch in der Schachtelfabrikatio« der Rückgang ganz ungeheuer ist.
Vom 1.
Oktober 1908 bis zum 1.
Oktober 1909 wurden in der betreffenden Fabrik 86 725 000 Schwedenschachteln hergestellt, in den 17 Monaten dagegen seit Inkrafttreten der Steuer nur 49 500000 Schwedenschachteln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Erzeugungsrückgang um mehr als 60 Prozent.
Noch schlimmer ist das Ergebnis bei der Herstellung (0) von Holzdraht, auch einem Nebenbetriebe der Zündholzfabrikation.
Da sind in dem Jahre vor Inkrafttreten des Zündholzsteuergesetzes, vom 1.
Oktober 1908 bis zum 1.
Oktober 1909, 58 868 Faß Holzdraht produziert, vom 1.
Oktober 1909 bis zum 1.
Oktober 1910 dagegen nur 16 893 Faß, also ein Rückgang der Erzeugung bis auf ein Drittel der früheren Höhe.
Selbstverständlich ist dementsprechend auch die Entlassung der Arbeiter und Arbeiterinnen vor sich gegangen.
Ich komme nun auf die Lohneinbußen der Arbeiter.
In den Michelstädter Betrieben im Odenwald sind im Jahre 1909 an die Arbeiter, die Schwedcnschachteln herstellen, 43 326 Mark Lohn bezahlt worden; im Jahre 1910 sank diese Lohnsumme auf 24 750 Mark, also auf die Hälfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch eine Folge Ihrer Zündwarensteuer, die Sie damals mit anderen Steuern im Ramsch zusammengerafft haben, um den Besitz möglichst entlasten zu helfen!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer ist der Lohnverlust der Mtchelstädter Holzdrahtarbeiter.
Die Lohnsumme dieser Arbeiter betrug im Jahre 1909 38 404 Mark und im Jahre 1910 11825 Mark; also haben die Arbeiter über zwei Drittel ihres Lohnes eingebüßt.
Ich habe von meiner Organisation eine Erhebung veranstalten lassen, die mit peinlicher Vorsicht angestellt worden ist, und bei der jede Absicht tendenziöser Färbung ferngelegen hat.
Da ist festgestellt worden, daß allein durch die Einschränkung der Arbeitszeit den Arbeitern und Arbeiterinnen ein Lohnverlust von 515152 Mark entstanden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und in dieser Summe liegt keineswegs der Lohnverlust, der durch direkte Arbeitslosigkeit den Arbeitern erwachsen ist.
Angesichts dieser Dinge wäre es geradezu entsetzlich, (v) wenn sich das Reich der Pflicht entziehen wollte, die Arbeiter gegen die Folgen dieses unfertigen Gesetzes, gegen die Folgen dieser Elendssteuer zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich vorher von unfertigen Gesetzen sprach, wurde gelacht.
Daß das Gesetz nicht fertig ist, haben doch die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger und des Herrn Schatzsekcetärs bewiesen; mit einer Novelle soll doch an diesem Gesetze wieder herumgedoktert werden.
Aber die Arbeiter können einmal nicht so lange warten, bis Sie mit Ihrer Reparaturarbeit fertig sind!
Wie es sich dann für die Zündwarenarbeiter gestalten wird, weiß man nicht; mir schwant, es wird dann mit den Zündwarenarbeitern kaum besser werden, als es ist.
Nachdem dieses Gesetz seinerzeit im Galopp hier durchgepeitscht Pflicht zu verlangen, daß 'chaftlichen und sozialen worden ist, haben wir die die Arbeiter für die Wirts Schädigungen entschädigt werden müssen, welche dieses Steuergesetz gezeitigt hat.
Wir haben den Versuch zum Schutze der Zündholzarbeiter bereits ein paar Mal gemacht, und wir wiederholen ihn heute.
Es liegen uns dabei alle agitatorischen Absichten fern.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Wer die Industrie und ihre Arbeiter kennt, weiß, daß da für uns wahlpolitisch recht wenig zu holen ist.
Einfach das Interesse, die Arbeiter gegen die Folgen einer schädlichen Gesetzgebung zu schützen, ist für uns das Leitmotiv.
Möge endlich auch der Reichstag sich dieser Pflicht, geschädigte Arbeiter zu schützen, bewußt werden und unserem Antrage seine Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
6125 i, v) Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Lage der Tabakindustrte läßt sich mit einiger Genauigkeit nur aus den Nachweisen der Berufsgenossenschaften, die für das Jahr 1910 abgeschloffen vorliegen, ermessen.
Gegenüber dem Jahre 1908 ist die Zigarettenfabrikation vorwärts gegangen, und zwar hat sie im Jahre 1908 versicherungspfltchtige Vollarbeiter, also solche, die 300 Arbeitstage hatten, 13 900 und im Jahre 1910 15 070.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Die anderen Industriezweige Rauchtabak, Kautabak, Schnupftabak und Zigarrenindustrie sind annähernd gleichmäßig zurückgegangen, und zwar sind die Ziffern folgende: im Jahre 1908 waren in diesen vier Industrien beschäftigt 157 000 versicherungspflichtige Vollarbeiter da sind also die eigentlichen Hausarbeiter nicht mit eingeschlossen, weil die nicht versicherungspfltchtig sind und im Jahre 1910 146 000.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also ein Rückgang um 11000 Vollarbeiter.
Dieser Rückgang hat sich, wie das von der Industrie vorausgesagt war, keineswegs gleichmäßig vollzogen, sondern bei der Eigenart der Industrie hat sich die Sache so gestaltet, daß das bestehende Geschäft fast vollständig bei jedem einzelnen zerstört worden ist.
Es mußte ein vollständiger Neuaufbau mit neuen Sorten stattfinden.
Das ist dem einen gelungen, dem anderen weniger gelungen, dem dritten vollkommen mißlungen, und so zeigt es sich, daß innerhalb dieses Gesamtrückgangcs der Lohnerträge von 7 Prozent Steigerungen vorkommen bis zu 30 Prozent und Rückgänge von über 30 Prozent.
Das hat natürlich nun für die Arbeiter die Folge, daß in einzelnen Orten, vielleicht sogar einzelnen Gegenden tatsächlich ein Mangel an Arbeitern nicht nur während des Jahres 1910 bestanden hat, sondern vielleicht auch jetzt noch besteht, während umgekehrt wieder an anderen Orten eine außerordentlich mangelhafte Beschäftigung der Arbeiter stattfindet.
Nun ist zwar vorhin darauf hingewiesen worden, daß da ein Ausgleich der Arbeiter stattfinden möchte; aber das ist, wie Sie wissen, namentlich bei den weiblichen Arbeitskräften immer nur ein frommer Wunsch.
Das ist unausführbar; denn die weiblichen Arbeitskräfte müssen bei ihren Familien bleiben, oder sie müssen eben aus der betreffenden Industrie austreten.
Nun ist vielfach darauf hingewiesen worden, daß die Zahlen der Einfuhr von ausländischen Nohtabaken in den Monaten November, Dezember, Januar und Februar eine Höhe zeigen, die vermuten läßt, daß jetzt eine größere Verarbeitung von Tabak stattfindet als vorher.
Das ist ein Trugschluß, weil wir nicht bloß ausländischen, sondern auch inländischen Tabak verarbeiten.
Dieser inländische Tabak, der gegenwärtig zur Verfügung steht, ist die Ernte vom Jahre 1909, und die Ernte von 1909 war um 50 000 Doppelzentner kleiner als die zurückliegende.
Also es ist ganz naturgemäß, daß bet der Tendenz, überhaupt billigen Tabak zu verarbeiten, aller deutsche Tabak aufgebraucht worden ist, und daß gegenwärtig ein ganz auffallender Mangel an deutschen Tabaken besteht, der notwendig dazu führen muß, ausländischen Tabak zu verarbeiten.
Jedenfalls ist die Tatsache richtig, wie schon Herr Dr. Contze ausgeführt hat, daß die Zigarrenfabrikation seit Januar in sehr vielen Teilen Deutschlands sehr schlecht ist.
Die angehäuften Läger von Fabrikaten sind augenblicklich sehr viel größer, als sie am Ende des Jahres 1908 waren, und es ist zweifellos, daß die Fabrikation des ganzen Jahres 1910 sehr viel größer gewesen ist als der Konsum des Jahres 1910.
Weiter ist es ganz zweifellos, daß eine ganze Anzahl von Fabrikanten nicht mehr imstande sein wird und nicht mehr imstande ist, die Fabrikation auf Lager weiter fortzusetzen.
Infolgedessen haben schon erhebliche Beschränkungen der Arbeitszeit stattfinden (0) müssen, und das wird zweifellos auch noch weiter der Fall sein.
Aus diesem Grunde ist es jedenfalls wünschenswert, daß wir Sorge tragen, daß die geschädigten Arbeiter im Notfall wiederum Entschädigungen erhalten, und ich möchte Ihnen zugleich im Namen des größeren Teils meiner Fraktion nahelegen, die Resolution Bassermann anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Auch wir sind dem Herrn Schatzsekretär dankbar, daß er versprochen hat, im Notfälle die arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter weiter zu unterstützen, und wir sind ihm auch dafür dankbar, daß er außer den schon bewilligten 4 » Millionen jetzt schon weitere 2 Millionen für die Tabakarbeiter ausgegeben hat.
Auch mir ist bekannt, daß noch große Notstände vorhanden sind; es haben das ja die verschiedenen Herrn Vorredner schon ausgeführt.
Meine politischen Freunde und ich werden daher auch für die nationalliberale Resolution stimmen und zugleich für den Antrag Nr.
895.
Wir sind der Ansicht, wenn die eine Million nicht nötig ist, ist es um so besser.
Da die Petitionskommission einstimmig beschlossen hat, die arbeitslos gewordenen Leute der Zündholzindustrie zu unterstützen, bin ich der Anficht, daß auch in dieser Beziehung der Antrag angenommen werden kann.
Sollten die 400 000 Mark nicht nötig sein, um so besser.
Ich weiß aber, daß z.
B. auch im Odenwald noch vielfach Not bei diesen Leuten ist.
Meine Herren, wir Christlich-Sozialen haben gegen die Erhöhung des Tabakzolls und gegen die Zündholzsteuer gestimmt.
Wir müssen jetzt auch die Konsequenz tragen und diesen geschädigten Arbeitern, denen es bis zum 15.
August 1911 versprochen ist, die Unterstützung gewähren, und stimmen daher für die Resolution und den Antrag.
Präfideut: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Nr.
718 der Drucksachen unter luden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Rechnungskontrolle besonders in den wirtschaftlichen Unternehmungen möglichst zu vereinfachen und an Ort und Stelle zu bewirken.
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus der Resolution der Kommission beitritt.
Es liegen weiter folgende Resolutionen der Kommission auf Nr.
887 der Drucksachen unter Ha und 5 Vörden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Reichshaushaltsetat für das Jahr 1912 im Interesse der Sparsamkeit einheitliche Bestimmungen über die Dienstwohnungen der Reichsbeamten und Offiziere und deren Ausstattung sowie die Gewährung von Feuerungsmaterialien vorzulegen, und: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in eine Prüfung einzutreten, aus welchen Gründen die Bauten der Retchsbetriebe (Militär, Marine, Post, Eisenbahn) regelmäßig erheblich teurer sind als Privatbauten, und durch welche Maßnahmen eine angemessene Reduzierung der Preise zu erreichen ist, und dem Reichstag von dem Ergebnis dieser Prüfung und den zu treffenden Maßnahmen Mitteilung zu machen.
Ich stelle auch deren Annahme fest.
827 6126 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Ap.
il 1911.
(Präsident.)
() Dann kommen wir zu der Resolution auf Nr.
882 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß unser Antrag zuerst zur Abstimmung gebracht wird, damit wir danach in der Lage sind, eventuell für die Resolution Bassermann zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Geyer beantragt also, den Antrag auf Nr.
895 Ziffer 1 der Drucksachen, der zu Kap.
8 gestellt war, nämlich, als Tit.
6 dort einzustellen: Zur Gewährung von Beihilfen an Hausgewerbetreibende und Arbeiter, die wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 (Reichsgesetzblatt Seite 705) arbeitslos geworden sind, 1. 1000 000 Mark zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kämen dann zu der Resolution Bassermann und Genossen auf Nr.
882 der Drucksachen: die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald noch einen Nachtrag zum Retchshaushaltetat dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen, durch welchen hinreichende weitere Mittel zur Verfügung gestellt werden, um, entsprechend den Bestimmungen des Art.
IIa des Tabaksteuergesctzcs vom 15.
Juli 1909, den infolge des Gesetzes arbeitslos gewordenen oder durch Einschränkung der Betriebe geschädigten Hausgewerbetreibenden oder Arbeitern des Tabak (2) 1 gewerbes die bis zum 15.
August 1911 zustehende Unterstützung zu gewähren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit wäre der Tit.
1 des Kap.
67 erledigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Bewilligt.
Kap.
68, allgemeine Fonds, Tit.
1, a, b, Io, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Zu Tit.
8 liegt ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
887 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Budgetkommission wurde bei diesem Titel Klage darüber geführt, daß bezüglich der Zuweisung der Beihilfe von 120 Mark au die Kriegsteilnehmer in den einzelnen Bundesstaaten sehr verschieden verfahren würde, und nicht nur in den einzelnen Bundesstaaten, sondern auch innerhalb der einzelnen Bundesstaaten in den einzelnen Kreisen.
Es wurde insbesondere darüber geklagt, daß man den Gesuchstellern in manchen Bezirken allzu viel Schwierigkeiten mache.
In einem Falle soll ein Gesuchsteller veranlaßt worden sein, nicht weniger als 17 Zeugnisse beizubringen, bis er in den Genuß dieser 120 Mark gelangt ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß wohl infolge dieses zögernden Verhaltens der Behörde es vorgekommen ist, daß im Jahre 1909 der zur Verfügung stehende Fonds nicht vollständig aufgebraucht wurde, vielmehr 1, 2 Millionen unverwendet geblieben sind.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Sparsamkeit eine Sparsamkeit am unrichtigen (6) Orte sei, und daß sie auch nicht mit den Intentionen des Reichstags im Einklang steht, der immer darauf gedrungen hat, daß die hier zur Verfügung stehenden Mittel auch voll aufgebraucht werden sollen; und wenn wirklich eine Anzahl der im Jahre 1909 im Bezug der 120 Mark gestandenen Kriegsteilnehmer im Laufe dieses Jahres gestorben sind, dann mußte man dafür sorgen, daß baldmöglichst Ersatz dafür geschaffen wurde; an Bewerbern um diese Beihilfen hat es ja doch wahrlich nicht gefehlt.
Es wurde auf Anfrage des Reichsschatzamt mitgeteilt, daß die Ersparnis bei diesem Fonds im Jahre 1909 in Preußen 859 000 Mark betragen hat, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) in Bayern 129 000 Mark.
Das sind doch Summen, die in dieser Höhe nicht hätten erspart werden sollen.
Es wurde dann im Anschluß an diese Klagen die Befürchtung ausgesprochen, daß auch von den 5 Millionen, die für den gleichen Zweck jetzt mehr eingesetzt sind, eventuell aus Sparsamkeitsrücksichten ein gewisser Betrag zurückgehalten würde.
Der Herr Staatssekretär des Ncichsschatzamts hat uns aber in der Kommission wiederholt die bestimmte Erklärung abgegeben, daß die Verbündeten Regierungen und auch er sich für verpflichtet hielten, diese Etatposten vollständig im Jahre 1911 aufzubrauchen.
Bei dieser bestimmten Erklärung, die auch in das Protokoll aufgenommen wurde, hat sich dann die Kommission beruhigt.
Es sind vom Bundesrat in der letzten Zeit neue Ausführungsbestimmuugen bezüglich der Gewährung dieser Beihilfen erlassen worden.
Diese neuen Ausführungsbcstimmungen sind dem mündlichen Bericht auf Nr.
887 als Anlage beigegeben und den Herren infolgedessen bekannt.
1 Der Schwerpunkt dieser neuen Bestimmungen liegt darin, daß die Unterstützungsbedürftigkeit in den Vordergrund geschoben, und die Armenpflege aus (v) dem ganzen Verfahren ausgeschieden ist.
Das sind zweifellos zwei Vorzüge.
Ein weiterer Vorzug ist auch der, daß nunmehr auf Grund dieser Erhöhung des Titels um 5 Millionen ungefähr 50- bis 60 000 weitere Veteranen in den Bezug dieser 120 Mark gelangen können.
Als notwendige Folge dieser Ausdehnung des Kreises der Bezugsberechtigten ist in der Budgetkommission dann auch beschlossen worden, daß die Reserve, die bisher 300 000 Mark betrug, auf 600 000 Mark erhöht werden soll, und ich habe Sie zu bitten, diesem Antrage der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Ich möchte dabei noch einen Druckfehler berichtigen, der in der Drucksache Nr.
887 unterlaufen ist.
Zu Kap.
68, Anmerkung zu Tit.
8 der Kommissionsbeschlüsse, ist lediglich in Zeile 2 die Ziffer 300 000 in 600 000 umgeändert.
Diese Umänderung muß aber selbstverständlich auch in Zeile 7 erfolgen.
Mit dieser Abänderung bitte ich Sie dem Kommtssionsbeschlusse zuzustimmen.
Präsident: Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
887 der Drucksachen zur Anmerkung zu Tit.
8.
Nach der vom Herrn Referenten soeben vorgetragenen Berichtigung des Druckfehlers soll diese Anmerkung wie folgt lauten: Die ausgeworfenen 28 620 770 Mark abzüglich 600 000 Mark werden nach dem Verhältnisse der Kopfzahlen derjenigen Kriegsteilnehmer verteilt, welche in den einzelnen Bundesstaaten am 1.
März 1911 als bezugsberechtigt anerkannt waren.
Die restlichen 600 000 Mark werden zunächst nicht verteilt, sondern bleiben zur Deckung eines etwaigen nachträglichen Mehrbedarfs in einzelnen Bundesstaaten vorbehalten.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 191t.
6127 (Präsident.)
(L) Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
9, io, 11, 12.
Bewilligt.
Kop.
68a, Überweisungen an die Bundesstaaten.
Angenommen.
Kap.
686, Kapitalansammlung behufs Erleichterung der Durchführung einer Witwen- und Waisenversorgung.
Angenommen.
Kap.
68 e, technische und wissenschaftliche Förderung des Braugewerbes.
Angenommen.
Kap.
68ä, technische Prüfungsstelle, Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
69, unmittelbare Ausgaben des Reichs für die Verwaltung der Zölle, Steuern und Gebühren, Tit.
1 bis 14.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5 ist bereits erledigt.
Sodann wird von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
895 der Drucksachen unter 2 beantragt: unter Kap.
8 als Tit.
7 einzustellen: Zur Gewährung von Beihilfen an Arbeiter, die infolge des Zündwarensteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 (Reichsgesetzblatt S. 814) arbeitslos geworden sind.
400000 Mark.
Die Diskussion hat bereits bei Kap.
67 Tit.
1 stattgefunden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage auf 895 der Drucksachen unter 2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(L) Wir gehen über zu der Einnahme, Kap.
12, Tit.
1, —, 2, —.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Speck »Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte nur zu Tit.
3 bemerken, daß die Budgetkommission gegen die Verwendung des Münzgewinns von 22 Millionen zur Abbürdung der Anleihen keine Bedenken hatte und deshalb ihre Zustimmung zu diesem Titel gegeben hat.
Präsident: Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
4, 5.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt auf Nr.
887 III der Drucksachen, dieselben dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle, da ein Widerspruch nicht erfolgt, fest, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Damit ist der Etat des Reichsschatzamts erledigt.
Wir gehen über zu c) Etat der Reichsschuld (Anlage XI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
892 (berichtigt) der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
71, Verwaltung, Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich stelle die Annahme des Tit.
1 fest.
Tit.
2, 3.
Angenommen.
Kap.
72, Verzinsung, Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
72a, Tilgung, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Zu Tit.
3 liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
892 (berichtigt) der Drucksachen vor: im Etat der Reichsschuld (Anlage XI) den (0) Ansatz bei Kap.
72a Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung des Betrages um 100 000 Mark zu erhöhen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem die Matrtkularbeiträge in Höhe von 80 Pfennig festgelegt worden sind, und die Bundesstaaten sich damit einverstanden crkärt haben, werden wir hier bei diesem Titel einen Ausgleich schaffen müssen für die Verschiebungen, die sich durch unsere bisherigen Beschlüsse zum Etat im Etat selbst ziffermäßig ergeben haben.
In der Budgetkommission ist beschlossen worden, zu diesem Zweck hier 100000 Mark zuzusetzen.
Ich habe Sie deshalb zu bitten, Kap.
72a Tit.
3 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer um 100 000 Mark zu erhöhen.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß dos Haus dem Antrage der Kommission auf Nr.
892 (berichtigt) zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf einmalige Ausgaben, Kap.
10.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
14, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Damit ist der Etat der Neichsschuld erledigt.
Wir gehen über zu ä) Hauptetat: 1.
Bayerische Quoten.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
892 (berichtigt) der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
(ii) Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
44 (Seite 8), Kap.
44 zu Va Tit.
13 (Sette 10), Kap.
74 unter ä (Seite 12), Kap.
75 unter 6 (Seite 14), Kap.
79 Tit.
2 (Seite 14), Kap.
81 unter cl (Seite 14), einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
172 (Seite 18), Kap.
a Tit.
43 (Seite 18).
Bewilligt.
Ich rufe auf Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 der Fortdauernden Ausgaben, Seite 16.
Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Kiautschou und des ostasiatischen Marinedetachements, einmalige Ausgaben, Kap.
a, Seite 18.
Bankwesen, Einnahme Kap.
5, Seite 22, Tit.
1 bis 2.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt und für den Rechnungshof, Einnahme Kap.
17, Seite 24.
Einnahmen und Ausgaben aus der Prüfung der Rechnungen, Kap.
17 a, Seite 24.
Restbestände des Reichsinvalidenfonds an Kapital und Zinsen, Einnahme, Kap.
18, Seite 24.
Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Einnahme, Kap.
19, Seite 26, 1 1 Z 1 Z 1 Matrikularbetträge, Einnahme Kap.
20, Seite 26, Tit.
1 bis 26.
Aus Anlaß der Expedition nach Ostasten, außerordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
2, Seite 28, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Rückerstattungen auf die aus dem Reichsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse, außerordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
a, Seite 30.
6128 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1911.
(Präsident.)
(L) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Uber die Verhandlungen in der Budgetkommission zu diesem Titel habe ich bereits beim Etat des Reichstags berichtet und habe deshalb hier namens der Kommission lediglich Ihre Zustimmung zu beantragen.
Präsident: Die Genehmigung ist erteilt.
Ich rufe auf: Tilgung der Reichsschuld aus Mitteln des ordentlichen Etats, außerordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
6, Seite 30.
Überschuß aus dem Münzwesen zur Schuldentilgung, außerordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
7, Seite 32.
Aus der Anleihe, außerordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
8, Seite 32, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu e) Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19N.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
892 (berichtigt) der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Ich rufe auf den Z 1 und werde annehmen, daß, wenn Widerspruch nicht erfolgt, der § 1 angenommen ist.
-Das ist der Fall.
§ 2, 3.
Angenommen.
(o) Ich eröffne die Diskussion über Z 4 mit dem Antrage der Kommission auf Nr.
892 (berichtigt).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei tz 4 des Etatsgesetzentwurfs hat die Kommission beschlossen, eine Ergänzung vorzuschlagen.
Es war bereits im Etatsgesetz für das Jahr 1910 vorgesehen, daß bezüglich der ans Anleihe übernommenen Matrikularbeiträge aus dem Jahr 1909 eine Abbürdung vorgenommen werde aus den Überschüssen der eigenen Einnahmen des Reichs und der Überweisungssteuer.
Auch für 1911 wurde uns im Etatsgesetz in § 4 ein gleicher Vorschlag gemacht.
In der Budgetkommission war man aber der Meinung, daß dieser Vorschlag vielleicht nicht ausreichen würde, um dem Bedürfnis zu genügen.
Die Zusammenstellung, die wir über die Einnahmen des Reichs im laufenden Rechnungsjahre bekommen haben, und die dem mündlichen Bericht über die Zolleinnahmen betliegt, zeigt, daß wir voraussichtlich eine erhebliche Überschreitung des Einnahmensolls bekommen werden —schon für 1910, und für 1911 wird diese Überschreitung ebenfalls ganz erheblich sein und zwar in dem Maße, daß es zweifelhaft erscheint, ob der Bedarf zur Abbürdung der bezeichneten Anleihe aus dem Jahre 1909 nicht durch die Überschüsse des Jahres 1911 überschritten würde, sodaß diese Überschüsse dann nach den allgemeinen Bestimmungen der Verfassung zur Abbürdung der Matrikularbeiträge verwendet werden müßten.
Nachdem (0) sich aber die Etnzelstaaten bereit erklärt haben, für das Jahr 1911 unter allen Umständen 80 Pfennig Matrikularbeiträge auf den Kopf der Bevölkerung zu leisten, war man in der Budgetkommission der Meinung, daß daran auch unter allen Umständen festgehalten und Vorsorge getroffen werden müsse über die Verwendung der eventuell über die bezeichnete Anleihe noch hinausgehenden Überschüsse des Jahres 1911.
Aus diesen Gründen kam die Budgetkommission zu dem Vorschlag, der Ihnen in dem abgeänderten tz 4 vorliegt, und ich habe Sie zu bitten, dem § 4 in dieser Fassung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Nr.
892 (berichtigt) zustimmt.
Hinter den Worten „flüssig gemachten Mittel ''wird also fortgefahren: sowie zur Deckung solcher gemeinschaftlichen Ausgaben des außerordentlichen Etats zu verwenden, die nach den Anleihegrundsätzen künftig auf den ordentlichen Etat zu übernehmen sein würden.
Zu de »gleichen Zwecken kann mit Zustimmung der Königreiche Bayern und Württemberg und des Großherzogtums Baden ein den Sollbetrag der Überweisungen übersteigender Betrag zurückbehalten werden, während ein gegen das Etatssoll der Überweisungen sich ergebender Minderertrag dem Reiche zur Last fällt.
1 (v) Ich rufe auf 8 5 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Genehmigt.
Ich rufe auf 8 6 mit der Anlage genehmigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Hiermit ist das Etatsgesetz angenommen, und der ganze Etat für das Jahr 1911 in zweiter Beratung erledigt.
(Lebhafter Beifall.)
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 3.
April, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Reichsbesteuerungsgesetzes; 2.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911; 3.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.