Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines EinführnngSgesetzeS zur ReichSverficherungsordnnng (Nr.
682, 1052 und 1100 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1101 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskufston und schließe dieselbe, da sich niemand zum Motte meldet.
Wir treten in die Speztaldtskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, (0) 11, 12, 13, 14, b, 16, 16 », 17, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1— 24, 25, 25 », 255, 25o, —126, 1 -127, 1— 28, 28 », 29, 30, 31, 31 », 1 —132, 1— 32 », 32 b, 32o, 32ä, 34, —135, 1 —136, 1— 37, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1— 44, 1 —145, 1 —146, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1— 52, 53, 53 », 53b, 53o, 54, b, 56, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1 —1601—161, 1 —162, 1— 63, 1 —164, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1— 69 », 70, 71, 71 », 71b, —172, 1 —173, 1— 74, 75, 76, 77, 78, —179, 1 —180.
1— 81, 82, 83, 84, b, —186, 1 —187, 1— 88, 89, 90, 91, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Ich ziehe den Antrag auf namentliche Abstimmung zurück.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
(Bravo!)
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsordnung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Schiffsmeldnngen bei den Konsulaten des Deutschen Reichs (Nr.
914 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe (v) dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1- Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
§ 1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Z 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung der am 23.
September 1910 in Brüffel abgeschlossenen Übereinkommen über das Seerecht, nämlich: ») Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über den Zusammenstoß von Schiffe«, b) Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Hilfsleistung und Bergung in Seenot (Nr.
978 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldtskusston und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte um die Ermächtigung, daß ich die einzelnen Teile und Artikel aufrufe und, soweit Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Teile feststelle.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
7359'(Präsident.)
(L.) Ich rufe auf: Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über den Zusammenstoß von Schiffen, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, Zusatzartikel, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zu dem übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Hilfsleistung und Bergung in Seenot.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Unterzeichnungsprotokoll.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die übereinkommen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Übereinkommen sind angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung a) des am 13.
November 1909 in Bern unterzeichneten RiederlaffuugsvertragS zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, d) des am 31.
Oktober 1910 in Bern unterzeichneten Vertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenoffenschaft, betreffend Regelung von Rechtsverhältnissen der beiderseitigen Staatsangehörigen im Gebiete des anderen vertragschließenden Teiles (Nr.
779 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe (L) dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich darf auch hier um die Ermächtigung bitten, daß ich, wie in zweiter Beratung, die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehme, daß die aufgerufenen Teile angenommen sind.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Wir beginnen mit dem Ntederlassungsvertrag.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, -20, -21.
Sämtliche Artikel sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen zu dem Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft betreffend Regelung von Rechtsverhältnissen der beiderseitigen Staatsangehörigen im Gebiete des anderen vertragschließenden Teiles.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Verträge in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verträge sind in der Gesamtabflimmung angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Handels-« nd Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
1008 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der 23.
Kommission (Nr.
1075 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe dieselbe, (v) da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich bitte um die Ermächtigung, bei der Abstimmung wie bei den vorstehenden Gesetzentwürfen zu verfahren.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 mit dem1dazu1vorliegenden1Tarif, 9, 1— 10, 11, 12, —113, 1— 14, —115, 16, 1— 17, 18, 19, —120, 1— 21, —122, 23, 1— 24.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Schlußprotokoll: Zu den Artikeln 1, 3 und 6, Zu Art.
3, Zu Art.
6, Zu Art.
7, Zu Art.
8, Zu Art.
9, Zu Art.
10, Zu Art.
13, Zu Art.
19.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Vertrag in der Gesamtabsttmmnng annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission a) 1 die Petition Journ.
II Nr.
4748 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen, b) 1 die übrigen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung der Handels- (v) beziehungen zu Japan (Nr.
1047 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der 23.
Kommission (Nr.
1076 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Überschrift und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Tagegelder, die Fuhrkoste »und Umzugskoste« der Kolonialbeamten (Nr.
789 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1050 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1, 2, 2 », 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmnng.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamt7360 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1911.
(Präsident.)
abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabsttmmung angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: drttte »Mtung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes (Nr.
1049 der Drucksachen), aufGrund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, -2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabsttmmung angenommen.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: drttte Beratung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Beseitigung von Tierkadavern (Nr.
530, 564 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1061 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die Paragraphen tung und Überschrift, timmung.
Ich bitte die n der Gesamtabstimmung sind angenommen.
Ebenso Einle Wir kommen zur Gesamtab Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Die Petitionen beantragt dieKommisston durch die Beschlußfassung über den Ge Ein Widerspruch erfolgt n etzentwurf für erledigt zu erklären, cht.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Gewährung einer außerordentliche« Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
1054 der Drucksachen), auf Gmnd der in zwetterBeratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, 2, 3, —.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrhett; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erledigt, (Bravo!)
und ich habe Grund, anzunehmen, daß auch demnächst, in kürzester Frist, unser ganzer jetziger Sesstonsabschnttt beendet sein wird.
Meine Herren, wir stehe« am Ende eines SesstonSabschnittes, der außerordentlich arbeitsreich gewesen, uud ich danke Ihnen allen für die Ausdauer, die Sie in dieser Zeit bewahrt haben, stmd dayke namentlich auch den Herren, die mich dabei besonders unterstützt haben, den Her Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern und nicht zum mindesten unsere »treuen Beamten, (lebhaftes Bravo) an die außerordentlich große Anforderungen gestellt worden find, und denen wir für das Aushalten bei dieser Arbeit von Herzen, glaube ich, dankbar sein können.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich möchte, wie das in früheren Fällen Gebrauch gewesen ist, um die Ermächtigung bitten, die nächste Sitzung und die Tagesordnung für diese nächste Sitzung selbständig festzustellen, und gleichzeitig auch um die Ermächtigung bitten, etwa notwendige Änderungen in den Kommissionen, wie das auch früher geschehen ist, selbständig vornehmen zu können, da einige Kommissionen den Wunsch haben, schon vor dem Wtederzusammentritt des Plenums mit ihren Beratungen zu beginnen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basserman«, Abgeordneter: Im Namen des Hauses gestatte ich mir, unserem sehr verehrten Herrn Präsidenten für seine gerechte und wohlwollende Geschäftsführung in langer, arbeitsreicher Sitzungsperiode den wärmsten Dank auszusprechen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Präsident r Meine Herren, ich danke herzlichst für die freundlichen Worte, welche der Herr Abgeordnete Bassermann an mich gerichtet hat, und für den freundlichen Beifall, mit dem Sie diese Worte aufgenommen haben.
Ich wiederhole, daß, wenn es mir bis zu einem gewiffen Grade gelungen ist, die Geschäfte des Hauses zu fördern, ich das der ungeteilten Unterstützung aller Parteien dieses Hauses und dem unermüdlichen Fleiß und der Arbeitstüchttgkeit aller Mitglieder des Hauses zu verdanken habe, und ich spreche dafür meinen wärmsten Dank aus.
(Bravo!)
Das Wort hat nunmehr der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, am Schluffe einer Tagung, die in aufopfernder Tätigkeit große Arbeit geleistet hat, habe ich dem Reichstage eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Sie lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, verordnen aufGrund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reichs, was folgt: Z 1.
Der Reichstag wird bis zum 10.
Oktober d. I. vertagt.
§ 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und betgedrucktcm KaiserlichemJnsiegel.
Gegeben Neues Palais, den 31.
Mai 1911.
Wilhelm.
1 Gegengezeichnet: v. Bethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, diese Allerhöchste Verordnung in Urschrift dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, gehen auseinander wie immer mit dem Rufe der Treue: Seine Majestät unser Allergnädtgster Kaiser, der Deutsche Kaiser und König von Preußen, Wilhelm II.
lebe hoch, hoch, hoch!
(Der Reichstag stimmt in das Hoch begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.